des soubassements arabes et romains , il rejoint le mur ci-dessus du boulevard au sud proche de la porte Fouka.- Autre avancée dans le bas : le camp in- férieur, mais provisoirement abandonné.- Ouvrages extérieurs : le Gouraya, toujours relié à la place par la longue muraille du moyen-âge, qui con serve ses trois blokaus comme réduits défensifs ; — plus en avant, ceux du plateau vert ; au sud, dans la plaine , les ouvrages de ce nom. ENCEINTE DE M. LAROCHETTE, fin de , terminée par ses successeurs : occupation des points précé- dents, moins le blokaus de la plaine et le camp infé- rieur reputés malsains et à ce titre détruits ou abandonnés ;– Les points offerts en but aux Kabaïles et pouvant nous servir en même temps de base pour une agression, en tout état de cause nous livrant la clef des hauteurs : ces points sont po rtés à mètres en avant des anciens ouvrages les plus éloignés; le fort Clauzel devient centre opération; le Goura ya, au moyen de sentiers pratiqués sur les crêtes, communique avec les ouvrages infé- rieurs, tous reliés pareillement entre eux. Le fort Oriac, la tour du même nom , le fort Lemercier , le pic sur la crête à mètres du Gouraya , forment, à la droite la nouvelle ligne avant-postes. A la gauche vers la plaine, comme complément de ce réseau de points fortifiés, est le blokaus Rapatel et plus loin la tour du rivage ou Salomon ; termiine la zone du pacage du troupeau dans la plaine, ayant pour barrière abord le grand ravin , ensuite, en remontant, la coupure qui à extrême droite gagne épaulement Rapatel et les hauteurs de Demous. là se Examen : Conception remarquable , rationnelle , fertile en résultats, quelques-uns excellents , autres plus éventuels : ainsi le Gouraya, jusque-là sim: ple poste défensif, peut intervenir plus directement par des sorties et des irruptions soudaines de corps tournants ; il est devenu réellement la clef des hauteurs, invulnérables aujourhui et entièrement à nous. Bougie , ses ruines inextricables, ses sillons creux non renfermés dans enceinte réduite, sont mis presque hors de cause, et loin des coups frappés à plus une demi-lieue en avant; une position naguère accessible et purement défensive est rendue plus sûre et pour ainsi dire offensive; elle domine enfin, dans le rayon de Bougie, tout le nant. Une partie de la plaine est assurée à la culture ou du moins au pacage de notre troupeau. Une lieue carrée autour de Bougie est acquise et, supposée peuplée, peut former barrière contre les agressions , auparavant pressantes et rapprochées. — La coupure dans la plaine en conservant les mêmes appuis, pourra être poussée plus en avant, embrasser la petite rivière , et de proche en proche aller atteindre la rivière Summam. pays environ- DIVERS AUTRES PROJETS DE à : Tous ont pour but de restreindre occupation et de obtenir plus économique, atténuer ainsi effet réputé jusque-là négatif de la conquête de Bougie. La divergence de ces projets indique avant tout la difficulté de rendre tenable à peu de frais, une position militaire aussi compliquée. PREMIER PROJET du Capitaine chef du génie à Bougie en : Se borner à occuper Moussa, la Casbah et Abd-el-Kader; les deux premiers points liés par une double caponnière ; les feux croisés des deux derniers garantissant le mouillage de la ville et tenant celle-ci en respect. SECOND PROJET du même officier : Le fort Moussa rasé; la Casbah occupée et réparée, avec ou sans Abd-el-Kader ; un débarcadour construit au pied de la Casbah, et le bâtiment stationnaire protégé par celle-ci. En définitive , une simple occupation par hommes, ayant pour but de garder le mouillage et empêcher dans les temps ordinaires la présence une puissance rivale. EXAMEN-- Premier projet : Insuffisance de la Casbah et Abd-el-Kader pour rester maîtres du mouillage de la ville, sans occuper dans celle-ci, outre Moussa, le plateau de Bridja quidomine ce mouillage : ainsi communications défensives nécessaires, grands bouleversements de terrain à exécuter , sans obtenir cependant action sur la ville et ses habitants. Toutes les exigences de enceinte permanente, sans en avoir la sûreté; point eau autre que celle recueillie dans les citernes.- Second projet : Abandon des deux mouillages principaux, surtout de celui de Sidi-Yaia ; par conséquent, impossibilité de faire à Bougie un lieu de relâche dans les gros temps, et une station entre Alger et Bone, contribuant avec Dellhys , Gigel, Collo, Stora , Bone et La Calle , pareillement occupés ou devant être sous peu , mentre à mettre toute cette côte de est Alger à notre disposition, en otant ces débouchés par mer aux Kaba- îles; - ailleurs, nulle sûreté pour les bâtiments et les arrivages , même pour le stationnaire toujours exposé sous la Casbah à être repoussé au large ou jeté sur les points de cette côte in hospitalière. PROJET DU COLONEL Duvivier () : occupation exclusive de la presile de Bouac ( mètres de hauteur) pour assurer le mouillage réputé très-bon de Sidi-Yaïa. - Un grand front bastionné ou toute autre disposition séparant la presile de la terre ferme. EXAMEN : Tout à créer; fortifications, établissements militaires, debarcadour; - absence eau hors celle des citernes, une aiguade très-bonne et trèsabondante ailleurs étant à plusieurs centaines de mètres, enfoncée dans la vallée dite des Singes, et dès lors fortement en dehors de projet. Par abandon du Gouraya , et sans occupation Abdel-Kader avec tout le littoral entre Bouac et ce fort y compris Bridja et Boali, aucune sûreté pour les équipages des bâtiments, ceux-ci se trouvant tout proche de terre sans ouvrages protecteurs. — Aussi nécessité absolue de retranchements défensifs sur tout le contour de la rade , presque partout avec de très-grands reliefs ; si non , absence de commandement sur ennemi et défilement négatif. Au demeurant le projet réalisé , occupation réduite en effet à ses vraies dimensions ; conservation à peu-près certaine de la position ainsi faite et du mouillage avec un bataillon et quelques détachements armes spéciales : hommes au plus ; mais aussi divorce avec la terre ferme , nulle action sur la ville et ses habitants qui seraient hors de portée ; aucun espoir implanter dans Bougie une population docile et sûre, y faire revivre le commerce, industrie et de lui créer un avenir. RÉSUMÉ DE LA QUESTION : Apres cinq ans étude ( -) pour rendre Bougie tenable avec une garnison modérément nombreuse , cette position en principe vulnérable, dominée, sans défilement, nous parait enfin rationnellement constituée. Quoique très-étendue sans doute par le développement et la multiplicité des ouvrages, on peut la regarder comme inexpugnable contre des Kabaïles, surtout en leur état actuel de lassitude à la suite des échecs éprouvés ; à cause aussi de la défiance , de la crainte qui les gagne à voir nos armes empiéter pacifiquement et 'dès lors plus sûrement au sein de leur pays. Ces motits excluent les conditions une coalition générale des premiers temps contre Bougie; est selon nous le seul cas, où peut-être la vaste enceinte actuelle, comparée au nombre réduit de ses défenseurs, seinblerait insuffisante, à cause de ses grands intervalles vides. Cette excentricité de la plupart des ouvrages sur les lignes avancées peut rendre aussi Bougie accessible de nuit à quelques maraudeurs déterminés. Hors ces deux cas excep- tionnels, incontestablement la disposition actuelle est la mieux appropriée à la situation de Bougie , ct peut sans risque borner les exigences de occupation à bayonnettes valides, et à hommes armes spéciales. Ce résultat positif, si éloigné du grand luxe hommes absorbés pour la garde de Bougie aux premieres époques , est oeuvre réelle de M. le colonel Larrochette; et les vues rationnelles de cet officier supérieur, déjà réalisées en partie par lui-même au début de , ont constamment fixé attention de ses divers successeurs pour conduire à terme le projet primitif. Après les données qui précèdent, la seule nomenclature des ouvrages suffit pour bien juger de leur intervention dans la défense de Bougie. Voici le détail de ces ouvrages avee effectif des hommes par poste; le total présente le chiffre réel devenu depuis trois ans la condition pour ainsi dire expresse de la conservation de Bougie. COMPOSITION PROPOSÉE DE LA GARNISON DE BOUGIE. HOMMES. Le pic ( mètres en avanı du Gouraya).... Fort Lemercier. Tour de communication, avancée Oriac, Blokaus Oriac. re. ligne ouvrages la plus avancée dans la campagne : point central, le fort Clauzel. Fort Clauzel. Blokaux et redoute Rapatel. Tour et redoute Salomon ou du rivage. La dent crête, du Gouraya: mètres en ayant, Blokaus Rouman. Salem. me ligne : le mamelon vert centre de la position. Kalifa, Maison du marché crénelée. Fort Gouraya me ligne : la longue Poste des ruines. muraille, du Gouraya Poste des tours. au corps de place proprement dit. A rancée du camp et poste au-dessus. Marabout de Sidi-Toati. Caseme Mangin. Poste intermédiaire. Enceinte réduite ou corps de place, et ses avancées y compris le camp retranché supérieur, Poste du cimetière ad, libitum. Place proprement dite. Total général.. RÉCAPITULATION. HOMMES. INTANTERIE. - Trois lignes avancées , ensemble.. Corps de place. ARTILLERIE. Détachement à pied. GÉNIE. - Compagnie de Sapeurs au complet. ADMINISTRATION, vivres , transports, ambulance. Cavalerie.— Reconnaissance, escorte des bæufs Total GÉNÉRAL....... Les postes des lignes avancées seront, en principe, permanens et se suffiront à eux-mêmes. Ainsi les onze cent quatrevingt-deux hommes feront exclusivement le service du corps de place. A raison de cent soixante hommes de garde par jour, ce serait un jour sur , . En comptant seulement une garde par six jours à cause des non-valeurs, le service serait en résultat peu fatigant. En outre, le génie, artillerie, administration, la garde nationale même , pourraient fournir quelques postes de police dans intérieur, et de nuit surtout concourir au maintien de la tranquillité et de la sûreté au besoin. BOUGIE MARITIME.- Latitude de Bougie , °, • “. Longitude Est , méridien de Paris, ° . Sa vaste baie étend du cap Carbon au cap Cavallo, vers Gigel, suivant une corde de dix lieues, une bauteur de flèche de trois lieues , une superficie approximative de lieues carrées. Cette baie est très-favorable au mouvement une escadre , ayant point de récifs, et présentant partout un fond de vase et une profondeur convenable. On trouve dans cette baie deux mouillages pour les bâtiments ordinaires du commerce : un sous le cap Cavallo ; un à embouchure du Mansouriah. En général, pendant été, on peut mouiller partout avec confiance, dès atteint six brasses eau. En hiver on doit se placer près de terre, également par six brasses, dans anse de Sidi-Yaia, les petits bâtiments amarrés à quatre brasses , aussi près que possible du marabout de ce nom , bâti sur la montagne au nord; alors on peut résister au gros temps amené par les vents de nord et nord-est. En général on éprouve dans la baie une forte houle, et même avec les vents de nord et nord-ouest des rafales violentes qui descendent de toutes les directions, par les différentes gorges de la montagne. A Bougie même on compte trois mouillages : lº celui de Sidi-Yaža-Bosagri pour les bâtiments de haut bord , entre le cap Bouac et le fort Abd-el- Kader. Il a une bonne ligne embossage pour plusieurs vaisseaux, avec une profondeur moyenne de quatre à six brasses ( - pieds ): ainsi ennemi , maitre seulement du large, ne pourrait combattre à la voile, placé dans alternative être écrasé par les batteries convergentes de escadre, de Bouac et Abd-el-Kader (supposés armés), ou de éloigner, exposé à toutes les avaries résultant de cette manoeuvre. Sous abri des hauteurs en arrière du marabout, il y a possibilité appareiller en tout temps. Ce mouillage parait réellement être le seul qui puisse offrir un grand secours aux bâtiments qui, pendant hiver, font le trajet Alger à Bone ; le seul aussi qui présente sûreté en cas avarie. On le signale enfin comme un des meilleurs de la côte septentrionale Afrique; et suivant certains officiers de marine, il prend rang pour la valeur , après le poit Alexandrie : il était donc pas à négliger, lors des premiers projets sur Bougie, sur une côte aussi dé- pourvue de ports et abris. Le fond est le même que celui de la baie, de vase argileuse ; la tenue parfaite, les ancres happant à la vase , les bâtiments chassant rarement dessus. Sidi-Yaia était ancien lieu hivernage pour la marine du Dey, qui faisait enlever artillerie pour mettre les frégates plus près de terre. On doit en général y placer, autant que possible, par le travers du marabout de Sidi-Yaia, de manière une fois au mouillage, la pointe du fort Bouac ne soit pas relevée plus N. que E. N.-E.; est ainsi que pendant les hivers rigoureux de et de , des coups de vent les plus forts de N.-E. à E.S.-E., tels que la baie, dans toute son étendue ne formait un brisant , quelques navires réfugiés au mouillage de Sidi-Yaïa ont eu , pendant tout le mauvais temps, que deux chaînes et un câble cassés. Quelques rafales accidentelles surviennent cependant dans cette petite baie , mais la mer est jamais assez forte pour empêcher de communiquer un bâtiment à autre. ° Mouillage de la ville : est le véritable port marchand ; il étend entre Abd-el-Kader et la Casbah ; on y trouve quatre brasses eau mais seulement dans la diagonale qui joint ces deux points, Ce mouillage est bon dans la belle saison ; mais les bâtiments de guerre y trouvent sans abri et exposés aux vents régnants. Si on se rapproche de la còte, dans anse proprement dite, la tenue devient très-médiocre, à cause du ressac au pied Abd-el- Kader; ce mouillage à ce titre fut, le janvier , le tombeau du vigilant, brick du commerce français, qui eut pas le temps ou négligea de gagner le mouillage de Sidi-Yaia. . Mouillage du camp inférieur : Il est à ouest, au pied de la Casbah, à origine de la plaine ; cette petite baie est sans ressac ni brisant; elle serait donc, comme sous le Dey, favorable pour des chantiers de construction. Les navires pourraient y être à flot et y réparer dans toutes les saisons possibles. VENTS DOMINANTS DANS LA BAIE : Brise du large (E. et E-N-E.) depuis huit heures du matin jusà à heures du soir. La nuit, brise de terre (ouest). Pendant six mois été, aucun vent est à craindre, les vents Est régnant alors. Même sécurité avec ceux de N.-. une partie de hiver ; quelque fois interrompus cependant par les vents N.-E.et E. qui donnent une mer assez forte dans le golfe, mais presque imperceptible dans le premier mouillage. ENTRÉE DU GRAND MOUILLAGE DE SIDI - YAÏA : Doubler à est le cap Carbon , le plus avancé dans le nord qui indique entrée de la baie aux bâtiments qui viennent de ouest et du large ; — - négliger intervalle entre Carbon et Bouac battu par les vents N. E., et S. E. , offrant ailleurs aucune plage un abord facile. Par un coup de vent O., de N. et N.-., pour entrer à Bougie, ranger de très-près le cap Carbon et raser Bouac; et afin éviter même de tirer plusieurs bordées, mouiller dès on a dépassé la pointe de ce fort ou que on est assez avancé pour trouver fond par dix ou douze brasses; haler plus tard un bon mouillage lorsque le temps le permet et approcher autant que possible de anse de Sidi-Yaïa , si le vent en donne la facilité; ne point commettre toutefois imprudence de prendre ce mouillage en louvoyant, de crainte de vents de plus en plus contraires, à mesure que on avancerait dans la baie ; ils sont tels que, de autre côté, des rafales imminentes du sud-ouest suivies accalmies mettraient dans le plus grand embarras pour virer de bord; quelquefois même avec des vents du N. grand frais, il y aurait danger réel, à cause de la forte houle, être jeté à la côte. SORTIE DU MOUILLAGE : Par un beau temps, tous les vents sont bons pour entrer dans la rade et pour en sortir. Avec un temps maniable, même facilité ; il y a aucun danger alors de prolonger les bordées autant on le désire; les bâtiments qui louvoyent dans la rade trouvant toujours trois brasses eau à une portée de fusil du rivage, et constamment un fond de sable vaseux. On doit avoir soin cependant de ne pas relever Bouac plus N. que E. (° du compas ) pour éviter être trop à découvert. COURANTS : En général dans la Méditerranée et particulièrement sur la côte Afrique, ils vont presque toujours de O. dans E. , à moins que les vents ne soufflent grand frais du N. E. auS. E. Avec les gros vents de O. au S.-S-E., on éprouve une forte boule dans la baie et beaucoup de ressac près de la terre. Les eaux extérieures pénètrent avec les vents bon frais E. S.-E.; et si les eaux de la Summam, après une forte crue filent vers est , le long de la côte de Beni-Mimoun, entrée des eaux de la mer a lieu sans obstacle, poussées par les vents de N.-E. et S.-E. très-près des caps Carbon et Bouac. Pour les bâtiments luttant contre les courants qui sortent de la baie, il y a calme de quelques minutes ; puis, après avoir doublé la pointe du premier cap sur aire du bâtiment ( la vitesse acquise ), les rafales tombent avec violence et se succèdent avec rapidité. Il y a donc obstacle et il peut survenir danger. Enfin wec un temps forcé, il est prudent éviter le mouillage de Bougie, et si on est assez au vent, les marins jugent convenable de dépasser le cap Boudjaroni pour gagner les eaux de Stora. Sous Bouac, les rafales sont horribles et le mouillage de Sidi-Yaïa est difficile à prendre; mais le fond est composé une vase argileuse toujours bonne et la tenue est parfaite. Tout se borne donc à avoir de bonnes amarres, qui manquent en général aux båtiments du commerce français. Une barre existe à embouchure de la Summam, à mètres du pied de la Casbah; elle ne peut être franchie même avec des canots ordinaires, mais elle le serait avec des bâtiments plats. On trouve une aiguade bonne et abondante au nord de la pointe de Bouac , au bas de la partie cultivée et boisée dite la vallée des singes, et une autre tout près du prolongement du premier cap; éviter aller faire de eau dans celle-ci pendant le mauvais temps, la mer y étant très-grosse. AMÉLIORATIONS SUPPOSÉES PRATICABLES OU PROPOSÉES par les divers commandants de la station à Bougie. Premier projet : Creusement un port dans la courbe décrite au pied de la Casbah par le mouillage de la plaine ; à partir de ce poste, construire une jetée , pour garantir entrée du port de la houle du large : mètres de longueur suffiraient.— A abandonner, expérience ayant démontré que par les vents N.-E. et S.-E. , la mer est si grosse aux environs de la Casbah il y a impossibilité en approcher, Second projet : Construire au mouillage de la ville ou port marchand un mòle de à mètres, partant de la pointe Abd-el-Kader ; il abriterait les bâtiments marchands de toute grandeur et même des corvettes et frégates au besoin, par six et sept brasses eau. - A repousser, la construction de ce môle rendant le mouillage des gros vaisseaux trèsdangereux, ils chassaient par de forts coups de vent de E. Troisième projet : Un port de mer à Sidi-Yaïa ; à cet effet , construire un môle de à mètres de longueur , dans le prolongement du cap Bouac; il aurait à son extrémité à brasses de fond, et pourrait recevoir une escadre composée des plus gros vaisseaux, et telle nombreuse elle fût. Le port serait à abri de tous les vents et de la grosse mer. – Facilité pour les bâtiments de décharger à quai par brasses eau et à pieds de distance de terre. - Bonne tenue pour les ancres ; aiguade à portée ; immense avantage de avoir point le soin de creuser de port. - Projet gigantesque qui coûterait plusieurs millions, beaucoup de temps, de travaux et hommes; à mûrir cependant si occupation de Bougie fixait attention une manière spéciale, et que ce point prit une importance on ne peut prévoir. RÉSUMÉ DE LA QUESTION : Bougie est point un port suivant acception du mot; mais compte trois mouillages. Un, celui de Sidi-Yaïa mérite une attention particulière. opinion de quelques marins le met en première ligne pour la bonté, et supérieur à celui de Stora, Arsew, de Mers-el-Kebir. Ce seul fait, à époque de occupation de ce point, alors que nous étions moins riches en établissements sur la côte Afrique, surlout sans ports de relâche entre Alger et Bone, militait fortement en faveur de la possession de Bougie. Cette ville avec ses trois mouillages nous appartient maintenant, et sa conservation ne peut être mise en doute : ne serait-il pas opportun de emparer des projets déjà présentés pour créer un port à Bougie, ct de recueillir de nouvelles données pour amener une solution concluante ? La baie de Bougie , par sa profondeur, par la nature de son fond, permettrait le mouvement une escadre. Le mouillage de Sidi-Yaïa est difficile en quelques cas à atteindre, en tournant les caps et venant de O.; mais une fois au mouillage, importe le temps, la mer y est calme, le fond bon, la tenue parfaite, la possibilité appareiller en tout temps à-peu-près assurée : ces avantages rendent fortement appréciable la possession de ce point de la côte, et intéressantes les observations qui y rapportent. INDUSTRIE, COMMERCE, AGRICULTURE. — Au moyen åge , laissons parler Edrissi : « Les habitants de Bougie sont riches et plus habiles dans divers arts et métiers on ne est généralement ailleurs; en sorte que le commerce y est florissant. Les marchands de cette ville sont en relation avec ceux de Afrique occidentale ainsi avec ceux du Sahara et de Orient ; on y entrepose des marchandises de toute espèce. Autour de la ville sont des plaines cultivées où on recueille du blé, de orge et des fruits en abondance. On y construit de gros bâtiments, des navires et des galères; car les montagnes et les vallées environnantes sont très-boisées et produisent de la résine et du goudron excellente qualité. On y livre à exploitation des mines de fer, qui donnent à bon prix de très bon minerais. En un mot, est une ville très-industrieuse ; » - Un peu plus haut (page ) le même auteur arabe dit que sur le flanc de la montagne (le Gouraya) sur laquelle la ville est bâtie, on trouve une grande quantité de plantes médicinales. — Suivant Léon africain, Bougie, au temps de cet écrivain, avait plus de , familles très-riches par le commerce et le produit de leur agriculture. Les montagnes qui avoisinen! étaient peuplées de villages opulents, une quantité immense de troupeaux de boeufs, de moutons , de chèvres, de chevaux. Le territoire quoique montagneux produisait abondance de orge', des noix, du vin, des figues, du chanvre; on y fabriquait des toiles communes. Il ajoute ainsi que Marmol que Bougie, au commencement du XVIIe siècle , renfermait encore des colléges dans lesquels habiles professeurs enseignaient les arts, les lois, les belles-lettres, la philosophie. Les deux auteurs parlent aussi de forêts épaisses qui existaient de leur temps , à orient de Bougie. Lorsque Shaw en visita Bougie, il trouva dans les environs une en grande culture oliviers. Le principal commerce des habitants consistait en socs de charrue, en bèches et autres ustensiles ils fabriquaient avec le fer des montagnes environnantes. Les Kabaïles apportaient aussi à Bougie, tous les jours de marché, une grande quantité huile et de cire on expé- diait en Europe et dans le Levant. A époque précitée du moyen-âge, les Génois tenaient dit-on Echelle. On assure que exportation élevait à trente millions de notre monnaie , et les produits étaient huile, la cire, le miel, la laine, le cuir, le tan. Quant aux forêts importantes situées sur le revers Sud de la baie, on les exploitait plus tard au compte du Dey pour radoubs de sa marine, et le superflu qui, était considérable, restait au commerce. De nos jours, quelques années avant occupation française , le monopole exclusif des affaires à Bougie était livré à la maison Bacri Alger ; elle passait pour faire dix millions achats, comptait cinq cent mille francs de prime par an au Dey. Bougie formait donc un point central de commerce à cause de sa baic à peu près abordable dans toutes les saisons, et de la position qui la rend le débouché normal de tous les produits de intérieur par la vallée de la Summam; privés de tous ces avantages, les autres petits ports faisaient peu. Les produits, maintenant bien plus faibles à cause de agitation et de état de guerre, suivaient naguère une direction forcée vers Constantine ; ils se rendent aujourhui à Alger par intérieur, mais avec tous et sur les mécomptes et les avaries du long transport, des voleurs, des retards. AVANT ARRIVÉE DES FRANÇAIS : Importation : Sel; jarres pour renfermer huile, eau; exportation : huile, cire , miel, cuir en assez grande quantité sur Alger; figues, oranges, citrons Bone et Constantine; — Caroubes sur Gigel, Constantine et Alger : une mesure était échangée contre deux mesures de blé; quelques peaux de tigre, des singes, sur Alger et dans intérieur des tribus. INDUSTRIE DANS LA VILLE : le jeudi, jour de marché à la maison crénelée; — terme moyen , deux mille Kabailes arrivaient à Bougie du dehors. Pour le Ramadan et les Pâques quarante mille individus au moins y affluaient ; et la ville, réputée sainte, lieu de prières et espèce de succursale de la Mecque, était visitée par les tribus même lointaines. Là résidaient un grand nombre de Marabouts, de Talebs et U- lémas; Bougie devait à ceux-ci , entourés une auré- ole de sainteté, être soustraite à la rapacité féroce des Kabailes toujours prêts à piller et à la saccager. Lieux consacrés : le Gouraya ; Sidi-Haïssa; Sidi Toaty; Sidi-Mohammed-Nakran; Sidi-Yaïa-Bosagri, Marabout le plus vénéré et très-fréquenté surtout par les marins. Ces saintes retraites attiraient les présents et argent en échange des prières, des anulettes ; qui étaient faites ou vendues par les Marabouts. Au village de Haïd-Sad-Sia proche du col, à une lieue de Bougie, dans cinq ou six maisons, on forgeait des socs de charrue et autres instruments aratoires; deux ou trois établissements semblables existaient à Bougie. On y trouvait aussi un très-grand nombre de métiers de tisserands, fournissant différentes étoffes pour le peuple, propres à faire des tuniques, des ceintures, des bernous, tissés avec le coton, la laine, le lin recueillis dans les montagnes et les plaines. industrie est répandue chez les Kabailes, et la série des produits variés elle fournit trouveront place ailleurs. AGRICULTURE : Dans la plaine au pied de Bougie, la partie appartenant à des particuliers produisait le blé ordinaire, celui de Turquie, orge, les fêves ; un terrain (actuellement camp inférieur) les légumes tels que concombres , pastèques, melons. arrosage était bien entendu au moyen de puits ou norias; quelquefois à la main avec des seaux. RÉSUMÉ DE LA QUESTION : Les considérations tenant à la fertilité du sol et à la richesse des vallées de la Summam, quand fut débattue opportunité de la conquête de Bougie, étaient point illusoires; et les produits fournis par les tribus Kabaïles , exportés à toutes les époques, même de nos jours, avaient certes une valeur très-appréciable. Cette source de prospérité pour le pays est à-peu-près tarie; un projet rationnel occupation de Bougie pourrait le faire revivre. Nous reviendrons ailleurs sur cet objet qui est pas non plus sans intérêt. QUESTION SANITAIRE. - Les accidents morbides à Bougie ont été terribles et mortels en ; plus cause nombreux , proportion gardée, et moins graves en et les années suivantes ; plus nombreux à cause des fatigues, des gardes , des travaux partagés par une garnison moins considérable , composée en grande partie hommes devenus plus impressionnables par des maladies antérieures ; moins mortelles toutefois, parce que le pays est mieux connu, la morbide mieux appréciée, hygiène mieux entendue, les premiers soins administrés aux malades plus hardis, les évacuations sur Alger opérées de bonne heure, enfin parce que influence a été moins sévère ; peut-être aussi parce que la maladie sevissant souvent sur des individus affaiblis , ne développait que des symptômes ayant une teinte de chronicité, différant des accès aigus de année précédente. Les morts furent dansle rapport que veici: année , /° de la garnison; en , /°; en , moindre encore. Du septembre au premier juillet , la rareté des cas est remarquable; ceci confirme dans opinion accréditée que la position de Bougie est trèssaine. invasion des fièvres est de cette dernière date; ce sont des fièvres intermittentes, plus souvent tierces, par fois quotidiennes , rarement quartes. Après plusieurs récidives, les cas se compliquent de nombreuses phlegmasies des organes encéphaliques et gastro-intestinaux ; par fois surviennent des vomissements répétés pendant la période des frissons, offrant quelques traces de choléra. autres fois aussi est une diarrhée opiniâtre; dans ce cas, accès est trèsprolongé; le délire survient , souvent la stupeur, état comateux et fréquemment la mort, après trois ou quatre accès, quand un traitement énergique a pas arrêté la marche de la maladie. Les convalescences sont longues, les rechutes faciles; celles-ci entrainent la complication des diarrhées , engorgements viscéraux ; la mort est encore fréquente. Deuxième, troisième et quatrième années; invasion de la maladie est à la fin de juillet; les fièvres sont souvent intermittentes, plus franches , amenant moins de complication ; les convalescences plus