puissance et de ses faits de guerre. est là il a commencé, humble et obscur; il est devenu puissant et fort. est dans Ouest que se frappent en ce moment les coups les plus décisifs, et que ce pouvoir sur les Arabes, ayant pour auxiliaire la ruse, au besoin la cruauté, toujours le fanatisme, aura, tout le fait espérer, bientôt un terme. Avant il soit possible de réunir, en un tableau complet, les événements politiques et militaires qui auront amené ces éclatants résultats, voici un fragment historique qui embrasse une période de ans, peu connue, depuis le départ des Espagnols Oran, en , jusà élévation Abd-el-Kader. assiette et les conséquences de la domination turque, implantée depuis quatre siècles au AVANT-PROPOS. sein une population indocile, y sont nettement exposées ; et plus un rapprochement avec ce qui arrive aujourhui, ou ce il serait opportun essayer, peut être fait. Les Turcs, Maures ou Arabes ont point annales, et très-peu se mêlent réellement écrire. est donc par la mémoire des survivants, ou par des récits dont les peuples orientaux sont avides, et qui se propagent de génération en génération, avec une fixité et une sûreté remarquables, que les faits des temps passés sont connus et recueillis. Telles sont et origine de ce fragment ct les sources où auteur a dû puiser. Celui-ci est attaché à conserver, autant que possible, dans son récit, le ton et la couleur qui conviennent à cette origine. Quelques lacunes il eût été fort difficile de remplir exactement loin de Afrique, ont été en consultant le livre plein de raison et de faits, ayant pour titre : De la Domination turque dans ancicnne régence Alger, par M. Walsin-Esterhazy, capitaine artillerie (Paris, ). Ce savant officier avait même examiné le récit, ulors manuscrit, à Oran, dans les premiers jours de ; et auteur attache à ce suffrage une importance méritée. TABLEAU HISTORIQUE DE LA PROVINCE ORAN, DEPUIS JUSEN . Ce fut une nuit bien sinistre que celle du octobre , dans cette ville insouciance, de désœuvrement et de plaisir, occupée par les Espagnols, sur la rive africaine, et ils appelaient la Petite-Cour (Corte Chica). Le sommeil fut terrible; pour le plus grand nombre, le réveil fut plus terrible encore ; ce réveil était éternité. A minuit précis, eut lieu à Oran, le octobre , la première secousse un horrible tremblement de terrc. Cette secousse fut suivie de vingt et une autres, et la dernière, la plus forle, fut telle on put à peine se tenir debout. Toutes les constructions un peu vieilles furent renversées, et dans ce nombre les fortifications du Châ- tcau-Vieux, les plus anciennes et les moins bien établies. Mais les édifices plus modernes, sur la rive droite du ravin qui partage en ce moment Oran en deux villes, résistèrent. Sur une population tant militaire que civile de âmes, non compris galériens, plus des deux tiers, suivant les uns, plus exactement la moitié, est-à-dire ou individus, furent ensevelis sous les dé- combres. Dans une caserne située à la Vieille-Casbah (Vieux-Château), vingt hommes seulement, sur un ré- giment entier, élant placés par instinct de conservation sous les arceaux des portes et des croisées, échappèrent à la catastrophe. Le gouverneur qui résidait dans ce quartier, et le général commandant les troupes, furent du nombre TABLEAU VISTORIQUE des morts. hôpital était renversé ; on ne trouva autre abri pour mettre les malades en sûreté que les magasins indestructibles , taillés dans le roc, le long du quai de débarquement. Plus des deux tiers de la ville avaient été détruits. Ce qui restait de la population, abandonnant des ruines infectes et misérables, reçut ordre de venir camper sur le terrain, alors libre, qui étend du Château-Neuf, ou Nouvelle-Casbah, au fort Saint-André. Là des tentes et des abris en planches furent dressés, pour recevoir les soldats et la faible portion habitants qui survivaient à horrible catastrophe. La situation parut favorable au bey de Mascara , Mohammed, pour se rapprocher Oran, tenter un coup de main et compléter la destruction des Espagnols. Mais, arrivé sous les murs, le chef musulman aperçut de nombreuses voiles en rade devant Mers-el-Kebir, et même dans les eaux Oran et au mouillage de la ville. étaient des renforts hommes et de provisions pour remplacer les pertes récentes. Rien en apparence était donc changé dans attitude et les ressources des Espagnols. Mohammed, après des démonstrations assez sérieuses contre la place, et après avoir tenu la campagne pendant un mois, rebuté bientôt par la saison des pluies, rentra à Mascara, Il reparut au mois de mai. hiver, à la fin de la campagne, ayant ramené une seconde fois à Mascara, il se montra encore au mois de mars de année suivante. Deux ans étaient passés de la sorte. Enfin, en , le roi Espagne, engagé dans la guerre générale contre la France, trouvant dans occupation isolée Oran et de Mers-el-Kebir un lourd fardeau que allégeait aucune compensation, conclut une convention avec le dey Alger. Oran devait être évacué par les Espagnols et ensuite occupé pacifiquement par les gens du bey. Ces conditions furent DE LA PROVINCE ORAN. exactement remplies. Au lieu de laisser les Espagnols dé- truire les fortifications comme ils entendaient abord, il fut résolu ils éloigneraient sans rien dégrader et sans indemnité, en emportant les canons en bronze, laissant les autres, mais enlevant les approvisionnements de toute espèce. Les troupes et les habitants origine espagnole furent transportés à Carthagène ; le corps de déserteurs indigènes, et quelques musulmans réfugiés durent être débarqués à Ceuta. Il fut même permis à ces derniers, avec garantie et respect pour les faits antérieurs, de rester dans la ville. Cette rentrée solennelle dans Oran, célébrée dans toute la régence par des fêtes et des réjouissances, eut lieu le premier jour de la mosquée du neuvième mois (Chaban), an de hégire (a). Là finit une longue occupation de plus de trois siècles. Pris le mai , par le cardinal Ximénės et aux frais de ce grand ministre, dit-on, ressaisi par les Maures pendant que Espagne éprouvait tous les embarras de la guerre de la succession, repris par le comte de Montémart le er juillet , Oran retournait décidément aux indigènes, ses anciens possesseurs. Plus exactement, elle retombait sous le joug des Turcs, appelés, à époque de invasion espagnole, comme simples auxiliaires des Maures dégénérés; mais devenus bientôt pour ceux-ci des maîtres absolus et des despotes cruels. Pendant cette double période occupation, depuis la dernière conquête surtout, les rapports des Espagnols avec les tribus alentour étaient restés à peu près nuls. Alors même que les relations de nation à nation, à Alger, se maintenaient amicales, il y avait peine de mort, autour Oran, contre tout arabe qui correspondait, à un titre quelconque, avec les étrangers. éloignement entre ces rivaux était si puissant, la crainte des représailles si vive, un voyageur français, Desfontaines, ayant atteint la TABLEAU HISTORIQUE basse plaine qui étend jusaux montagnes Oran , curieux de passer près de la ville pour en reconnaitre la situation, ne put trouver, à aucun prix, des guides qui consentissent à accompagner. Il y avait néanmoins des déserteurs de part et autre. Ceux des tribus accouraient fournir des renseignements vrais ou faux. Le prix de leur trahison était payé cinq douros Espagne ( francs). Ces hommes, sous le titre de Maures de pair, passant à la solde du roi Espagne, formaient une compagnie éclaireurs, au nombre de cent cinquante ou deux cents cavaliers. On les lançait quelquefois dans la campagne pour faire des esclaves, pour acheter ou plutôt pour voler des denrées. Anciennement, quand les indigènes réussissaient.à en prendre, ils se bornaient à leur couper les bras et les jambes, et appelaient cela de indulgence. Plus tard, ils les mirent à mort. A leur tour les Arabes allumaient des feux pendant la nuit pour attirer les déserteurs de la ville. Chaque chrétien leur était payé francs seulement par le bey de Mascara. A cette misérable réciprocité infamie se bornaient les relations du dedans au dehors. Les Espagnols nc tiraient rien de intéricur du pays. Tous leurs approvisionnements, même la viande, venaient du littoral espagnol opposé, par les ports Alınéria et de Carthagène. Aussi les Arabes avaient point de marché en ville, et tout se bornait à la vente faite, par les déserteurs, de quelques boufs, moulons ou chevaux volés, et toujours livrés à vil pris. Les gens du dehors étaient admis dans intérieur Oran que les yeux bandés, quand ils apportaient des lettres. La garnison ne écartait pas hors de la portée de canon ; était le caractère exclusif de la simple occupation réduite au littoral, à laquelle les projets de quelques gens voudraient nous ramener. Ainsi, des tra- DE LA PROVINCE ORAN. vaux prodigieux, des communications souterraines, de magnifiques magasins voûtés, autres magasin taillés dans le roc, des casernes, trois églises, un théâtre sous le nom de Colysée ; tous ces monuments utilité publique ou embellissement, étaient dans le simple but de favoriser un lieu de déportation. Mohammed fixa sa résidence à Oran. Montrant des vues plus étendues que la plupart de ses co-religionnaires, cc bey réclama du chef espagnol un homme de chaque profession pour rester en ville et y excrcer son industric, en lui assurant aide et protection. Cette demande fut agréée et la condition exactement tenue par lui. Mais les successeurs de Mohammed offraient plus les mêmes garanties. Bientôt, pour ces pacifiques industriels, Oran ne fut plus une patrie, mais une terre étrangère. Ils réalisèrent peu à peu leurs ressources et rentrèrent successivement en Espagne. Un seul se fixa définitivement à Oran, revêtu de la charge de joaillier du bey. Son Gls lui succéda. Les français le trouvèrent dans la ville où il réside cncore. Cette tradition vivante du temps passé est le sieur Domingo Gaillardo, exerçant toujours sa première profession et officier de la milice urbaine. est de lui que on tient les récits qui précèdent. Sa mémoire les lui rappelle encore tels que sa jeune imagination les recueillit aux jours de son enfance ; et ce est pas sans effroi, après tant années, il raconte la ruine des Espagnols et la première cause de leur départ Oran, Les nouveaux possesseurs empressèrent de démolir les constructions qui durent coûter tant de peines à leurs devanciers. Plusieurs ouvrages furent même détruits sur ordre exprès du pacha Alger, qui envoya sur les lieux un agent chargé de faire sauter, sous ses propres yeux, les pièces de fortifications désignées par le maltre. TABLEAU HISTORIQUE Le but du pacha était empêcher que la propriété une ville forte, comme Oran, ne donnât au bey, son vassal, quelque velléité indépendance. Les pierres appareil , livrées ou vendues au public, servirent pour les constructions particulières. Cc fut, en général, un grand élan pour détruire ou pour dénaturer tout ce qui existait. Il fallait changer ces demeures faites pour la civilisation, en maisons de bouc, en galeries étroites, ne prenant jour que dans intérieur, et destinées à un autre ordre de choses, de mæurs et idées. Quant aux fortifications désignées pour être détruites , ce furent les forts Raz-el-Aïn, San-Fernando, Saint-Philippe, Santa- Cruz, et quelques ouvrages dépendant des autres forts. Afin de repeupler sans délai sa capitale, le nouveau chef fit un appel aux populations maures des autres points de la province. Il appela aussi à Oran des Juifs de Nedroma, Mascara, Tlemcen , Mostaganem, dans le but de raviver le commerce. Ceux-ci, toujours prêts quand il y a à prendre ou à gagner, accoururent de tous côtés. Il leur concéda du terrain entre le Château- Neuf et Saint-André, avec la condition de construire suivant les prescriptions assiette et alignement données. Le retard , après un certain temps, à remplir ces conditions, entraînait déchéance. Voilà origine du quartier supérieur à Oran, en général assez bien bâti, qui compose la nouvelle ville sur le plateau, à la droite du ravin. Lå sont encore réunis tous les Juifs. Quant aux Maures proprement dits, les premiers arrivés établirent dans la vieille ville. Ils relevèrent, à grands frais, les maisons que le tremblement de terre avait renversées, et qui ne pré- sentaient alors un amas de décombres. Le bey Mohammed ne borna pas là ses utiles projets. On lui doit la belle mosquée au minaret si élégant, appeléc par nous Grande - Mosquée, par les Maures DE LA PROVINCE ORAN. Mosquée du Pacha. Il commença, dans la ville basse , la construction de la mosquée de la Place, réunie aujourhui aux bâtiments somptueux qui composent le grand hôpital Oran. Déjà , comme kalifat* du précédent bey de Mascara, et revêtu lui-même depuis de cette dignité, Mohammed était montré habile politique, et sage administrateur. On loua surtout les mesures il prit pour atténuer les maux résultant une grande famine eu . Huit ans plus tard, en , il dut se garantir de la peste qui assaillit Oran, et qui avait été apportée par des pélérins venus de la Mecque. Son fils, du nom Osman , en fut atteint et périt; les Maures, pour ce motif, appelèrent ce fléau peste Osman. Mohammed, en fidèle musulman , y vit le doigt de Dicu; soumis à ce jugement, sans rien faire de plus, il sortit de la ville avec toute sa maison, et alla camper dans la plaine de Meletta. Il y resta trois mois, puis rentra à Oran, mais seulement lorsque la colère de Dieu fut apaisée, est-à-dire quand le fléau eut disparu. Les hautes qualités de Mohammed lui valurent le sur- Bom de Grand (Kébir) et envie du pacha ou dey Alger. Celui-ci, afin de réaliser ses projets sinistres , profita de la visite que son vassal était tenu de lui faire tous les trois ans, pour lui rendre hommage, lui offrir des présents et acquitter le tribut (Denouch ()]. Il reçut Mohammed avec apparence une haute distinction et invita à une fête donnée en son honneur, à la fontaine Aïn-Arbet, près Alger, où il lui fit verser du poison. Mahommed en mourut pas sur-le-champ, mais il emporta le germe de la mort et expira en retournant à Oran, dans la tribu de Sbihheu (Sbeha des cartes), où on lui éleva un tombeau qui existe encore. Ainsi périt un homme qui * Les Arabes prononcent gralifat. habitude nous écrivons et prononçons calife. La vraie signification est vicaire. TABLEAU HISTORIQUB avait le tort irremissible, auprès de ce pouvoir soup- çonneux, tyrannique, de montrer quelques vertus et de conduire à terme de grandes choses. eut pour successeur le plus jeune de ses fils, Osmanben-Mohammed, est-à-dire fils de Mohammed (c) el- Aouwer (le Borgne). Le fait le plus important sous ce bey fut sa présence, avec une petite armée composée de cinquante tentes turques ( hommes) et tous les cavaliers formant le magzen *, devant Aïn - Mahdi. Le dessein Osman était enlever le saint marabout Tedjeni, dont le crédit religieux lui portait ombrage. Il arriva sans combat devant la ville qui lui ouvrit ses portes. Mais Tedjeni avait fui dans le désert. Aïn-Mahdi fut frappée une contribution de rials-boudjous ( fr.), et dut fournir en surplus une immense quantité de bernous, haïcks et autres vêtements de prix. La contribution payée, le bey retourna à Oran après cette excursion dont lc but principal était manqué; car le saint fugitif rentra aussitôt dans sa ville et y fut reçu aux acclamations de tous. Osman quitta la résidence ordinaire des beys, au Château-Neuf, pour aller établir à autre extrémité de la ville, à la Vieille-Casbah. il fit restaurer cet ouvrage et arma artillerie , afin être plus à écart et plus libre de se livrer à ses débauches. Il entreprit aussi quelques réparations au fort élevé de Santa-Cruz. Mais, sur ordre du pacha, qui craignait que cet audacieux vassal ne en servit pour lui opposer quelque résistance, il suspendit ses travaux et fit démolir ce il avait commencé. Méprisé des habitants, ou las du pouvoir, Osman traita bientôt après avec un armateur anglais qui devait venir * Les indigènes prononcent Magrzen. Voyez nole (d), la composition de celte milice et son intervention directe et efficace sous les Turco. DE LA PROVINCE ORAN. enlever secrètement, ainsi que ses trésors, ses femmes, ses enfants et les objets les plus précieux composant son domaine ou celui de état. Instruits du projet , les chefs de la milice et les principaux habitants, se saisirent de sa personne et envoyèrent au pacha, chargé de chaînes. Celui-ci se contenta exiler Osman à Belida. On suppose que pour en débarrasser sans scandale , après deux ans, le pacha le nomma bey de la province de Constantine, mais en lui suscitant aussitôt un rival. était un sujet révolté, un dercaouï (e), se disant marabout, du nom de Ben-Arach, homme rusé et en crédit, qui avait fait fortune en Egypte par suite des troubles causés par la présence des français. ordre du dey (Mustapha-Pacha) en cette occurence était un effrayant laconisme : « Ta tête ou celle de Ben-Arach, » lui écrivait-il. Les deux rivaux se rencontrèrent et un combat engagea. Osman fut battu, et son armée détruite. Pris par Ben - Arach, il cut la tête tranchéc ; mais, en réalité, le pacha avait obtenu une derni-satisfaction et sa joie ne fut pas complète. Mustapha-el-Manzali, bey ou kaïd de Tlemcen , avait remplacé Osman au départ de celui-ci, ayant été nommé à cet emploi par les chefs de la milice et le væu du peuple, et confirmé par le dey. Ben-Chérif, kalifat de Ben-Arach, était avancé dans la province, avec les tribus du désert, prêchant ainsi que son chef expulsion des Turcs, et proclamant sa mission comme venant de Dieu. Mustapha sortit Oran pour le combattre. La rencontre eut lieu dans la plaine de Fortassa , proche de Flitta. Celui-ci fut défait et forcé de se retirer dans Oran. Le pacha le destitua et le manda à Alger. Pendant ce temps, le kalifat de Mustapha , alors en excursion du côté de Mazouna , à est de Mascara , avait prêté ingénument protection aux habitants sur TABLEAU HISTORIQUE leur demande , tant que dura la moisson. Pour toute reconnaissance, il fut trahi par eux, ensuite chassé avec les siens. Dans sa retraite, il eut à lutter contre les tribus ameutées, par les Mazounas eux-mêmes, sur son passage, et fut mis en déroute sur le territoire des Medjéhars. Il réussit néanmoins à passer le Chélif avec quelques portions de son magzen, restées fidèles et pat gagner Mostaganem. Ainsi, la province était en pleine révolte, sa capitale bloquée ; Ben - Chérif, maître de Mascara , de Tlemcen et de toutes les petites cités de intérieur, tenait les turcs étroitement serrés dans les villes du littoral. Enfin son autorité étendait depuis les portes de Miliana jusau-delà de Tlemcen, vers les frontières de Maroc. était précisément la puissance affectée aujourhui par Abd-el-Kader, la même ambition et les mêmes projets, luttant contre autres rivaux, et appliqués à autres temps. Le pacha se décida cependant à venir au secours de la province. Ce soin fut confié à Mohammed-Mekalech, frère du bey Osman et son compagnon exil à Belida. Le nouveau bey dut parvenir à Oran en débarquant à Mersel-Kebir, les communications par terre étant interrompues. Son premier acte fut dc renvoyer à Alger le faible Mustapha. Mekaleclı fit ensuite ouvrir les portes que par crainte on avait laissé murées pendant six mois de blocus. Réunissant les Turcs, les Coulouglis, les débris du magzen renfermés dans la place, et ranimant le courage de tous, le bey sortit de la ville en se faisant suivre de trois canons traînés à bras. Il fondit sur ennemi sans lui laisser le temps de se reconnaitre , le repoussa et le jetta sur le Sig. Les tribus, qui avaient à se faire pardonner leur première défection, se retournant alors contre Ben-Chérif, mirent en déroute le reste de son monde réuni sur Habra. Comme gages de leur soumission, ils DB LA PROVINCE ORAS. amenèrent à Oran les chameaux, les chevaux et les bagages capturés. Le marabout enfuit, et se mit à abri derrière les remparts de Mascara. Profitant de ses succès, Mekalech, renforcé des Bordjias, va planter ses tentes dans le pays des Medjéhars. Les tribus rebelles qui étaient déclarées pour Ben- Chérif, poursuivies jusà Oraza , sur les bords de la mer, laissent, après un combat sanglant, des leurs sur la place, et têtes coupées attestent leur dé- faite. Le reste des rebelles ne peut tenir dans un nouvel engagement contre le bey Mekalech. Ce guerrier donne lui-même le signal, et quoique blessé, charge en personne à la tête de ses cavaliers. Mille têtes exposées, dit-on, sur les remparts Alger, vont témoigner du châtiment qui attendait toute résistance à autorité des Turcs. Les membres même de la famille de Ben-Chérif, pris dans Mascara , sont livrés sans pitié au bourrcau à Alger. Mekalech, parcourt outhan (le district) en vainqueur. Il a à ses côtés Hadji-Mohammed, aga du pacha Mustapha , qui avait envoyé cet officier avec un renfort de tentes turques pour seconder le bey Oran et le féliciter. Mekalech prend ainsi possession du beylik il ne devait à son courage ; et aga Mohammed put retourner à Alger et rendre compte des glorieux ré- sultats de la campagne. Après un an de tranquillité due à des succès aussi décisifs, Mohammed - Mekalech apprend la présence soudaine, dans sa province, des marabouts Ben-Arach et Ben-Chérif qui venaient de réunir leurs camps. La tribu puissante des Beni-Amer, jadis à la solde des Espagnols, stygmatisée pour ce fait par les Turcs, était à la voix des deux marabouts levée en masse contre ces dominateurs. intrépide bey part Oran en silence ; il surprend la tribu rebelle au marché du lundi (el-had), TABLEAU HISTORIQUE fond sur elle et écrase. Les deux chefs ennemis fuient et se réfugient dans le Maroc. Les os blanchis de plus de six cents cadavres vont apprendre aux tribus épouvantées combien avait été terrible la vengeance des Turcs *. importante cité de Tlemcen était alors en pleine guerre civile; cela tenait à la constante rivalité des Coulouglis (fils de turcs) et des Hadars (indigènes). Une famine affreuse augmentait anarchie. Le bey y transporta et mit fin à ces différends. arrivée de chameaux chargés de blé, pris dans les matainores (silos) des Beni-Amer, fut en cette occurrence un puissant auxiliaire pour la pacification. Le bey, après un mois de séjour à Tlemcen, retourna à Oran. Réfugiés à Maroc, dans la petite ville de Taza , les deux marabouts ne tardèrent pas à devenir implacables ennemis; et Ben-Chérif, plus fort ou plus adroit, finit par faire étrangler son ancien maitre. Le meurtrier, obligé de fuir le théâtre de son crime, fut recueilli dans une autre ville du Maroc appelée Mezerda, et y épousa la fille un marabout du nom de Bou-Terfas. Peu de temps après il y mourut de la peste. Ainsi finirent misérablement deux hommes qui avaient rêvé indépendance des tribus en face de la puissance turque , et le rétablissement, sans doute à leur profit, une prétendue nationalité maure ou berbère. ayant plus ennemis à combattre, Mohammed-Mekalech se laissa corrompre par oisivité et le calme de la paix, ct bientôt on le vit se livrer à des excès de toute nature. Au grand scandale de tous, il commença par boire du vin, des liqueurs fortes, et adonna à ivrognerie la plus effrénée. Ce est pas tout; il fuma et but de achich (chanyre), et dans ivresse qui en * De la Domination turque dans ancienne régence Alger, p. . DB LA PROVINCE ORAN. résultait il commit les plus grands excès. Rien ne fut à abri de ses violences, et malheur à qui fit obstacle à sa volonté ou murmura contre ses vils caprices. Les familles les plus notables Oran ne fûrent pas même respectées, et plusieurs jeunes filles, arrachées à la maison de leurs pères, furent séquestrées à Cazbah pour servir aux dé- bauches du tyran. Un jour ayant mandé chez lui la femme un aga des Smelas, il lui fit donner, dit-on, autant de soltani or elle avait fait de pas pour arriver de sa maison au palais. La présence des chaouchs du bey accompagnant cette femme et comptant les pas, mit le comble à exaspération du public *. Les plaintes retentirent , non sans danger, auprès du pacha Ahmed, successeur de Mustapha, à Alger; elles furent écoutées. Malgré sa valeur et les immenses services rendus à la cause turque, Mekalech fut voué à la mort. Décidé à en défaire sans retard, le dey lui dépêcha le précédent bey, El- Manzali. Celui-ci, en arrivant, pour donner une couleur légale à sa mission, demanda compte à Mekalech des trésors il prétendait avoir laissés en quittant son administration. Il feignit être peu satisfait de la réponse, et, sans en attendre davantage, lui fit appliquer sur la tête un plat métallique brûlant, puis le fit étrangler. Mustapha, rappelé de son exil et rétabli dans son ancienne dignité, montra une incapacité telle il dût être révoqué. Cette décision ne se fit pas attendre. Bou- Terfas, beau-père de Ben-Chérif, et se servant de son nom comme un drapeau , avait poussé quelques tribus à la révolte. Il fallait à Oran un chef influent et aguerri; Mustapha-el-Manzali, reconnu impuissant pour rétablir ordre, fut rappelé à Alger. Cependant le dey le fit son * De la Domination torque dans ancienne régence Alger, p. . TABLEAU HISTORIQUE kraznadji (chef du trésor), ce qui annonce peut-être chez ce bey disgracié, quelque talent ou au moins un certain crédit. Il mourut même, à Alger, de mort naturelle. Sa médiocrité le préserva, sans doute, une fin tragique, condition à peu près inséparable de ce pouvoir éphémère. Mohammed-el-Réquiq, successeur de Mustapha, avait été son propre kalifat; il fut surnommé Bou-Kabous (père du pistolet); et voici la circonstance à laquelle il dut ce singulier sobriquet. Chargé de sévir, comme kalifat du bey, contre un cheik arabe, il le vit un jour paraitre devant lui, et en reçut aveu le plus humble de ses torts. Pour toute réponse, El-Réquiq lui fit sauter la tête un coup de pistolet. Ce bey ne donna pas à Bou-Terfas le temps de se rendre redoutable. Une rencontre eut lieu à Mézirda (Mezerda des anciens), proche des ruines de Madroma. Le marabout rebelle fut battu et laissa au pouvoir du bey soixante têtes, ses bagages et ses chameaux. Cette année de hégire ( J.-C.), connue sous le nom année de Bou-Terfas (Am-bou-Terfas), est restée célèbre dans le pays, par la grande quantité de neige qui tomba. Un grand nombre hommes et de chevaux périrent de froid dans cette expédition, et le bey Bou-Kabous dut prendre ses quartiers à Tlemcen. Il y resta un mois pendant le grand hiver et rentra ensuite à Oran *. Le reſus que les Hachems-Gréris, attachés au magzen de aga des Douairs, firent envoyer le contingent pour aider à chasser Bou-Terfas, attira sur cette tribu une éclatante razia. Le bey quitte Oran et surprend les Hachems à improviste ; il fait tomber la tête de deux každs et impose une forte contribution. A son retour à Oran, il apprend * De la Domination Parque dans ancienne régence Alger, p. . DE LA PROVINCE ORAN. Ahmed-Pacha a été assassiné par la milice mécontente, et reçoit en même temps, du nouveau dey, Hadji-Ali, ordre de marcher, avec le contingent de la province, dans une expédition contre Tunis. Bou-Kabous refuse obéir, et se met en pleine révolte par les conseils des Douairs et des Smélas qui formaient sa principale milice (magzen). On fait même, par ses ordres, main basse sur les chefs et les principaux turcs à Oran, à Tlemcen, à Mostaganem. ll recommandait aussi aux tribus de leur tendre des piéges dans leurs excursions pour les achever. Les Algériens avaient échoué par terre et par mer contrc Tunis, et ils durent se retirer en désordre sur Constantine. Bou-Kabous, par sa désobéissance, était pas étranger à cet éclatant échec. Il ne lui restait donc, pour échapper à la vengeance du pacha, que la fuite ou la révolte. Il avait choisi la révolte et il y persista. Afin de rétablir les affaires, Omar, aga du pacha Ali, partit sans retard Alger, à la têle de cinquante tentes turques ( hommes), en suivant la vallée du Chélif. En même temps, une frégate algériennc débarquait à Oran un oukil (agent), muni de pleins pouvoirs. Bou-Kabous, alors en expédition dans la plaine de la Mina, apprend la marche de aga qui avance rapidement vers lui, et a déjà dépassé Miliana. Le bey se replic sur la Mina ; mais bientôt abandonné des siens, il renonce à combattre et se réfugie presque seul à Oran. oukil y avait devancé ; et le fugitif, pour ne pas être livré par les habitants, se renferme dans ouvrage dit Bordiel-Hamar (Château-Neul), menaçant de mettre le feu aux poudres si on essaie de y forcer. Sa résolution paraissait arrêtée, et la ville était dans les plus vives angoisses , quand son ancien Godja (secrétaire) se dévoua et sc fit dépêcher auprès de lui par aga Omar. Cet habile négociateur ramena le coupable par ses raisons, et lui arracha TABLEAU HISTORIQUE aveu de ses crimes. Bou-Kabous, repentant et résigné aux décrets de Dieu qui abandonnait, apporta lui-même les fers pour être enchainé, et consentit à mourir. Chargé de chaines, il fut conduit publiquement au marché et livré à exécuteur. Celui-ci lui fit incontinent écorcher la figure et ouvrir le ventre, supplice horrible, qui même avait pas le mérite être neuf. Dans cet état, on lui trancha la tête. Aussi joignit-on depuis ce jour à ses divers noms celui de El-Bey-Meslourgr (le bey écorché). Le sixième bey du nom de Ali-Kora-Bargli, le Turc, était gendre de Mohammed-el-Kebir, et ancien kalifat du bey Mekalech. Il avait déjà, au moment de sa nomination, le titre de kaïd de Tlemcen (chef militaire). Il occupa de suite apaiser irritation et les révoltes partielles provoquées par son prédécesseur, et y réussit. Par sa vigueur, il fit rentrer dans le devoir différentes tribus qui refusaient impôt, et fit un exemple sévère de celle de Sbihheu , qui interceptait la route Alger à Oran et