enfer; que nul évite sa le terme est également près pour le brave et pour le fuyard; que tomber sur le champ de bataille, ce est pas mourir, mais vivre; que le martyr (chahed) doit trouver dans la mort bien au delà de ce il faisse dans ce monde inférieur, etc. Le second motif adresse, non plus à âme des croyants, mais à tous les instincts grossiers de bonheur présent et de bien-être matériel, obtenus même au prix du pillage et de la violence. Le partage du butin est combiné par les lois du Djehad de manière à assurer à tous ceux qui y participent, un intérêt personnel et positif dans le fruit de la victoire. En règle générale, tous les objets pris sur ennemi vaincu doivent être mis en commun pour être répartis plus tard par imam. Un cinquième est abord prélevé pour les besoins généraux de islamisme; les quatre autres cinquièmes sont partagés entre les vainqueurs et ceux qui les touchent ou les représentent, tels que les femmes des guerriers morts au combat, leurs enfants orphelins, etc. Par exception, la loi permet à imam accorder au musulman la dépouille (salb) de ennemi tué dans le cas où så vie a pu courir quelque péril; la règle prescrit de opérer le partage définitif que lorson est arrivé en terre musulmane. Mais ici encore imam a la faculté, en vue animer et exciter ardeur des combattants, de partager les dépouilles au moment même et sur le champ de bataille. La loi donne au cavafier deux parts, et une part simple au fantassin. Si un individu entre en campagne comme cavalier et il perde son cheval, il a droit à une part de cavalier. Il y a point de part pour le demmi (infidèle payant le tribut, proprement client). imam peut seulement, il le juge à propos, lui accorder une rétribution pour services rendus. Ces règles, relatives à la partie mobilière du butin , appliquent également, quant au partage, aux terres de la conquête. Lorsque imam est emparé par force un pays qui résiste, il a le choix, à son gré, ou de le partager entre les conquérants ou de confirmer les habitants dans leur possession, en leur imposant la djezia; alors ceux-ci passent à état de demmis (clients ou tributaires); dans le premier cas, les biens à partager formaient une récompense attrayante et devenaient, sans aucun doute, un des plus puissants encouragements à bien faire. par lui, III. Ses progrès. Indépendamment des causes qui, puisées dans la nature même de islamisme, dans son origine et dans ses conditions existence, devaient imprimer au Djehad un mouvement rapide expansion, il existait aussi, à époque où il se produisit, et longtemps encore après, des causes historiques qui devaient encore favoriser ses progrès. Ces causes, sur lesquelles les limites et le cadre de cette notice ne permettent pas insister, ( ) sont de diverses sortes. Les plus influentes furent probablement dans les dispositions de quelques peuples fatigués du joug ils subissaient et dans une certaine analogic de mæurs, habitudes, de langage et peut- être de religion, qui les rapprochaient des conquérants nouveaux. est surtout dans Afrique septentrionale que ces influences paraissent avoir agi avec puissance et accéléré la marche triomphante de islamisme. Aussi la conquête commencée sur appel même des populations limitrophes de Egypte était-elle consommée dès an de hégire (an du Christ). Presque immédiatement, en , avait lieu entrée des Arabes en Espagne, et, dès année suivante, Moussa ben-Nosaïr pénétrait en France. Là arrêta le mouvement invasion qui emportait les Arabes et islamisme Orient en Occident. La bataille de Poitiers, gagnée par Charles Martel, en , leur apprit que le temps de leurs faciles victoires était passé. Sans doute il y eut bien encore, pour la France et pour les autres parties de Europe méridionale, des irruptions partielles et désastreuses; il y eut plus guère de grande invasion étendant à des contrées, occupation persistante et imposant aux peuples vaincus le culte du vainqueur ou le rachat de leurs propres croyances. islamisme sembla dès lors pressentir lui-même il avait trouvé de ce côté le terme de ses conquêtes permanentes. A la vérité, quelques historiens arabes prêtent à Moussa ben-Nosaïr la gigantesque idée un retour armé à travers Allemagne, Constantinople et Asie-Mineure, jusauprès du khalife, son maître, résidant à Damas; mais cette idée, si elle a existé, ne tarda pas à être abandonnée par ses successeurs. Les croyances populaires des envahisseurs eux-mêmes semblèrent se refuser à la possibilité de conquêtes plus lointaines. La preuve la plus frappante en existe dans cette tradition qui établit dès lors chez les Arabes , et qui a été recueillie par leurs historiens, il existait dans ces temps, à Narbonne, une statue portant cette inscription prophétique : « Enfants Ismail! vous irez pas plus loin.» IV. Affaiblissement de son principe religieux. Dès époque dont il a été question jusici et qui constitue ce on pourrait appeler la période ascendante de islamisme dans sa direction de est à ouest, le principe religieux du Djehad avait pas toujours conservé son énergie et son âpreté primitives; il semblait tendre à affaiblir. islamisme ne pouvait en effet échapper seul au sort réservé à toutes les croyances successives de humanité. On voit, dès les premiers siècles de hégire, de fervents docteurs déplorer amèrement la prompte décadence et oubli rapide des préceptes inscrits dans le Koran et les controverses qui déjà établissaient sur des dogmes essentiels: Le principe antagonisme éternel contre les autres religions, déposé par Mahomet dans âme de ses sectateurs, résistait difficilement au mélange des races, aux relations qui suivaient la conquête, aux nécessités politiques des nouveaux États musulmans. Quelques applications faites alors de la loi du Djehad semblent des infractions assez graves à immuable pensée du prophète. Ainsi, au e siècle de hégire, le khalife Moawiah, sacrifiant aux exigences présentes de sa position personnelle et au besoin de réunir toutes ses forces contre ses rivaux, consent, dans la seule vue de se débarrasser hostilités gênantes, à payer à empereur Constantin V un tribut de esclaves et de chevaux. Ce ne fut pas la seule occasion où la politique humaine emporta sur les préceptes sacrés; ceux-ci fléchirent plus souvent à mesure que hométisme élevait. Mais est surtout à partir de la conquête et de occupation de Espagne que saisir distinctement le progrès du relâchement dans les idées religieuses et dans le fanatisme conquérant parmi les Arabes. Alors on vit amoindrir et atténuer chaque jour cette soif ardente de propagande à laquelle seule, et indépendamment de tout motif humain, les premiers disciples du prophète semblaient obéir , et qui faisaient regretter à Tharek, arrivé sur les bords de océan Atlantique, de avoir plus autres peuples à donner à son Dieu. Les khalifes Espagne étaient plus ces apôtres austères uniquement préoccupés du triomphe Allah et de sa loi, qui marchaient fièrement devant eux répétant, dans la défaite comme dans la victoire, et sans fléchir jamais devant incrédule : « La conversion , le tribut ou la mort. » Sous influence le maon peut ( ) du développement nouveau que prit la race arabe en Espagne, et une civilisation que fécondaient les lumières venues de Damas et de Constantinople, le Djehad ne fut plus cette intention vigoureuse, ce mobile puissant qui avait rendu faciles immenses entreprises. Les conquérants avides et corrompus de Afrique et de Espagne commencèrent à chercher bien plus les fruits positifs de la victoire que la conversion des âmes et la propagation de islamisme. Les lois fondamentales de la guerre sacrée furent violées dans leurs commandements ou dans leurs défenses; on vit se multiplier des alliances politiques ou civiles que le rigorisme des premiers croyants eût certainement réprouvées. Le Djehad perdit beaucoup de sa ferveur et aussi de sa fureur originelle ; des idées de tolérance et humanité prévalurent souvent, et ces exceptions commençaient à être plus rares. Il faut dire, toutefois, que, dans cette altération de institution du Djehad, le goût de envahissement violent, amour de la proie il avait remué et développé dans la race arabe, furent loin de disparaître ou de décroître. Ces derniers mobiles semblèrent, au contraire, grandir de tout ce que perdaient en énergie les idées purement religieuses. Diverses ir ruptions, tentées du ix® au XII° siècle, par les Arabes Afrique et Espagne, dans le Languedoc et la Provence, et sur le littoral méditerranéen, paraissent uniquement dictées par espoir du butin; est une série de courses entreprises pour piller les monastères, pour enlever les troupeaux, pour fournir esclaves chrétiens les marchés de Grenade, de Tunis, de Kaïroau ou du Kaire. Le caractère déjà beaucoup moins sacré du Djehad, et sa tendance à se transformer en une sorte de brigandage ou de piraterie systématiques, se trahissaient naïvement dans cette réponse faite par un envoyé de la dynastie africaine des Beni Aghlab à un gouverneur de Sicile, qui lui demandait compte des violations perpétuelles de la foi jurée, commises par les sujets de son maître : « Depuis la mort du commandeur des croyants, Haroun el-Raschid, répondit envoyé, ceux qui étaient esclaves ont voulu être libres; ceux qui étaient libres ont voulu être riches. » V. Le Djehad forme et devient maritime. Dans le temps même où le précepte qui commandait la guerre sainte était si imparfaitement observé, et où la lutte contre les infidèles avait moins pour but accomplissement un commandement divin 'prend une nouvelle que la satisfaction instincts grossiers, islamisme perdait, en Occident, une partie du terrain il avait conquis. Les germes profonds anarchie que renfermait en elle la conquête arabe, étaient rapidement particulièrement accrus et développés. Après avoir produit le morcellement en vingt petits États, des puissants khalifahs Afrique et Espagne, ils amenaient, pour islamisme, la perte entière de ce dernier pays. Tel était le déclin rapide de la fortune arabe, que le vainqueur de Grenade, Ferdinand, allait, peu de temps après la prise de cette ville, porter la guerre sur la côte africaine et faire trembler, dans leur pays natal , les anciens conquérants de Andalousie. Expulsés de leur terre de prédilection, attaqués dans leurs propres foyers, les musulmans de Ouest sentirent la haine du nom chrétien renaître dans leur cæur avec plus de violence que jamais. Mais, dans ivresse de la conquête, dans la mollesse et la corruption qui, pour eux, en avaient été la suite , les vertus guerrières qui , abord, avaient rendu cette haine si redoutable, étaient affaiblies. Moins que jamais, dans Ouest, le Djehad fut une guerre envahissement et de conquête; il ne se manifesta plus que par des courses sans importance sur la côte Espagne, ou par une suite de guets-apens tendus vers les parages de Cadix et de Gibraltar aux galions qui, à cette époque, commençaient à apporter à la monarchie catholique les trésors du Nouveau Monde ; ces attaques irritèrent orgueil castillan, et les bandes espagnoles se montrèrent successivement sur presque tous les points abordables de la Barbarie. Elles emparèrent des villes principales. Dans guerres que cette invasion réactionnaire alluma, on retrouva sans doute le Djehad, mais mêlé au sentiment de haine si naturel contre envahisseur. était la défense du sol plus encore que la guerre sainte. Les musulmans Afrique ne se sentant plus de force à résister seuls, même dans leur pays, à ceux les ( ) ils avaient tant de fois vaincus, étaient jetés dans les bras de ces Turcs qui venaient de renouveler en Orient les forces épuisées du primitif islamisme. On sait que le résultat de leur intervention fut asservissement des populations qui les avaient appelés et accueillis, la création un Etat fondé sur de nouvelles bases, le rajeunissement, pour un temps, de la foi musulmane, la recrudescence du fanatisme , et surtout de amour du pillage. Fondée par deux corsaires, la régence Alger devait garder des traces de origine de ses fondateurs; sous les Barberousse et leurs successeurs, le Djehad prit cette forme exclusivement maritime qui, après avoir longtemps fait la fortune et la puissance Alger, devint enfin la cause de sa ruine. Au milieu des grandes invasions de islamisme, la guerre maritime avait joué jusque-là un rôle secondaire. Ce est pas que, dès origine, les témoignages eussent manqué pour consacrer le mérite et la sainteté de cette nouvelle forme du Djehad; du moment où elle avait pu offrir aux hordes arabes des chances nouvelles de succès et agrandissement, les traditions avaient pas manqué à cet égard. Mahomet, disait-on, avait déclaré que le Djehad maritime avait dix fois plus de mérite encore que le Djehad terrestre. est à cette guerre eût voulu se consacrer , si elle eût été femme, Aïscha, épouse chérie du prophète. En , avait vu Moawiah , un des premiers successeurs de Mahomet, faire, accompagné de sa femme, une descente dans ile de Chypre. Des préceptes et des exemples de si grande autorité ne pouvaient manquer exercer une grande influence. Aussi la guerre maritime recruta-t-elle de nombreux soldats, surtout lorsque on put, outre le mérite religieux, en espérer des résultats plus immédiats et plus réels. Les incursions des Arabes du Maghreb en Sicile et sur les côtes de la Méditerranée, toujours faites au nom de la religion, avaient eu surtout en vue le pillage; les Turcs, en implantant dans la régence, ne firent donc, sous le rapport des courses maritimes, que suivre et agrandir les traces de leurs prédécesseurs. établissement des Turcs fut organisation en grand de la piraterie; arrivé là, le Djehad est plus que subsidiairement un moyen de conquête et de conversion; il est surtout la chasse armée une proie facile. Il a plus rien ou presque rien à démêler avec cette guerre de prosélytisme dont les docteurs de islamisme avaient, au temps de sa ferveur, déterminé les règles avec tant de soin. Il rentre dans la catégorie ordinaire de toutes les entreprises de flibustiers entreprenants. on VI. Le Djehad depuis . Le Djehad se trouvait donc, au moment où armée française mit le pied en Afrique, réduit aux proportions non plus une guerre nationale et religieuse, mais une piraterie vulgaire, souvent heureuse, et quelquefois durement punie. invasion du sol africain par les infidèles semblait une favorable occasion pour ranimer le vieux fanatisme des populations. Le souverain de la régence, Husseïn-Pacha , dut chercher, dans un appel à énergie des croyances musulmanes, un de ses moyens de résistance à attaque dirigée contre lui par la France. Un nombre assez considérable de contingents arabes, et que quelques-uns ont évalué jusà ou , hommes, dut se joindre aux troupes régulières du pacha pour la défense de la cause commune; mais là encore on peut croire que amour un butin probable aux yeux des Arabes vint réchauffer leur zèle religieux. Tel était, on le sait, aveuglement de Husseïn-Dey sur issue de la lutte il avait si follement laissé engager, il vit, lui et les siens ,dans arrivée de armée française, une occasion donnée par Dieu de saisir une proie assurée. Pour en rien perdre, il ne mit presque aucun obstacle à un débarquement il pouvait rendre, sinon impossible, du moins très difficile. Les premiers résultats de ce débarquement ayant été contraires aux espérances de Hussein-Dey et des siens, les contingents irréguliers, ralliés à appel du Djehad, se dissipèrent presque immédiatement. Toute espérance de butin étant perdue, la nécessité de défendre leurs croyances, ou même indépendance du pays, ne parut plus sans doute assez forte aux yeux des bandes arabes, , pour les contraindre à rester sous des drapeaux que la fortune venait de trahir. Cependant les circonstances qui accompagnèrent au début occupation française, vinrent bientôt feur ( ) les plus rendre des espérances qui semblaient à jamais perdues. La mollesse et indécision qui se manifestaient à cette époque dans les projets de la France à égard de ancienne régence laissèrent penser aux indigènes que le Gouvernement ne voulait point une occupation définitive, Cette opinion causa tout abord un mal immense, et qui dure encore. Il fut certainement la cause de ces coalitions peu dangereuses, mais souvent renouvelées, qui, dès origine, vinrent menacer, aux portes mêmes Alger, la domination française. Les preuves nombreuses et les plus frappantes en pourraient être produites. est en propageant ces bruits de prochain abandon parmi les tribus de intérieur, que le maure Sidi Sâdi ralliait, en , les éléments de la première coalition arabe, et la consistance il parvenait à donner à ces bruits contribuait bien plus que ardeur religieuse à concilier des partisans au Djehad. Une preuve bien plus énergique encore de influence de ces idées se trouve dans la seconde coalition des chefs arabes de la province Alger, en . On vit alors un chef richement stipendié par la France, agha el-Hadj Mahi-eddin ,, fils Ali Mbarek, céder tout un coup à entraînement qui poussait les Arabes à la guerre, et se faire un des chefs du mouvement il avait abord paru condamner. Et pourtant, dans ce cas même et de son propre avou , agha Mahi-eddin cédait bien moins à ardeur de la foi à la conviction avaient su lui suggérer des hommes plus adroits, du dessein conçu par la France de se retirer de Algérie, Peu de temps avant sa défection, il écrivait aux ministres du gouvernement du Roi : «Si, comme nous avons entendu dire, e vous voulez donner Alger à quelque puissance étrangère, le résultat certain et indubitable de cette e cession sera une oppression pire que jamais, le désordre, la guerre, la mort une partie des habitants, e la ruine entière de la contrée. Songez donc à notre sort! Occupez-vous de notre bien, pensez à tous les a maux auxquels vous livrez tant êtres faibles et dignes intérêt. Maintenant nous ne faisons un avec ce vous. De même que vous avez en France la tranquillité et le bien-être, vous devez désirer que nous jouiscesions aussi de ces avantages dans notre pays. Si vous êtes décidés à nous donner à quelque roi, donneze nous du moins un gouverneur pris parmi nous....) Les mêmes raisons et les mêmes craintes ont favorisé dans ouest les prétentions ambitieuses Abd-el- Kader. est aux hésitations manifestées à cette époque par le Gouvernement de France, et au désir échapper à une anarchic flagrante, Abd-el-Kader dut de voir se jeter dans ses bras une portion considérable des tribus de la province Oran. Une partie des populations, loin être poussées inflexiblement au Djehad par les haines fanatiques on leur suppose trop facilement, semblaient, sur beaucoup de points, nous appeler. est même sur cet appel des populations indigènes que la France dut occuper Mostaganem, Tlemcen et quelques autres points. Si, à défaut de exercice, par la France, du droit de souveraineté, nombre de tribus se placèrent sous la domination Abd-el-Kader, les rapides soumissions qui suivirent, en , les expéditions de Mascara et de Tlemcen, prouvèrent combien la domination française, en exerçant réellement avec justice et modération, et en rétablissant ordre, soulevait peu antipathies. Au bout de quelques mois de campagne, Émir, dépourvu de moyens énergiques pour contraindre les popu. lations, ne recrutait déjà plus de partisans à la guerre que cependant il déclarait sainte. Le zèle ne parut se rallumer plus tard, que lorsque la création par Émir, de forces régulières et mobiles, put faire craindre aux tribus de payer chèrement, dans leurs personnes et surtout dans leurs biens , les suites une inertie que appel sacré ne suffisait pas à réveiller. On peut assurer entre les mains Abd-el-Kader, les excitations à la guerre sainte ne sont plus un prétexte pour cacher son ambition. En cherchant à réchauffer, parmi les populations qui lui sont soumises, les vieux souvenirs de la nationalité arabe et les inspirations du primitif Djehad, est au profit de sa puissance il entend travailler. La grande insurrection, qui a fait marcher contre nous de si nombreux rassemblements de montagnards et de musulmans de ouest, a plusieurs causes, parmi lesquelles le zèle pour les intérêts de Dieu est bien loin occuper le premier rang. Les chefs veulent conserver le pouvoir; les Kabailes et les Arabes combattent pour le sol natal. Avec antipathie pour le nom chrétien, on exploite contre nous la ré- pugnance pour le joug étranger, et les craintes de avenir. Nous sommes une nouvelle race hommes devant laquelle les enfants Ismaël doivent évanouir ou se perdre dans le désert. on ajoute à cela instinct dų ( ) pilfage, passion dominante de ces peuples, et on aura le secret de ces vives résistances, de ces agressions furicuses, que la force abord et la sagesse après la victoire parviendront à calmer. Il y a ailleurs, dans cette apparente unanimité efforts, des populations entraînées, qui ne cèdent au torrent que parce elles sont faibles, et poseraient les armes, si elles le pouvaient faire impunément, la guerre étant contre leurs intérêts. Que étoile de Émir pâlisse, et la soumission sera prompte; et de nouveaux soulèvements, même au nom de la religion, deviendront de jour en jour plus difficiles et plus rares. Ce qui se passe dans la province de Constantine montre assez que la domination une puissance chré- tienne peut être acceptée, quand elle sait protéger et elle a la force de punir. Le Djehad de ce côté ne parait pas pouvoir être préché avec succès, et les obstacles que autorité française y rencontre ont pour cause ambition des chefs, amour de indépendance ou le désir échapper au tribut. Dans quelques parties de ancien beylick de Est, Abd-el-Kader était pourtant parvenu à se faire des partisans ; mais ils ont été, en différentes occasions, défaits par autres musulmans, serviteurs dévoués de la France, combattant pour nous et quelquefois sans nous. Plusieurs soulèvements partiels ont été châtiés aisément, et, ce qui semble exclure les passions auxquelles Émir fait appel, des actions de grâces ont été adressées à Dieu, dans la principale mosquée de Constantine, pour la victoire du scheikh el-Arab, qui profitait à notre domination. Les préventions contre nous sont plus puissantes dans les autres provinces, parce elles ont pu être impunément exploitées pendant longtemps. Mais là aussi les difficultés sont rarement politiques : la religion ne vient après les intérêts. Enfin, il est permis espérer que bientôt, dans toute la régence, ce mot jadis si magique de Djehad, dont le sens est à peine compris des Arabes obéissant à autres mobiles, ne pré- sentera plus à leurs esprits que le nom une institution emportée par le temps. ( ) DE ADMINISTRATION ARABE DANS LA PROVINCE ORAN DEPUIS LE MAI . La notice qui va suivre résume les renseignements recueillis sur administration purement arabe dans Ouest et sur les forces militaires qui y peuvent être mises en mouvement. On comprendra que, dans état actụcl du pays et des rapports qui ont existé, même pendant la paix, entre les indigènes et les Européens, un tel travail ait dû être une extrême difficulté, il puisse contenir de nombreuses omissions et probablement plus une erreur. Il existe point archives à consulter; les vérifications personnelles sont impraticables, et la vérité, quand on la peut découvrir, repose exclusivement sur le témoignage ou la mémoire des hommes. On ne étonnera donc point de quelques lacunes que le temps fournira les moyens de combler, de quelques inexactitudes que de nouvelles observations permettront de corriger. Malgré inévitables imperfections, cette notice, chargée une multitude de noms de lieux ou de tribus à peu près inconnues jusici , sera acceptée comme le commencement études sérieuses sur le pays arabe, que la Direction des affaires Algérie continuera avec patience, et dont elle mettra successivement les résultats au jour. Ces premiers essais une statistique indigène renferment déjà plus un utile enseignement, la connaissance des faits étant le premier et le plus sûr élément de conviction. Désormais Algérie ne sera plus jugée sur des apologies ou des diatribes, les unes et les autres suspectes exagération, ou sur des espérances et des craintes également hypothétiques. Le pays et ses habitants apparaîtront tels ils sont. Chacun se fera une juste idée de la situation présente, et arrêtera plus sûrement sa pensée sur ce que peut être avenir. NOTIONS GÉNÉRALES. Les tableaux précédemment publiés de la situation des établissements français dans Algérie ont fait connaitre toute cette, portion de la province Oran qui, par suite des événements de la guerre depuis et du traité intervenu en dernier lieu à la Tafna, se trouvait, jusau moment de la rupture de ce traité, soumise à administration directe de la France. Tout ce qui, de ce côté, était pas compris dans les limiteș fixées par le trajté se trouvait par cela mėme abandonné à administration de Émir. est toute cette partie de territoire purement arabe, quel que soit le degré obéissance accordé ailleurs par les populations à Émir, on se propose aujourhui de faire connaître. Il résulte de ce qui précède que les limites des possessions Abd-el-Kader dans la pidvince Oran étaient, ( ) sur la plupart des points, les limites mêmes de la province. A est, ancien beylik de Titteri ; à ouest, le Maroc; au sud, le désert sur lequel Émir a semblé inême vouloir empiéter par son expédition Aïn-Madhy; au nord, enfin, les possessions françaises au bord de la Méditerranée. Les divisions politiques créées ou plutôt maintenues par Abd-el-Kader se rattachent à la division naturelle et géographique de la province en Est et en Ouest. Aux deux régions géographiques du Cherk (est) et du Gharb (ouest), ont été attachés deux chefs égaux par le titre et par le pouvoir. autorité de droit, sinon de fait, que arroge Émir sur les Arabes, étant ailleurs unique, absolue, toujours présente partout, les chefs de ces deux régions ne sont, comme indique le sens de la qualification qui leur est donnée, que ses repré- sentants, ses délégués ou ses lieutenants (khalifahs). Chacune des deux grandes circonscriptions a sa capitale particulière, son centre action où le khalifah, à défaut de Émir, exerce son autorité sur les chefs ordre inférieur. La capitale du Cherk est Mascara; celle du Gharb est Tlemcen. Les subdivisions du commandement accordé aux khalifahs (et qui prend quelquefois dans usage le nom de beylik) portent elles-mêmes le nom aghaliks. Ces deux dénominations de beylik et aghalik ont été empruntées par Abd-el-Kader à ancien gouvernement turc dont il a cherché, à notre défaut, à recueillir toutes les traditions gouvernementales, surtout dans tout ce qui tient à la circonscription des territoires et au classement des populations. Le beylik de est renferme sept aghaliks ; celui de ouest en comprend cinq. Les bases sur lesquelles ont été établis les aghaliks ne sont point constantes. Ils different de population et importance. Leurs limites ont quelquefois marié, selon que on désirait agrandir ou diminuer influence des titulaires du commandement. Leur nom même change souvent, selon que telle tribu ou telle portion de tribu exerce la prédominance dans le gouvernement actuel de aghalik. La tribu prépondérante lui dome alors son nom. Les attributions des khalifahs et au-dessous eux des aghas sont à la fois militaires et civiles. Le khalifah transmet aux aghas les ordres de Émir et demeure chargé de leur exécution. Il veille à exercice du culte, à administration de la justice et au maintien de ordre public; il lève lui-même les contributions et se met à la tête un corps armée, lorsune expédition à laquelle il doit prendre part est commandée par Émir luimême. agha est responsable vis-à-vis du khalifah des mêmes choses pour lesquelles est ce dernier vis-à-vis de Émir. Il lève les contributions dans la circonscription territoriale qui lui est particulièrement assignée; il en est le dépositaire et la caution jusà ce il en ait versé le produit entre les mains du khalifah. Dès ce moment, le dernier reste seul responsable et rend compte à Émir. En cas de guerre, est autour du drapeau de agha que se réunissent tous les kaïds et toutes les tribus sous leurs ordres. Au-dessous des aghas, les kaïds et enfin les scheikhs remplissent, dans des circonscriptions de moins en moins considérables, des fonctions analogues à celles des aghas et des khalifahs. Par des degrés qui remontent insensiblement jusà Émir, tous, scheikh , kaïd, agha et khalifah, sont garants vis-à-vis de leur supérieur hiérarchique de la fidélité des tribus ou agglomérations de tribus placées sous leur commandement. Les fonctions de khalifah dépendent, quant au choix et quant à la durée du mandat, de arbitraire unique et entier de Émir. La politique a presque constamment dirigé ses choix. Il a pris ses khalifahs parmi les hommes qui joignaient à un dévouement éprouvé pour sa personne une influence notoire sur les populations il leur donnait à gouverner, et qui, elles-mêmes, eussent ployé une tête indocile à son joug. Il a compris il nė dépendait pas de lui improviser des influences parmi des peuplades qui poussent jusà la superstition le respect des noms anciens , des vieilles idées et des vieilles traditions. It est servi des instruments tout créés que mettait à sa disposition la faveur ou le préjugé populaire', et il en a fait le premier' marchepied de sa puissance. Les aghas sont généralement nommés par le khalifah, sauf approbation de Émir. Mais souvent ce dernier lui-même nomme agha sans présentation. Toutes les charges aghas sont renouvelées annuellement ( ) avant on ensemence les terres. Les mutations dépendent de la volonté de Émir ou du khalifah, ou de la concurrence que se font entre elles les grandes familles qui existent dans aghalik. La périodicité de ces charges contribue à assurer à Émir le dévouement des grands, en les maintenant toujours dans la crainte de perdre une haute position ou dans espérance de acquérir. Les kaïds sont au choix de agha dans les tribus ou réunions de tribus qui ne comptent que å cavaliers, et au choix du khalifah, sur la proposition de agha, pour les tribus plus fortes. Le kaïd représente autorité immédiate auprès de la tribu ; est lui qui surveille la police, les marchés, qui règle les lieux de campement, etc.; est lui qui transmet aux Arabes les ordres émanés directement ou indirectement de agha, du khalifah ou de Émir lui-même. Tous les aghas ou každs ont près eux un khalifah ou lieutenant, qui les remplace en cas absence ou de maladie , et qui leur sert aide et de conseil dans les grandes occasions. Les