. BANDARINI (MARCO). - Impresa di Barbarossa contra la ROJAS (JUAN LUIS DE). Relacion de algunos sucesos poscittà di Cattaro, poema. — In-°, . treros de Berberia, valida de los Moriscos de Espana, y entrega de Larache; dirigida à don Fernando de Mascarenhas caval- Wharhaftig und gewiss newe Zeitung wie die Romisch Kayserlero de la orden militar de Christo. — In-°, Lisboã, . liche Majestat auf den octobris des Jahrs mit einer trefflichen Armanda die stadt Algiero zu erobern daselbst an Late News out of Barbary. -- In-", London, . kommen. - In-, S.L., . De Bello à Christianis contrà Barbaros gesto. contrà Barbaros gesto. —- In-º. Floren- A lamentable and piteous treatise, wherein is contagned not onely tie, . Même ouvrage. ( ) Bibl. roy pp. CERVANTES (MIGUEL DE). - Comedia famosa de los Baños D. Pedro Azedo y principe de Argel. Nuevo y curioso romance de Argel, en trois journées. — In-°, Madrid, . de la tragica historia y admirables succesos del principe de Il existe une autre pièce de Cervantes intitulée : los Statos de Argel que fue aprisionado de unos soberbios corsarios y traido Argel. Dans le Don Quichotte du même auteur se trouve une a España sin saber la presa que traian, y fue vendido, etc. etc. peinture exacte des environs Alger et des maurs de ses habitants. - In-", Cordoue. MALLORQUINO (MIGUEL-SANCHEZ). - Relacion verdadera de Traité de paix entre ceux Alger et les sujets du Roy pour le la famosa y rica presa que han hecho las galeras del Duque commerce, . – Man. collect. de Dupuy, vol. , et de de Florencia en Levante, tomando dos galeras reales de Moros Brienne, vol. , Bibl. roy. cargadas de muchos tesoros, etc. traduzida en nostra lengua NAPOLLON (Sanson). Procès-verbal de la publication du española. - In-°, Barcelona, . Traité de paix Alger, . – Man. collect. Dupuy, vol. , Relation sur Alger, sans nom auteur. In-°, Paris, . KELLET. — A return from Argier, a sermon. - In-°, Londres, PIETRO MALA. Relazione della presa fatta ai Turchi nelle galere di Francia in Berberia. -- In-°, . OLAF EIGILSEN. Kort Beratning om de Tyrkiske særoveres La victoire obtenue, par M. le général des galères de France, (af Argier) udi Island, ; af islandske oversaat paa Dansk. sur les plus redoutables corsaires des Turcs; ensemble ce qui - In-°, Copenhague, . est passé de mémorable en son voyage de Barbarie. -- In-°, Paris, . Relazione della guerra fra Algieri e Tunisi, .- Man.collect. Réimprimé dans les Archives des Voyages, tom. I, pp. -. Dupuy, vol. , Bibl. roy. La deſfaicte de cinq cents hommes et de quatre vaisseaux de guerre, DE BRÈVES. – Relation des voyages de Monsieur de Brèves, par le sieur de Beaulieu, capitaine une des galères du roy, tant en Grèce, Terre-Saincte et Egypte , aux royaumes de soubs monseigneur le duc de Guise, au mois de mars dernier. Tunis et Arger; ensemble un traicté faict an entre le --In-°, Paris, . roy Henry le Grand et empereur des Turcs, et trois discours dudit sieur. In-, Paris, . Réimprimé dans les Archives des Voyages, tom. II. -. ANTONIO DE SAN-JOSÉ. - Relacion milagrosa del rescate que Algiers voyage, in a journal or briefe reportary of all occurents se hizo en Argel. — In-°, Valencia , . hapning in the fleet of ships sent out by the king his most excellent majesty, as well against the pirates of Algiers, under Les noms et qualités de quatre-vingt-dix-sept Chrestiens captifs sir R. Mansel. In-°, Londres , . racheptez, cette année, par les religieux de ordre de Notre- Dame-de-la-Mercy. — In-°, Paris, . Famosa y admirable relacion de la gran vitoria que el señor mar- Turcici imperii Status, accedit de regno Algeriano atque Tuneques de Santa-Cruz a tenido contra las galeras de Viserta y tano commentarius. In-, Lugduni Batav. . Argel. — In-fol. Séville, . DAN.- Histoire de Barbarie et de ses corsaires, divisée en six li- Carta de un capitan de Oran al capitan D. Gregorio de la Cueva. vres, où il est traité de leur gouvernement, de leurs moeurs, de Infol., S. L. et A. (). leurs cruautés, de leurs brigandages, de leurs sortiléges et de plu- Traduit dans les Archives des Voyages, tom. I, pp. -. sieurs autres particularités remarquables; ensemble des grandes Carta que escrivió Geronimo de Yturriça desde Oran à D. Anas misères et des cruels tourments endurent les chrétiens captasio Germonio obispo de Tarantasia. — In-fol., S. L. et A. tifs parmi ces infidèlcs; par le R. P. François-Pierre DAN, (). ministre et supérieur du couvent de la Sainte-Trinité et ré- Relacion verdadera de la victoria que ha tenido el señor D. Juan demption des captifs, bachelier en théologie. - In-°, Paris, Manrique de Cardunas, hermano del señor duque de Maqueda, Une seconde édition, in-folio, fut publiée en , et il en a été en las fuerzas de Oran contra Mores y Alarbes, por el mes de fait, en , une traduction hollandaise, sous ce titre : Historie agosto. — In-fol., S. L. et A. (). van Barbaryen en des-zelfs Zee-Roopers ; par G. V. BROCKUIZEN. Victoria que tuvo el excellentissimo duque de Maqueda, general - In-, Amsterdam. en la flotera de Oran, con los moros de Beni Agba y todos sus Relacion verdadera de la presa que las galeras de Venecia han aduares, y los esclavos y presas que en esta venturosa victoria alcançado de las de Tunes y Argel. - In-°, Madrid, . alcançaron este presente ano, en de noviembre . F.KNIGHT.-A relation of seven years slavery under the Turkes In-fol. Madrid, . of Argier , suffered by an English captive merchant. — In-, Relacion de la gran victoria que tuvieron las galeras de Florencia London, . en el canal de Constantinopla con las galeras que embiara el Traduit dans les Archives des Voyages, tom. II, pp. -. rey de Argel al gran Turco. In-fol., . H. ROBINSON - Libertas, or relief to the English captives in Victoire obtenue sur les corsaires Alger, avec la prinse de trois Algier, briefly discursing how such as are in captivity may be gallions et un grand navire hollandois, par le sérénissime prince soonest set at liberty, other preserved, and the great Turke Philibert de Savoie, le juin ; jouxte la copie imprimée reduced to receive and to keep peace to the great benefit of trade. à Rome et à Gênes. - In-°, Lyon, S. A. - In-*, London, . MASCARENHAS. – Memoravel relaçam da perdida da nao HÉRAUT (Lc Rev. P. François). - Les larmes et clameurs des Conceiçam e descripçam da cidade de Argel. — In-º, Lis Chrestiens, François de nation, captifs en la ville Alger, en boa, . Barbarie. - In-°, Paris, . ( ) FAURE (Le Rév. P. François). — Récit de expedition faite en GOMEZ DE LOSADA. - Escuela de trabajos , dividida en qua- Alger par les religieux de Notre-Dame-de-la-Merey. — In-°, tro libros : primero, del cautiverio mas cruel, y tyrano; se- Paris , . gundo, noticias y govierno de Argel; tercero, necesidad y con- La vive foi et le récit fidèle de ce qui est passé dans le voyage de veniencia de la redempcion de cautivos christianos; quarto, el la rédemption des captifs françois faicts en Alger par les Pères mejor cautivo rescatado. - In-°, Madrid, . de ordre de Notre-Dame-de-la-Mercy. - In-°, Paris, . Historia de Argel, con la vida del martyr fray Pedro Pascual de Valencia. Les Victoires de la Charité, ou Relation des voyages de Barbarie In-', Madrid, . faits en Alger, par le R. P. Lucien Hérault, pour le rachat des ALLEN (sir Tuomas). — A true History of the victory of a François esclaves, aux années et ; ensemble ce qui squadron of His Majesty's fleet against the pirates of Algier. est passé en sa captivité, emprisonnement et mort, arrivée In-°, Londres, . audit Alger le janvier , par les religieux de ordre de NORRIS (RICHARD). - The adventures of M'. J. S. an English la Très-Sainte-Trinité. — In-, Paris, et . merchant taken prisoner by the Turkes of Argiers and carried A relation of the whole proceeding concerning the redemption into the inland country of Africa. — In-, London, . of the captives at Argier and Tunis.- In-°, Londres, . J. BALTHARP. – The straight voyage or Saint-Davis poem: being a description of the most remarkable, passages that hap- Les triomphes de la charité du P. Lucien Héraut, ou Relation de pened in the first expedition of the Turks at Argier, sir J. Hartce qui est passé dans la sortie des captifs de la ville Alman commander, rara admiral of his Majesiy's fleet, beginning ger, qui y avaient été arrêtés après sa mort; ensemble leur armay , ending april . - In-, London, . rivée et les réceptions qui leur ont été faites dans celles de HARTMANNUS. - Descriptio locorum in primâ expeditione France où ils ont passé; par le F. D. C. — In-, Paris, . adversùs Turcas Algerienses observatorum à maio ad RYNACKER. -- Reyze naar Africa, Tunis, Algier, etc.--In-', aprilem . – In-, Londres, . Harlem , . GUEVARA (LUIS-VELEZ DE). - La conquista de Oran, come- A book of the continuation of foreign passages, that is of peace dia famosa, en trois journées. [Dans le xxxve volume de la beetween the commonwealth and the Netherlands, from gecollection des Comedias varias. -- In-º, Madrid, . - neral Blake's fleet, the Turks in Argier, etc. — In-°, Londres, Guevara a composé une autre pièce intitulée : La Jornada de Argel. ] QUINTANILLA et MENDOZA. Oranum Ximenii virtute ca- Cinquecento schiavi cristiani redenti in Algieri. — In-°, Rome, tholicum , seu de Africano bello in Tremezenii regoo sub servi Dei Francisci Ximenii de Cisneros S. R. E. Cardinalis protec Relation des meurs et du gouvernement des Turcs Alger. tione per annos continuato, liber unus ex vetustis recen In-, Paris, . tioribusque monumentis haustus. -- In-°, Rome, . The present state of Tangier in a letter to his grace Relation du voyage que le R. P. Héron, supérieur ministre du the lord chancellor of Jreland; to which is added the precouvent de la Saint-Trinité de Châteaubriant en Bretagne, a sent state of Algiers. - Petit in-, Londres, . fait en la ville Alger, coste de Barbarie, où il a retiré cin Récit véritable de ce qui est passé dans le rachat des captifs quante-cinq captifs de la main des Turcs , et remis en liberté. ont fait les religieux de Notre-Dame-de-la-Mercy dans la - In-, Paris, . ville Alger, en Barbarie, pendant les mois avril et de mai . - In-°, Paris, . Le Miroir de la charité chrétienne, ou Relation du voyage que les religieux de ordre de Notre-Dame-de-la-Mercy du royaunie OKLEY (Simon):--Deliverance of five Englishmen from sclade France ont fait à Alger, en ; par un des pères rédemp very in Algiers. — In-°, Londres, . teurs du même ordre. -- In-, Bruxelles , ; Paris, ; The spech of Hadji Giafer Aga, ambassador from the divan of Leyde, . Algier to his most Christian Majesty at Versailles. In-fol. Il y en a eu sis éditions. London , . Relation de la captivité et liberté du sieur EmmaNUEL ARANDA, Articles de paix accordés par Tourville aux bacha, dey et divan jadis esclave à Alger, où se trouvent plusieurs particularités Alger, . - In-°, Paris, . de Afrique dignes de remarque. — In-, Paris, . Dialogues de Gênes et Alger, villes foudroyées par les armes invincibles de Louis-le-Grand, année , avec plusieurs par- Recueil historique contenant diverses pièces curieuscs de ce ticularités historiques touchant le juste essentiment de ce motemps. - In-, Cologne, . narque et ses prétentions sur la ville de Gênes, avec la réponse Ce petit recueil contient, entre autres documents, deux pièces re. des Gênois; trad. de italien. - In , Paris (et Amsterdam), latives aux relations politiques de la France avec la régeoce au X V° siècle. La première est un Projet pour entreprise Alger, qui se rattache évidemment à expédition de Djidjelli, en . La seconde Histoire des dernières révolutions du royaume de Tunis et des est un récit de cette expédition. mouvements du royaume Alger; sans nom auteur.-In-, ROLAND FRÉJUS (de la ville de Marseille). Paris, . Relation un voyage fait dans la Mauritanie, en Afrique, par ordre de S. M., Fray A. SYLVESTRE. -- Fundacion historica de los ospitales en année .-In-, Paris, . que la religion de la Santa-Trinidad y redempcion de cautivos G. P. ( ) tiene de Argel, con la descripcion de esta ciudad. -- Intent les dates suivantes : Paris, , Amsterdam, , La Haye, Madrid, . , Paris, ; une autre édition française, en vol. in-, Paris, , a été retraduite de la version anglaise parue à Londres Théâtre de esclavage des Barbaresques Alger, de Tripoli, Tu en ; auteur y traite en outre des États de Tripoli, Tunis, Féz nis, Salé. (En allemand.) - In-°, Hambourg, . et Maroc. Il y en a aussi des traductions en allemand, Hanovre , , PHILEMON DE LA MOTTE ( provincial de ordre de la Très et Rostock, ; en espagnol, Barcelone, et ....; et en Sainte-Trinité et rédemption des captifs). — État des royaumes italien, Venise, . de Barbarie, Tripoly, Tunis et Alger, contenant histoire na LEROY. - État général et particulier du royaume et de la ville turelle et politique de ces pays, la manière dont les Turcs y Alger et de son gouvernement. — In-, La Haye, . traitent les esclaves, comme on les rachète, et diverses avenest une des éditions déguisées de LAUGIER DE TASSY. Il en est tures curieuses. - In-, Rouen, (et ). de méme de la suivante. La première édition de ce livre étant sans nom auteur, les biblio- Etat de esclavage des chrétiens au royaume Alger, avec celui graphes en ont, fort à la légère , attribué la rédaction au P. de la aye; ce sont des lettres adressées au R. P. Grégoire de la Fortune, de son gouvernement, etc. - In-, Amsterdam, . général de ordre de la Sainte-Trinité, par le R. P. Philémon de LOPE DE VEGA. -- Los captivos de Argel. la Motte, provincial de Rouen, envoyé en mission avec les PP. Godefroy, ministre de Metz, et Comelin, ministre Audrigny, dont les Dans le xxve vol. de la collection de ses æuvres. noms figurent avec le sien sur le frontispice de édition de . Comedia nueva. Pluma, purpura, y espada, solo en Cisneros Articles de paix accordés par Dussaut, envoyé de Louis XV aux se halla, y restauracion de Oran. In-°, Madrid, . pacha, dey et divan Alger. — In-°, Marseille, . (Sans nom auteur.) (VILLOTE.]— Voyages un missionnaire de la compagnie de Relation, en forme de journal, du voyage pour la rédemption Jésus en Turquie, en Perse, en Arménie, en Arabie et en des captifs aux royaumes de Maroc et Alger, pendant les Barbarie.--In-, Paris, . années , et ; par les PP. J. DE LA FAYE, Denis MACKAR, etc. In-, Paris, . MORGAN (J.). - A complete history of Algiers, to which is prefixed an Epitome of the general history of Barbary, from Voyage pour la rédemption des captifs aux royaumes Alger et the earliest times. — vol. in-', London, . de Tunis, fait en par les PP. COMELIN, DE LA- MOTTE, Jos. BERNARD, de ordre de la Sainte-Trinité. - ANTIN.— Récit une expédition qui visita les régences Al- In-, Paris, . ger, Tunis, Tripoli, sous les ordres de Duguay-Trouin, . [Manuscrit; sc trouve au Dépôt de la marine. ) BOYDE. – Several voyages to Barbary.... with a curious des- Relacion de lo acaecido en la navegacion de la armada que se cription of Mequinez, Oran and Alcazar, with a journal of the late siege and surrender of Oran. — (Sec. édition.) In-°, congregó en la Bahía de Alicante, y de los gloriosos progre- Londres, . sos del exército del Rey en la conquista ó restauracion de la plaza de Orán en Africa, en los dias y de junio y de TOLLOT.– Nouveau voyage fait au Levant ès années et julio de este año de . — Sine luco, petit in-° de pages. . , contenant les descriptions Alger, Tunis, Tripoly de Barbarie, etc. -- In-, Paris, . Relazione del successo nella navigazione del armata congregatasi nella Bahía Alicante, e de' gloriosi progressi delesercito SHAW.- Travels or Observations relating to several parts of di sua maestá cattolica colla conquista o recuperazione della Barbary and the Levant. — In-fol. Oxford , . piazza di Orano in Affrica, seguito ne' giorni ct di giugno A supplement to a book entitled Travels or observac primo di luglio del corrente anno . In-° de pages, țions, etc. — In-fol. Oxford, . in Firenze, , nella stamperia di sua Altezza reale. La deuxième édition a paru à Londres en , avec de nombreux changements. vol. in-. Gloriosa conquista de la plaça y castillo de Oran par las victo- Il a été publié une édition à Édimbourg en , avec une noriosas armas españolas en el año . tice sur le doct. SHAW,- vol. in-o. Dans le Journal étranger de septembre . Voyages dans plusieurs provinces de la Barbarie et du M*** (BOULET]. - Histoire des Chérifs en Afrique, et la rela Levant, contenant des observations géographiques, physiques, tion de la prise Oran par Philippe V, roi Espagne. In-, philologiques et mêlées sur les royaumes Alger et de Tunis, Paris, . sur la Syrie, Égypte et Arabie-Pétree, avec des cartes et REFTELIUS (CH.). Description historique et politique du des ligures; traduits de anglais. — vol. in-°, La Haye, royaume et de la ville Alger, depuis jusen , avec cartes et figures; en deux parties. (En suédois.) - In-', Voyage dans la régence Alger; trad. de anglais, avec Stockholm, . de nombreuses augmentations, des notes géographiques et autres, par J. MAC-Carthy. - In-°, Paris, . LAUGIER DE TASSY. – Histoire du royaume Alger, ou État présent de son gouvernement, de ses forces de terre et Histoire moderne de Barbarie, contenant la description générale de mer, de ses revenus, police, justice, politique et commerce. de ce vaste pays, des différentes nations qui habitent; leurs In-, Amsterdam, . lois, leur gouvernement et les révolutions qui y sont arrivées. Il y a eu, de cet ouvrage, plusieurs éditions avec des variantes dans Dans le tome XXVI de Histoire universelle faite à Londres, et le titre, et presque toujours omission du nom de auteur; elles por publiée en français à Amsterdam et Leipsick, en .– -. ( ) SCHLEZER. — Histoire sommaire du nord de Afrique, et Ragguaglio di alcuni monumenti di antichità ed arti raccolti da particulièrement de Maroc, Alger, de Tunis et de Tripoli. un dilettante antiquario, etc. In-. (En allemand.) - In-, Goettingue, . JANSON (WILLIAM). — A wiev of the present condition of the Relacion puntual de lo acaecido con motivo de la expedicion states of Barbary; or, an account of the climate, soil, populadispuesta contra Argel, en el año de In-. tion, manufactures, naval and military Strength of Morocco, Voyage dans les États barbaresques de Maroc , Alger, Tunis et Fez, Algiers, Tripoli, and Tunis. — In-, Londres, . Tripoli, ou Lettres un des captifs qui viennent être rachetés NOAH. — Travels in England, France, Spain and the Barbary par MM. les chanoines réguliers de la Sainte-Trinité; suivi States, in the years , et . - In-°, New-Yorck une notice sur leur rachat, ct du catalogue de leurs noms. et Londres, . In-, Paris, . SALAMÉ (M. A.).- A Narrative of the expedition to Algier in Mémoire concernant le systèine de paix et de guerre que les puis the year , under the command of the admiral lord Exsances européennes pratiquent à égar I des régences barba mouth. In-°, London, . resques; traduit de italien par le chevalier Hénin. PANANTI. -- Narrative of a residence in Algier. — In-°, Lon- Venise , . don, . POIRET. - Voyage en Barbarie, ou Lettres écrites de ancienne Numidie pendant les années et , sur la Relation un séjour à Alger.-In-°, Paris, . religion, les coutumes des Maures et des Arabes Bedouins, I Barbareschi e i Cristiani.-- Broch. in-° de pag. Ginevra, avec un Essai sur histoire naturelle de ce pays. - vol. in-, Paris, . QUESNÉ (J. S.). --- Histoire de esclavage en Afrique pendant The Algerine captive, or the life and adventures of doctor Updike trente-quatre ans, de P. J. Dumont. — In-°, Paris, . Underlill, six years a prisoner among the Algerines. — vol. Histoire philosophique et politique des établissements et du comin-, Walpole (New Hampshire), . merce des Européens dans Afrique septentrionale; ouvrage Nachrichten und Bemerkungen über den Algierschen Staat. - posthume de RAYNAL, augmenté un aperçu sur état ac- vol. in-', Altona, -. tuel de ces établissements et du commerce y font les Euro- Cet ouvrage est, dit-on, un consul danois ( Rehbinder?) qui avait péens, notamment avec les puissances barbaresques et la longtemps résidé dans le pays.- Extraits dans le tome VI de la Grèce moderne, avec une carte de Afrique; par M. Peugeographie de Pinkerton. - vol. in-°. Paris, . JEAN BON SAINT-ANDRÉ. Rapport sur Alger, adressé de Mayence, le juillet , au ministre de la marine, Decrès. SHALER, consul général américain à Alger. Sketch of the [Dans la Correspondance de Napoléon avec le ministre de la state of Algier. -- Boston, . marine, t. I, p. -. ] --In-°, Paris, . Esquisse de État Alger, considéré sous les rapports po- STELLATA (Luigi). -- Ragguaglio del viaggio compendioso di litique, historique et civil; traduit de anglais par X. BIANCHI. un dilettante antiquario sorpreso da corsari, condotto in Bar - In-°, avec un plan, Paris, . heria.- Milan, , in-. ASSIGNY. - Naufrage des bricks de guerre français Aven- La deuxième partie de cet ouvrage a paru en , sous ce titre : ture et le Silène. - Broch, in-°, Toulon, . CHET. TROISIÈME SÉRIE. OUVRAGES PUBLIÉS DEPUIS ſ Ier. HISTOIRE GÉNÉRALE. --GÉOGRAPHIE. - VOYAGES. Réflexions sur un mémoire attribué à sir Sidney-Smith, et sur les intérêts de Angleterre dans la guerre Alger, par un officier de la marine royale de France. — In-°, Paris (Denain), . BIANCHI (X.). -- Relation de arrivée dans la rade Alger du vaisscau la Provence, sous les ordres de M. le comie de la Bretonnière; excursion dans la ville et les environs Alger, et détails précis de insulte faite au pavillon du Roi par les Algériens, le août - In-°, Paris (Ladvocat), . LABORDE (ALEX. DE). — Au Roi et aux Chambres, sur la vé- ritable cause de la rupture avec Alger, et sur expédition qui se prépare. - In-°, Paris (Truchy), . Sur la guerre actuelle avec la régence Alger, en réponse à un écrit de M. le comte de Laborde. — In-°, Paris (Bachelier), mai . Notice statistique et historique sur le royaume et la ville Alger. – In-°, Clermont (Thebaud), . Alger. Topographie, population, force militaire de terre et de mer, acclimatement et ressources que le pays peut offrir à armée expedition, précédé un résumé historique, etc. - In-°, Marseille (Feissat), . ( ) PARISOT (VAL.). Alger. - Description spéciale du port, traduit par H. D... (Hassouna de Ghys), orientaliste. - In-°, des fortifications, des monuments et de la position de la ville Paris, . Alger, etc. — In-°, Paris (Fain), . Réfutation de ouvrage de Sidi-Hamdan-ben-Othman-Khoja. - RENAUDOT. Alger et ses environs. In-°, Paris, . In-°, Paris (Éverat), . (Mongie), . HAMDAN-BEN-OTHMAN-KHOJA. – Réponse à la réfutation BÉCOURT (Renault, de Metz). de Metz). - Description de État Al de ouvrage de Hamdan-Khoja. — In-°, Paris (Dezauche), ger, de ses dépendances, de ses villes principales, de ses . ports, et généralement de tout ce qui compose cette régence. WILD et LESSORE. Voyage pittoresque dans la régence - In-°, Paris, . Alger, grand album in-fol. lithographié avec quelques notices. BLISMON. - Notice topographique sur le royaume et la ville Paris, . Alger. — In-, Paris (Delarue}, . BEAULARD (L.). - Un voyage en Afrique, ou Description Aperçu historique, statistique et topographique sur État AlAlger. In-, Lyon, . ger, à usage de armée expéditionnaire Afrique, rédigé au GENTY DE BUSSY. – De établissement des Français dans dépôt général de la guerre. - In-°, Paris (Ch. Picquet ), la régence Alger, et des moyens en assurer la prospérité. vol. in-°, Alger, imprimerie du Gouvernement; et vol. in-°, Paris, . – Seconde édition, vol. in-°, Paris, GRÅBERG DI HEMSE. - Cenni statistici e geografici della juillet . regenza di Algeri. - In-°, Milan , . PHARAON (JOANNY). — Les Cabiles et Boudgie. — In-°, Al- TRAPANI.-- Alger tel il est. — In-°, Paris (Fayolle), . ger (Philippe), . LUXARDO et GUENDE. Alger et ses environs. — In-°, De la législation musulmane et juive à Alger. — In-°, Paris, . Paris, . PERROT. - Esquisse topographique et historique du royaume GRENVILLE-TEMPLE. Excursions in the Mediterranean Alger. — In-°, Paris, . (Algiers and Tunis). – vol. in-°, Sanders and Otley, London, . FOUQUERON (S.). - Essai topographique et médical sur la régence Alger. — In-°, Paris, . PELLISSIER (E.), capitaine état-major. — précis historique de administration française depuis CONTREMOULINS (Le capitaine). - Souvenirs un officier . — vol. in-°, Paris (Anselin), -. français prisonnier en Barbarie pendant les années , PIÉTRI (abbé de). , et . --- In-°, Paris (Anselin), . Détails sur Bône et ses environs. In-°, Alger (Philippe ), . LISKENNE (L.). Coupoeil sur la ville Alger et ses dé- pendances, ou Esquisses historiques, politiques et géogra- PIGNEL (ARMAND). -- Guide du voyageur et du colon de Paris phiques de Etat algérien, etc. etc. - In-, Paris, . — à Alger, et dans Algérie. — In-, Paris, . Seconde édition, in-°, Paris, . AVEZAC. Études de géographie critique sur une partie de ROYER (COLIN). Vue du royaume Alger. -- Description Afrique septentrionale. Itinéraires de Hadji Ebn-el-dyn-elde la ville; constitution physique de ses environs; nature et Aghouathi, avec des annotations, etc. -- In-°, Paris (Arthus produits du sol; suivie des diverses opérations Je expédition. Bertrand), . - In-, Agen, . RITTER (KARL). -- Géographie générale comparée, ou Etude Histoire Alger et du bombardement de cette ville en , de la terre dans ses rapports avec la nature et histoire de avec une carte, In-°, Paris (Peltan), . homme, etc. trad. de allemand par E. Buret. et Ed. Desor. · Afrique, vol. in-°, Paris (Paulin), . MERLE (J. T.). – Anecdotes historiques et politiques pour TROLLIET. -- Extrait un voyage fait à Alger. - In-°, Lyon servir à histoire de la conquête Alger, en . -- In-°, (Barret), . Paris, . SANDER RANG et FERDINAND DENIS. Fondation de la CAZE (F.). Notice sur Alger. — In-, Paris (Félix Loc régence Alger. — Histoire Aroudj et Kaïr-eddin Barbequin), . rousse, chronique arabe du xvi° siècle, avec des notes, une relation de expédition de Charles-Quint, et un travail sur le ROZET, capitaine état-major. — Voyage dans la régence Alger, ou Description du pays occupé par les Français en Afrique. fort Ager. – vol. in-°, Paris ( Ange), . vol. in-°, avec atlas, Paris, . (PUCKLER-MUSKAU]. — Semilasso in Afrika.— vol. in-, , HAMELIN. — Notice sur Alger. -- In-°, Paris (Dentu), . Stuttgard, . Lettres sur Afrique : Alger, Bougie, Biserte, Tunis, FILHON (Le chef escadron). — Notice sur les travaux astro- Sawam, Kérouan la Sainte, le pays des Bédouins, etc. — nomiques, géodésiques et météorologiques, exécutés à Alger, vol. in-°, Paris, . de à . — In-°, Paris (Imprimerie royale), mars Traduction du précédent ouvrage. DUREAU DE LA MALLE, membre de Académie des inscrip- SIDI-HAMDAN-BEN-OTHMAN-KHOJA. — Aperçu historique tions et belles-lettres. – Recueil de renseignements sur la et statistique sur la régence Alger, intitulé en arabe le Miroir; province de Constantine. — In-°, Paris (Gide), . ( ) AVEZAC.- Esquisse générale de Afrique. — Aspect, consti gislations anciennes et modernes. - Droit musulman. - In-°, tution physique, histoire naturelle, ethnologie, etc. — In-°, Paris (Videcoq), . Paris ( Arthus-Bertrand), . CAVAIGNAC (Eug.). — De la régence Alger.— In-", Paris CUMMING-BRUCE (L.). - Memoir regarding Bruce's journies (Vict. Magen), . and drawings in Northern Africa. - In-°, London, . VINCHON (Le baron de) - Histoire de Algérie et des autres DESVOISINS (VALENTIN). – Vues et portraits dessinés pen États barbaresques.- In-°, Paris, . dant expédition de Constantine, en novembre .-In-fol. Paris, . WALSIN ESTERHAZY (capitaine artillerie). - De la domination turque dans ancienne régence Alger. — In-°, BÉRARD, capitaine de corvette. - Description nautique des Paris (Ch. Gosselin), . côtes de Algérie. - In-°, Paris (Imprimerie royale), . HUTIN (Eug.). — Histoire pittoresque de Algérie. — In-°, ALI-EFFENDI - BEN-HAMDAN-BEN-OTHMAN-KHODJA. Paris, . - Souvenirs un voyage Alger à Constantine, en , à ROUSSEL (NAP.). — Mon voyage en Algérie, raconté à mes travers les montagnes; traduit de arabe par M. DE SAULCY. enfants. - In-°, Paris, . - In-°, Metz, . AVEZAC. — 'Abd-el-Qâder et sa nouvelle capitale, avec un DEFRANCE (A.). - Les prisonniers Abd-el-Kader, ou Cinq plan du site de Têqdemt. — In-°, Paris (Le Doyen), . mois de captivité chez les Arabes. - vol. in-°. Paris (Desessart), . Le vicomte de CAMBIS OINS.- Un échange de prisonniers. SOLVET. — Voyage à la Rassauta ( avril ). — In-, - In-°, Alais, juillet . Marseille (Olive), . abbé SUCHET. – Lettres édifiantes et curieuses sur Algérie. - In-°, Paris, . CAMPBELL. – Letters from the south (being an interesting account of Algiers and Tunis). - vol. in-°, Londres, abbé BARGÈS. — Notice sur la ville de Tlemcen. (Extrait du Journal asiatique.) - In-', Paris, . GUYON (Le docteur). — Quelques inscriptions de la province Le baron BAUDE. Algérie.- vol. in-°, Paris (Arthus de Constantine. — In-fol. Alger, . Bertrand), . DUREAU DE LA MALLE. — Voyages dans les régences Al. ÉVARISTE BAVOUX. - Alger. Voyage politique et descriptif ger et de Tunis, en et , par Peyssonel, et de à dans le nord de Afrique. — vol. in-°, Paris ( Brokhaus et par Desfontaines. -- vol.