était de ; en , ce nombre a été de . Différence en moins, . La diminution avait été beaucoup plus forte en ; comparativement à , elle était de . On compte en plus de jugements définitifs en ; en , ; en , ; difference, . En , le juge de paix Alger a eu à occuper de gi affaires portées devant lui par simple avertissement. de ces affaires ont été conciliées; actes ont été rapportés en dehors de audience. Blidah (arrondissement Alger). Du er janvier au mai, le juge de paix de Blidah, malade, a été remplacé, à défaut de suppléant, par le commissaire civil. Ces deux magistrats ont eu à occuper de affaires sur citation. Ils ont rendu jugements : affaires ont été terminées par arrangement à audience; affaires ont été abandonnées; affaires ont été portées devant le tribunal de paix en conciliation; de ces affaires ont été conciliées. Il y a eu actes extra-judiciaires. Bóne. Le juge faisant fonctions de juge de paix à Bône a eu à statuer sur affaires, dont- inscrites en . Dans cette dernière année, il avait eu à occuper que de affaires. En , il a rendu jugements; il en avait rendu que en ; différence, . Il a connu de affaires sur simple avertissement, et de ces affaires ont été conciliées ; ont été actes rapportés en dehors de audience. Philippeville. — Le juge de paix de Philippeville a eu à occuper à audience de , affaires , parmi lesquelles affaires civiles et commerciales. Il a rendu , jugements, tant contradictoires que par défaut; affaires ont été arrangéės à audience; affaires ont été abandonnées; affaires, portées en conciliation en dehors de audience, ont été conciliées. Un si grand nombre affaires rendait insuffisante la juridiction du juge de paix dans cet arrondissement. Un tribunal de première instance a été créé à Philippeville, par ordonnance du septembre . Oran. — Le juge faisant fonctions de juge de paix à Oran a eu à statuer sur affaires en ; il avait eu à statuer sur affaires en ; différence en moins, . Cette diminution doit être attribuée aux conciliations obtenues par ce magistrat. Il a rendu jugements en ; il en avait rendu en actes ont été rapportés en dehors de audience. Le nombre des jugements par défaut est toujours dans le rapport de plus de moitié avec le chiffre total des jugements rendus. () Ces affaires, sous le régime de ordonnance du février , étaient jugées, à Alger simultanément, par les deux juges du tribunal de " instance ; à Bone et à Oran , par le juge unique de ces villes. (Tableau de la situation des établissements français dans Algérie en , page .) ( ) TABLEAU DES AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX. ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. — AFFAIRES PORTÉES À AUDIENCE DU JUGE DE PAIX, POUR Y RECEVOIR JUGEMENT. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires APPELS. JUGEMENTS sur les actions possessoires DÉSIGNATION INTRODUITES pendant année, par jugements ordonnant NOMBRE des appels formés NOMBRE des jugements des qui restaient à juger le er janvier . par comparution volontaire des parties, constatée par procès-verbal (art. du C. p.c.) Affaires civiles. Affaires commerciales. TOTAL des affaires portées devant le juge de paix. par citation, RESTANT À JUGER LE DÉCEMBRE . par arrangement à audience. NOMBRE DES JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. autres. par abandon. NOMBRE contradictoires. par défaut définitif. une enquête. un transport sur les lieux. une expertise. avant le janvier . pendant année. infirmés en tout ou en partie. confirmés. sur appel desquels il y a eu transaction, abandon , etc. rendus en par les juges de paix. des appels restant à juger. frappés aprel. JUSTICES DE PAIX. sans il y ait eu avertissement du juge de paix. après Favertissement du juge de paix. ALGER... BLIDA. Le commissaire civil, depuis le janvier jus. au mai .. Le juge de paix, depuis le mai jusà dé- cembre . BÔNE..... Le juge de r instance de Bône, faisant fonctions de juge de paix, MOSTAGANEM... Les fonctions de juge de paix sont remplies par le comunissaire civil. ORAN..... Le juge de re instance Oran faisant fonctions de juge de paix. PHILIPPEVILLE........ ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. ATTRIBUTIONS EXTRA-JUDICIAIRES. NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES, À AUDIENCE DU JUGE DE PAIX, EN CONCILIATION. (Art. et suivants du Code de procédure.) NOMBRE DES AFFAIRES portées BX CONCILIATION devant le juge de paix, en dehors de audience. DÉSIGNATION Affaires introduites Affaires dans lesquelles le défendeur Nombre des affaires a comparu Nombre des affaires des par comparution volontaire des parties, constatée par procès-verbal (art. du C.p.c.) NOMBRE DES AVERTISSEMENTS délivrés dans avnée par chaque juge de paix. OBSERVATIONS. TOTAL. TOTAL. par citation. a pas comparu. conseils de famille convoqués et présidés. actes de notoriété délivrés. actes adoption reçus. non conciliées. actes émancipation reçus. appositions de scellés. levées de scellés. conciliées. personnellement. JUSTICES DE PAIX, par mandataire. portées. sans il y ait eu avertissement du juge de paix. après co avertissement du jnge de paix. conciliées. non conciliées. FI ALGER.. IT Il est fait mention des conciliations et actes du juge de paix à partir du jour de son BLIDAB. (installation, le mai BôE...... MOSTAGANEM... ORAN....... PAILIPPEVILLE... ( ) AFFAIRES CIVILES DE PREMIÈRE INSTANCE () AFFAIRES CIVILES. Alger. En , le juge civil de première instance Alger avait eu à juger , affaires; il avait rendu , jugements définitifs. En , il a eu à juger , affaires, sur lesquelles , affaires nouvelles. Il a rendu , jugements définitifs; affaires ont été terminées par transaction, désistement ou radiation. Le nombre des affaires civiles, en , est accru de , comparativement à . En , le juge civil de première instance Alger a tenu audiences, tant civiles que correctionnelles, et audiences en matières de justice de paix et de simple police, en tout . Bône. Une diminution sensible se remarque dans le nombre des affaires inscrites et des affaires jugées au tribunal de Bône, en . En , ce tribunal avait eu à juger affaires, il avait rendu jugements définitifs. En , il a eu à juger, seulement, affaires, dont nouvelles, et il a rendu jugements définitifs. année offrait déjà , relativement à , une diminution dans le nombre des affaires. La création une justice de paix à Philippeville peut expliquer, en partie, ceite diminution. ordonnance du mai , en instituant cette juridiction, lui avait attribué la connaissance, soit en dernier ressort, soit à charge appel, un grand nombre affaires placées dans les attributions des tribunaux de première instance. Le tribunal de première instance de Bône a tenu en , audiences civiles et commerciales. Il en avait tenu que , en . Oran. Le nombre des affaires civiles qui déjà, en , avait subi une diminution notable, a suivi cette progression décroissante. Le tribunal de première instance Oran avait eu à juger affaires en , il en a eu à juger, en , seulement, sur lesquelles nouvelles. Il a rendu jugements, dont définitifs. Les jugements par défaut, et les jugements contradictoires sont à peu près en égal nombre. Le nombre des affaires a diminué, dans arrondissement Oran, en raison inverse de augmentation de la population et de activité des transactions; mais leur importance est notablement accrue. () Voyez organisation des tribunaux de 'e instance en Algérie, en vertu de ordonnance du février . (Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en , page .) ( ) A. ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES DIVERS TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE DE ALGÉRIE. par défaut qui ont été DISTINCTION sur au rôle qui DÉSIGNATION DES TRIBUNAUX, NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER. NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES NOMBRE DES JUGEMEXTS NOMBRE par par par RESTANT À JUGER préparatoires DES JUGEMENTS de ou NOUVELLES TOTAL DES JUGENEXTS TRANSACTION, TOTAL le décembre interlocutoires JUGEMEXTS ANCIENXES non frappés des affaires contrasur plaidoiries désistemect, par opposition des prononcées défaut dictoires pendant radiation, etc. en . apnée , rendus juger penaffaires en , obliréinscrites inscrites dant après revenant qui dans gatoires terminées des jugeannée qui en lesquelles le fond pendant audience pour ments matières sont de avaient ont en pre-en der- en pre- en derannée de intervenus sur restaient préparaaflaire, des partages, faculta. opposition la predonné Loires (Récapitadonné lésions, formée qui Ljugements à juger après |(Récapituventes ou contre préparamière fois lation ont été lieu de biens en avoir des jugelation mier nier mier pier interlocu - lieu toires de frappées été rayées ments des des cutoires opposi - à aucun anté- rendus de biens rendus rendus tifs. tion janvier colonnes avant dotaux, rieure evant année ressort. ressort. ressort, ressort. en colonnes en avant Je séara. pendant le précé- ment, ou faire tions er janvier . antérieuannée. dentes.) antérieu-faire droit à .) rement. le comme corps, droit. de terminées. rement. biens, etc. DES AFFAIRES. toires, ou interlo-là aucun mineurs, par défaut pendant ou Affaires du rôle général; ordinaires, ..... Affaires du rôle général; sommaires...... ALGER.. Affaires non inscrites sur le rôle général, et qui ont été portées devant le tribunal, sur requête, en référé ou par toute autre voie, elles aient été jugées en chambre du conseil ou en audience publique.... Totaux.. Affaires du rôle général; ordinaires...... Allaires du rôle général ; sommaires...... BÔNE... Affaires non inscrites sur le rôle général, et qui ont été portées devant le tribunal, sur requête, en référé ou par toute autre voie , elles aient été jugées en chambre du conseil ou en audience publique.. TOTAUI. Affaires du rôle général; ordinaires....... Afaires da rôle général ; sommaires. ORAN... Affaires non inscrites sur le rôle général, et qui ont été portées devant le tribunal, sur requête, en référé ou par toute autre voie, elles aient été jugées en chambre du conseil ou en audience publique. Totaux.... ( ) B. AFFAIRES INSCRITES AU € ALINÉA DE ÉTAT PRÉCÉDENT, CLASSÉS SUIVANT LEUR NATURE, ETC. NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES PAR AFFAIRES DÉSIGNATION jugement renda REST AST NATURE DES AFFAIRES. NOMBRE TOTAL des affaires portées devant le tribunal. (Colonne de la . ligne de état A.) radiation, DES TRIBUNAUX. en chambre en audience du abandon. juger. publique. conseil. Adoption.... Affaires concernant enregistrement... Homologations actes de notoriété.... de rapports experts.... de délibérations de familles... !! Nomination de membres à successions vacantes.... ALGER. experts.... Rectifications actes de état civil.. Constatations de décès.... Il Al de naissances..... Pour prouver délits... Autres. Totaux... Incidents sur ordre. ... sur vente judiciaire..... Homologations actes de notoriété... BÔNE. de délibérations de conseils de famille.. Rectifications sur registres de état civil.. Inscription. .. Totaux... Homologations avis de conseils de famille. ..... Autorisations à des femmes mariées... ORAN... Nominations de curateurs à des successions vacantes... Déclarations absences. ... Action de la douane pour confiscation de contrebande.. Totaux... ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AVANT FAIRE DROIT ORDONNÉS PAR LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE EN , COLONNES ET DU CADRE A. NOMBRE DES JUGEMENTS DE CHAQUE ESPÈCE. ALGER. BÔNE. ORAN. p. c.).. I/ par une partie. par le juge.. sommaires par écrit.... !! Délibérés sur rapports (art. C. p. c.)... Instruction par écrit (art. C. Comparution personnelle des parties (art. C. p. c.) Serment déféré (art. C. c.)...... Vérification écritures (art. C. p. c.) Faux incident ( art. et suiv.).. Enquêtes (art. et suiv.)......... Descentes sur les lieux (art. et suiv.). Rapports experts (art. et suiv.). Interrogatoires sur faits et articles ( art. et suiv.). Nominations de séquestre.. Remises adjudication.... Ventilation du prix de vente immeubles.. En partage hérédité... Revendication immeubles.. En nullité de contre-lettre.. En nullité obligation pour jeu..... En reddition de compte de mandat. En payement de rentes perpétuelles En résiliation de bail... En suppression de jours. Défaut, profit joint. Mises en cause. Apport de pièces... Provisions, séparations de corps. Autres... IT Total ÉGAL à celui des colonnes.. ORDRES ET CONTRIBUTIONS À RÉGLER EN . NOMBRE DES ORDRES. CONTRIBUTIONS. ALGER. BÔNE. ORAN. ALGER. BÔNE. ORAN il I/ Procédures ouvertes avant le janvier . par la nomination pendant année... du juge-commissaire. par réglement définitif du juge unique. Procédures par règlement amiable entre les parties. terminées par abandon... dans année. par jonction à autres procédures de même nature..... dans lesquelles sont intervenus des règlements Procédures provisoires.. restant dans lesquelles il est pas intervenu de règle- à terminer ment provisoire.... le décembre dans lesquelles le juge-commissaire, décédé ou appelé à autres fonctions, avait pas été remplacé...... Nombre des procédures restant à terminer, qui avaient plus de quatre mois de date à partir de ordonnance ouverture (art. C. p. c.). I/ TOTAL.. I/ ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) AFFAIRES CIVILES. TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE. ATTRIBUTIONS DU PRÉSIDENT. NOMBRE DES ORDONNANCES. ALGER. BỒNE. ORAN. Ordonnances de référé...... sur requête..... Procès-verbaux ouverture et de constat de testaments olographes ou mystiques... Ordonnances de demandes en séparation de corps. de garçons. Ordres arrestation, par mesure de correction paternelle.... de filles... Exécutoire de dépens...... Mise en liberté un dettier.. Autres.... IT Il TOTAL..... DURÉE DES PROCÈS civils À PARTIR DE INSCRIPTION AU RÔLE. AFFAIRES TERMINÉES. (Col, de état A.) AFFAIRES RESTANT A JUGER LE DÉCEMBRE. (Col. et de état A.) ALGER. BÔNE. ORAN. ALGER. BÔNE. ORAN ll Affaires inscrites au rôle pour la première fois, depuis trois mois et moins... depuis plus de trois mois et moins de six. depuis plus de six mois et moins de douze. depuis plus un an jusà deux..... depuis plus de deux ans.... Afaires portées à audience sans inscription ( ligne de état A.).. TOTAL. AFFAIRES COMMERCIALES (). Alger – Le nombre des affaires inscrites au rôle du tribunal de commerce Alger en , était de ,; il a été de , eu . En joignant à ce dernier chiffre arriéré de , on reconnaîtra que ce () Voyez organisation des juridictions commerciales de Algérie, dans le compte rendu de , page . La compétence des juges de paix de Philippeville et de Blidah, en matière commerciale, a été fixée par ordonnance du mai . ( ) tribunal a eu à occuper, pendant année , de , affaires ; il en a jugé ,; il en avait jugé , en . Ainsi, en , il y a eu, en plus, causes inscrites, et jugées; ont été terminées par transaction. La progression du nombre des affaires commerciales, loin de se ralentir, augmente avec une rapidité remarquable. Ainsi, pendant les deux jers trimestres de année , , causes ont été inscrites au rôle, , affaires ont été terminées par jugement ou par arrangement. Les actes du greffe élevaient à en ; ils ont été de , en ; différence en plus, . Il a été déposé au greffe, en , rapports de sentences arbitrales; les affaires portées devant ce tribunal, en , peuvent être classées comme il suit : /es Affaires maritimes .. Affaires provenant de protêts.. Affaires provenant autres discussions commerciales.. Le nombre des faillites avait été de en , il est de pour ; différence en plus, . Mais cette augmentation devient à peu près sans importance, en présence de la diminution dans le montant des passifs. En effet, le passif des faillites ouvertes en élevait à la somme de , francs centimes. Celui des faillites de ne est élevé à la somme de , francs centimes, où une diffé- rence de , francs centimes, en moins pour . A part une seule faillite ouverte en , et dont le passif est élevé à , francs, les faillites survenues en et , ont frappé le commerce de détail, et étaient pas de nature à porter une atteinte sérieuse au crédit commercial de Algérie. En , faillites ont été réglées par contrat; une quatrième, la seule importante, et qui vient être signalée, a été réglée au commencement de la présente année au dividende de p. /. On peut évaluer à p. /o la moyenne des dividendes des autres faillites ouvertes en et . Les faillites sont régulièrement administrées par des syndics capables. Les aperçus attestent une grande augmentation dans le nombre des affaires soumises à la juridiction consulaire Alger. Les causes principales de cette augmentation se trouvent dans accroissement journalier de la population européenne, dans le grand mouvement imprimé au commerce par les fournitures des approvisionements de toute nature nécessaires à une armée nombreuse, à extension progressive du commerce des bois et du fer employés dans les grandes constructions entreprises par le génie militaire, par autorité civile, par les habitants dans les villes et sur les divers autres points de la province Alger. Bône. --- Le tribunal de are instance de Bône, jugeant commercialement, avait eu à occuper de affaires en ; il a eu à juger en affaires, dont nouvelles, différence en plus, . Il a rendu jugements en , affaires ont été terminées par arrangement. En , comme en , une seule faillite. Oran.-- Le tribunal de re instance Oran, jugeant en matière de commerce, avait eu à occuper de affaires en , de affaires en : il a eu à occuper que de affaires en . La cause de cette diminution fortement progressive, dans le nombre des affaires commerciales de arrondissement Oran, paraît être purement accidentelle. En , une seule faillite ; il y en avait eu aucune en . Philippeville -- En , le juge de paix de Philippeville a eu à occuper de affaires commerciales. Ces affaires se trouvent comprises dans le chiffre , mentionné au compte rendu des affaires soumises à cette juridiction pendant la même année. ( ) A. AFFAIRES COMMERCIALES. NOMBRE DES AFFAIRES NOMBRE DES AFFAIRES JUGÉES ENTRE RESTAXT TERMINÉES PENDANT ANNÉE RESTANT INTRO- à juger à juger DUITES par jugement contradictoire par jugement par chrétiens au par défaut le chrétiens musulmans pendant en en par transaction, radiation, et et et décemb. chrétiens. musulmans. israelites. janvier année. premier dernier ressort. renvoi devant arbitres. premier ressort. musulmans. israélites. israélites. dernier ressort etc. ressort. B. Nombre des actes de/ Actes de société en nom collecsociété déposés au tif....... greffe du tribunal Actes de société en comde commerce pen mandite.. dant année , Actes de société par acet transcrits contions nominatives. formément à article du Code Actes de société par acde commerce... tions au porteur. ... Ouvertes avant le janvier , et qui avaient pas encore été terminées par concordat ou liquidation de union, ou closes en vertu de article , etc... D. Nombre des faillites sur la déclaration du failli.. dont le tribunal a sur les poursuites des créana eu à occuper Ouvertes en . ciers...... en .... oflice ou sur les poursuites du ministère public. ..... Revenant devant le tribunal par suite annulation ou de résolution un concordat antérieur. (Art. et suiv. du Code de commerce) ..... Total des faillites à régler.. C. Nombre des sentences arbitrales en matière de société dont les minutes ont été déposées au greffe du tribuual de commerce en . (Art. du Code de commerce). Nombre des faillites par concordat...... terminées en . par liquidation de union,.. E. Situation, au dé Nombre des faillites closes par suite insuffisance cembre , des de actif. (Art. du Code de commerce)... faillites inscrites Nombre des faillites dont le jugement déclaratif a au cadre D précé été rapporté.... dent..... Nombre des faillites qui avaient pas encore été réglées suivant un des modes précédents, le décembre ..... TOTAL ÉGAL à celui du cadre D.. F. FAILLITES LIQUIDÉES PENDANT ANNÉE . MODE DATE DATE MONTANT PRÉSUMÉ, APRÈS LE BILAN, MONTANT DU DIVIDENDE OUVERTURE de la faillite. DU CONCORDAT DE OUVERTURE ou MARQUER $I LE FAILLI a été mis sous la main de la justice et il a obtenu un sauf-conduit. convenu de actif. du passif. par Déclaration du failli; Poursuite des créanciers; Poursuite du ministère public. de la faillite. obtenu par la liquidation de la faillite. de la liquidation de la faillite. le concordat. février . Sur la déclaration du failli. /. juillet . Idem. .... , ° Le failli a pas été avril . mis sous la main de la justice; il a obtenu un sauf-conduit. , Le failli a pas été août . mis sous la main de la justice; il a obtenu un sauf-conduit. , Le failli a été pour- septembre . suivi comme banque routier simple. février . Idem..... ( ) ÉTAT DES FAILLITES. ALGER, BONE. ORAN. Nombre des faillites dont il a été donné avis au ministère public par le greffier du tribunal de commerce pendant année , | Art. de la loi du mai )... APPELS EN MATIÈRES CIVILE ET COMMERCIALE. COUR ROYALE ALGER. rendus par La cour royale Alger, créée par ordonnance du février , connaît, sur appel des jugements le tribunal de première instance du ressort, en matières civile et commerciale. Elle a tenu, en , audiences civiles et audiences criminelles, en tout audiences; ce qui donne, en tenant compte de jours de vacations, une moyenne de audiences par semaine. En , elle avait tenu audiences civiles et audiences criminelles, en tout audiences; audiences de moins en . La cour a eu à occuper, en , de affaires, dont commerciales. Elle avait rendu arrêts en ; elle en a rendu en . En , jugements civils ou commerciaux ont été confirmés; ont été infirmés en partie; ont été interprétés; affaires ont été terminées par désistement ou radiation. La diminution progressive remarquée pendant les années , et , devenue moindre en , est arrêtée en , et, dans cette dernière année, le nombre des causes est accru comparativement à . Cette progression nouvelle se soutient. Il a été inscrit en effet, du er janvier au octobre , affaires civiles de plus en , pendant le même laps de temps. En comme en , appels ont été formés contre des décisions émanées du Medjelės Alger: de ces décisions ont été confirmées; il a pas encore été statué sur la troisième. Alger. - Tribunal de première instance. - jugements civils et commerciaux de ce tribunal ont été frappés appel en ; appels de restaient à juger; total . jugements ont été confirmés en totalité ; jugements ont été confirmés en partie ; affaires ont été transigées; appels restaient à juger. Tribunal de commerce. jugements de ce tribunal ont été portés en appels; appels de restaient à juger; total . jugements ont été confirmés en totalité; jugements ont été confirmés en partie; affaires ont été transigées ; appels restaient à juger. Bône. Tribunal de première instance. En , il a été relevé appel de un jugements rendus par le tribunal, tant en matière civile en matière commerciale. de ces jugements ont été confirmés, infirmés, i affaire transigée. Oran. Tribunal de première instance. – En , il a été relevé appel de jugements rendus par ce tribunal, tant en matière civile en matière commerciale. de ces jugements ont été confimés, infirmés; affaires ont été transigées. ( ) A. ÉTAT GÉNÉRAL DES TRAVAUX DE LA COUR ROYALE PENDANT ANNÉE , EN MATIÈRES CIVILE ET COMMERCIALE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER, DISTINCTION par défaut qui TOTAL des affaires juger pendant année (Récapitulation XOUVELLES ANCIENNES, qui ont été inscrites ou revenant réinscrites à audience portées au rôle sur directement pendant opposition année formée contre audience après des arrêts pour en avoir par défaut été rayées la première rendus antérieureavant fois ment le pendant com me er janvier terminées. année restaient NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES PAR TRANSACTION, RESTANT À JUGER, par désistement, TOTAL le décembre , radiation, etc. par des arrêts des dans par affaires dans après lesquelles qui sont des arrêts défaut, des arrêts lesquelles terminées. intervenus avaient préparades arrêts non frappés toires il (Récapitu prépara donné lieu ou était toires contra interlocuopposilation ou toires intervenu interlocurendus des toires aucun en ancun rendus dictoires. ou pendant avant faire colonnes en avant faire antérieureod année. ment. droit. à .) antérieure droit. ment. NOMBRE NOMBRE des des ARRÊTS ARRETS préparatoires rendus ou en , interlocuqui ont toires été frappés opposi. plaidoiries tion rendus pendant en . année. juger DES AFFAIR&S. sur le tion des quatre janvier colonnes pré- cédentes.) Affaires portées ordinaires. par appel des jugements des tribunaux civils sommaires. et de commerce, Affaires dont la cour a été saisie directement. ( Affaires électorales, contestations sur exé- cution des décisions de la cour, etc..... TOTAUL...... B. DURÉE DES PROCÈS À PARTIR DE INSCRIPTION AU RÔLE. AFFAIRES TERMINÉES. (Colonne du AFFAIRES RESTANT à juger, (Colonnes et du cadre A.) cadre A.) Nombre des affaires inscrites pour la première fois sur le rôle depuis trois mois et moins ...... depuis plus de trois mois et moins de sis..., depuis plus de six mois et moins de douze.. depuis un an jusà deux... depuis plus de deux ans. Totaux... C. ÉTAT, PAR ARRONDISSEMENT, DES APPELS PORTÉS DEVANT LA COUR ROYALE. DÉSIGNATION APPELS EN MATIÈRE CIVILE. APPELS EN MATIÈRE COMMERCIALE. NOMBRE DES APPELS XOMBRE DES APPELS portés devant la cour, NOMBRE DES JUGEMENTS APPELS XOMBRE DES JUGEMENTS des portés devant la cour, des sur appel TRIBUNAUX. avant le infirmés en totalité pendant desquels sur appel desquels restant à juger le décembre infirmés en totalité pendant APPELS restant à juger le décembre DÉPARTEMENTS. confirmés. avant le janvier Nora. Marquer un ' les tribu- janvier Daux spéciaux du commerce. confirmés. ou ou année. année. en partie. y a eu transaction, radiation. en partie. . y a eu transaction, radiation. Alger....... Medjelès Alger... Böne.... Oran. TOTAUX... ( ) D. NATURE DES AVANT FAIRE DROIT PRONONCÉS PAR LA COUR. (Colonne de état A.) NATURE DES AVANT FAIRE DROIT. NOMBRE des ARRÊTS PRÉPARATOIRES ou interlocutoires. Comparution personnelle des parties... Enquêtes sommaires.. Descentes sur les lieux..... Rapports experts.... TOTAL égal à celui de la colonne .... ARRIÉRÉ EN MATIÈRES CIVILE, COMMERCIALE ET DE JUSTICE DE PAIX, ALGER. Cour royale. - affaires restaient à juger au décembre ; il en restait au dé- cembre . Tribunal de première instance. — arriéré des affaires civiles portées à ce tribunal a toujours été croissant depuis . Au er janvier , il était de affaires; au er janvier , il était de affaires, dont les deux tiers avaient plus de trois mois inscription au rôle. Cet arriéré serait encore plus considérable sans la radiation du rôle de oo affaires, par suite de désistement, abandon ou transaction. Sur ces affaires presque toutes se reproduisent et se reproduiront, attendu que depuis la publication de ordonnance du septembre , qui annonçait une nouvelle organisation de la justice en Algérie , les justiciables ont mieux aimé attendre la juridiction nouvelle, et ont pas fait donner suite à leurs affaires. Une autre cause de arriéré provient de ce que, pendant le dernier trimestre de , le juge unique, chargé des affaires civiles, était démis de ses fonctions pour remplir celles de défenseur à Oran, et a renvoyé toutes les affaires pour les décisions desquelles il y avait pas urgence. Les attributions de juge de paix, conférées au même juge à Alger par ordonnance de , ont contribué aussi à arriéré, la multiplicité des affaires ne lui permettant pas de suffire à expédition de toutes. Ainsi, comme juge de paix, ce magistrat a statué sur affaires ; et il a consacré son temps à la conciliation, en dehors de audience , de affaires. Les forces un seul homme étaient évidemment excédées par le grand nombre affaires dont il avait à occuper tant comme juge de première instance que comme juge de paix. Tribunal de commerce. — Au er - Au er janvier , le nombre des affaires restant à juger était de ; au er janvier , le nombre de ces affaires était de . Cette augmentation arriéré est pourtant pas en rapport avec augmentation des affaires, et dès la fin de mars équilibre était rétabli. BÔNE. Tribunal de première instance. Au er janvier , affaires restaient à juger; affaires restaient à juger au er janvier . Justice de paix. Au er janvier , aucune affaire ne restait à juger; il en restait au er janvier . PAILIPPEVILLE (arrondissement de Bône). — Justice de paix. — Au er janvier , comme au er janvier , aucun arriéré. ( ) ORAN. Tribunal de première instance. - Au er janvier , comme au jer janvier , affaires restaient à juger. PROCÉDURE CIVILE (). Pendant année , la forme de procéder en matières civile et commerciale a été simple et peu onéreuse. article de ordonnance du février statuait elle ne serait autre que celle suivie en France devant la juridiction consulaire. Cet état de choses a pu être maintenu en présence des affaires graves et difficiles qui commencent à succéder aux petits procès des premiers temps de occupation. DIVISION DES JUSTICIABLES PAR NATION ET PAR RELIGION. Les affaires jugées en , par les différentes juridictions civiles et commerciales du ressort, se sont réparties dans les proportions suivantes, entre les plaideurs considérés sous le rapport de leur nationalité. ALGER. Cour royale. — Entre chrétiens, ; entre chrétiens et israélites, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre musulmans et israélites, ; entre israélites, ; entre musulmans, . Tribunal de première instance. Entre chrétiens, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre musulmans et israélites, ; entre chrétiens et israélites, ; entre israélites, ; entre musulmans, . Justice de paix. Entre chrétiens, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre musulmans et israélites, ; entre israélites, ; entre musulmans, . Tribunal de commerce. Entre chrétiens, ,; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre musulmans et israélites, ; entre israélites, . Il est à remarquer que les israélites ont plus de procés commerciaux que de procés civils. Entre musulmans, aucune affaire. Blidah, arrondissement Alger. Justice de paix. Entre chrétiens, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre musulmans et israélites, ; entre musulmans, . BONE. - Tribunal de première instance. — Entre chrétiens, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre musulmans et israélites, ; entre israélites, ; entre musulmans, . PHILIPPEVILLE, arrondissement de Bône. - Justice de paix. Entre chrétiens, ,; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre musulmans et israélites, ; entre israélites, ; entre musulmans, aucune affaire. ORAN. - Tribunal de première instance. Entre chrétiens, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre