de la révolte. Assassinat un kaid. Dans la province de Constantine, un événement fâcheux, le meurtre un de nos kaïd, dans les montagnes situées entre la route de Bône et celle de Philippeville, fit infliger un châtiment sévère à la tribu chez laquelle avait eu lieu assassinat. Cette courte expédition eut le plus heureux résultat : les principaux coupables ( ) furent arrêtés, et la tribu paya une amende de , francs. Cette punition rigoureuse était nécessaire; car était, depuis le commencement de année, le troisième kaïd qui tombait sous les coups des assassins. OCTOBRE. Le cheikh Djelloul, cheikh du Djebel-Amour, vint à Alger, avec une suite nombreuse, pour recevoir investiture. La soumission de ce chef renommé, qui avait jamais voulu accepter de rapport direct avec les autorités françaises et qui se rendait, un pays si éloigné, au siége de notre gouvernement, fut, pour les tribus du Djebel-Amour à Alger. du Tell et du désert, un fait éclatant. était un témoignage de plus du progrès de la domination française en Algérie. Cette démarche nous assura le concours de ce chef actif et redouté, qui dispose presque en maître souverain de toutes les populations de ces montagnes. Installation du poste Aumale. Les chefs arabes, ainsi que les populations de est de la subdivision de Médéah, désiraient ardemment installation du poste Aumale. Les grandes chaleurs de été avaient obligé de suspendre les premiers travaux; mais le octobre, trois bataillons arrivèrent pour jeter les fondements définitifs de établissement. autres troupes furent employées à ouvrir les communications qui doivent relier le poste Aumale soit à Médéah, soit à Alger. La présence une force française sur ce point a produit immédiatement les meilleurs ré- sultats; la confiance des populations a été augmentée et autorité des fonctionnaires indigènes raffermie. Engagement à Bougie. A Bougie, un engagement très-vif eut lieu, le octobre, entre la garnison et la tribu kabile de Mezaïa. Ce combat, terminé à notre avantage, détermina un commencement de relations entre la garnison de Bougie et quelques chefs importants des tribus voisines. On ne tarda pas à recueillir les plus heureux fruits de la situation nouvelle qui naissait alors. Tentatives de Bou-Maza sur la frontière du Maroc. Bou-Maza, rentré à la deira avec El-Hadj-Seghir, se lassa des lenteurs et des attermoiements Abd-el-Kader opposait sans cesse à ses projets agression contre Algérie. Il quitta la deïra et se rapprocha de la frontière, pour essayer sa puissance sur les tribus limitrophes. Il répandit un grand nombre de lettres dans les populations algériennes les plus voisines, il convoqua des assemblées et fit des prédications au milieu des tribus marocaines; mais, un côté comme de autre, ses efforts échouèrent. Forcé de reconnaître son impuissance, il crut en avoir trouvé la cause dans des menées entreprises par Abd-el-Kader, il jugeait jaloux de sa renommée et de son courage. Sa méfiance excitée, le désaccord devint plus profond entre émir et lui, et, à la suite assez violentes querelles, il jugea prudent, dans intérêt de sa sûreté, de enfuir de la deïra. Suivi de quarante cavaliers seulement, il se dirigea sur Stitten, annonçant intention de gagner est. Depuis plusieurs mois, le Gouvernement du Roi avait donné des ordres pour acquiescer à une propo Délivrance des onze prisonniers sition échange de prisonniers dont Abd-el-Kader avait pris initiative. Connaissant habileté de notre en de la deira. nemi à exagérer et à dénaturer, dans ses lettres aux tribus, la portée des négociations il prétend être toujours sur le point de nouer avec la France, cette proposition échange fut suivie avec toute la réserve et toute la circonspection que la situation politique de Algérie commandait. Mais, notre prudence ne donnant aucune prise aux intrigues que émir comptait exploiter, celui-ci résolut de brụsquer la conclusion de affaire, espérant arracher peut-être à notre générosité des concessions ou des facilités une gociation suivie ne lui aurait sûrement pas fait obtenir. On apprit tout à coup, vers la fin octobre, par le gouverneur du préside espagnol de Melilla, que le lieutenant-colonel Courby de Cognord lui avait écrit, en lui annonçant la possibilité obtenir la délivrance des prisonniers de la deïra par intermédiaire de certains chefs préposés à leur garde, qui, moyennant une généreuse récompense, se chargeraient de les conduire à Melilla. Cette ouverture fut accueillie avec empressement; on sut bientôt que la proposition de rachat émanait de émir lui-même. Le novembre, onze prisonniers français, dont quatre officiers, furent rendus à la liberté pour une rançon en- ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) viron , francs. Le nom de la France intervint pas dans cette négociation, et les agents Abd-el- Kader envoyait en Algérie pour faire des propositions ne furent pas accueillis. Cet événement, si heureux pour nous, fut fatal à émir : sa conduite souleva indignation de tous les musulmans, qui lui reprochèrent avoir vendu nos prisonniers, lorsil pouvait, par un échange, délivrer les prisonniers arabes, ses plus dévoués partisans, détenus en France. NOVEMBRE. Ce La délivrance de nos prisonniers ne nous fit pas relâcher de la surveillance on exerçait sur la frontière. La colonne observation chargée de ce soin exécuta, le novembre, une razzia très-considérable sur une Coup de main sur la frontière. des tribus algériennes insoumises, à laquelle était mêlée une fraction importante une tribu marocaine. groupe de population, protégé par la frontière qui ne pouvait être franchie par nous que pour de graves motifs, abusait de cet état de choses pour se soustraire à notre obéissance et offrir un asile à tous les malfaiteurs. Ces tribus ne manquaient pas de profiter des pâturages algériens quand elles pouvaient le faire sans danger : est dans cette situation elles furent habilement surprises; on leur enleva ou individus, plus de , bæufs et de , moutons. Hostilités dans les Ziban. Dans le sud-est de la province de Constantine, quelques hostilités avaient lieu sans causer aucune agitation dans le pays. importante tribu dęs Nememcha, qui, à cause de son éloignement, avait pas encore été soumise, obéissant à ses habitudes de désordre et de pillage, était venue attaquer quelques villages situés dans est des Ziban. Une colonne forte de hommes infanterie et suivie un contingent de cavalerie fourni par les tribus soumises, sortit de Biskra, arriva au secours de ces villages, poursuivit les Nememcha, les atteignit et leur enleva plus de , têtes de bétail. A la suite de cette opération, organisation de ces contrées fut remaniée, et tous ces petits centres de population furent mis à même de repousser les nouvelles attaques que les Nememcha pourraient tenter. Inondations en Algérie. Une affreuse catastrophe marqua les premiers jours du mois de novembre. Dans la province Alger, Arrach grossi par des pluies torrentielles, ne pouvant suffire au passage des eaux que son propre cours et ses affluents apportaient en grande abondance des montagnes voisines et de la Métidja, franchit ses rives et inonda toute la partie basse de la plaine. Le pont à américaine du gué de Constantine fut emporté par les personnes périrent dans cette inondation. La perte en constructions, ainsi en denrées et en effets mobiliers fut assez considérable. Les ponts de Oued-el-Kebir, de la Chiffa ct du Mazafran, sur la route de Staouéli, furent détruits. A Cherchel, un tremblement de terre augmenta encore les dégâts produits par orage. Les mesures les plus promptes furent adoptées pour réparer autant que possible ces désastres et ré- tablir importante communication qui relie Blidah a Médéah, en passant par la gorge de la Chiffa. eaux; Établissements Le Gouvernement était depuis longtemps préoccupé des avantages on trouverait à porter vers la zone militaires dans intérieure les principaux siéges de autorité militaire en Algérie. Ce projet, concerté avec le gouverneur la zone intérieure. général, fut adopté en principe, et les ordres furent donnés pour arrêter les mesures propres à en assurer le développement progressif. après ces nouvelles dispositions, le chef-lieu de la division Alger devra être transféré à Médéah, avec tous les services qui y rattachent. Aumale est désigné comme devant devenir le siége de la subdivision actuelle de Médéah. Dans la province de Constantine, Batna sera destiné à être le chef-lieu une subdivision; et, dans un avenir rapproché, le centre militaire de la subdivision de Bône devra être transporté soit à Guelma, soit sur un point plus avancé. Dans la province Oran , poste de Sidi-bel-Abbès sera le chef-lieu de la'subdivision Oran. le chez les Flitia. Création un postè application de ces vues, aussi bien que les nécessités révélées par les événements de la dernière insurrection, commandaient installation un poste nouveau au milieu de la tribu si turbulente et si fanatique des Flitta : on a désigné Dar-ben-Abd-Allah. Ce point, situé à peu près au centre de la subdivision de ( ) Mostaganem, est dans une position plus favorable que la ville même de Mostaganem pour servir de résidence au commandant supérieur de la subdivision. Depuis longtemps, autorité militaire avait signalé les graves inconvénients qui résultaient, pour la domination du pays, de éloignement où se trouvait le siége de la force des contrées les plus difficiles à maintenir dans le devoir. ensemble de ces dispositions aura pour résultat de rendre la guerre et la répression des révoltes plus faciles, le gouvernement des indigènes plus efficace et plus puissant, la colonisation plus sûre et, par conséquent, plus féconde. Il ne agit pas cependant improviser un changement aussi notable; mais il importait de arrêter en principe, afin étudier à ce point de vue tous les projets nouveaux, soit de construction, soit organisation, et aviser à donner une nouvelle destination aux fonds déjà votés et applicables aux établissements créés sur le littoral, dont accroissement devra arrêter au profit des établissements de intérieur. DÉCEMBRE. de Bou-Maza Après avoir quitté la deïra, Bou-Maza traversa Stitten. Cette localité ne lui offrant aucune ressource, soit pour recruter sa petite troupe, soit pour se créer des approvisionnements, il ne y arrêta que peu jours. Il sonda en vain les dispositions des grandes tribus nomades de ouest : toutes les populations étaient chez les Ouled-Nail. lasses de la guerre. Le Djebel-Amour ne lui fut pas plus hospitalier; vivement poursuivi par la cavalerie du cheikh Djelloul, plusieurs de ses partisans furent tués. Il fut mieux accueilli chez les Ouled-Nail; cependant, il ne voulut séjourner que vers le sud-est du pays, dans la partie où la puissance de nos armes ne était pas encore fait sentir. et de Setif. Les relations nouées avec les chefs des tribus voisines de Bougie, à la suite du combat du octobre, Kabiles de Bougie hâtèrent la manifestation de dispositions tout à fait inespérées chez les Kabiles de Bougie et de Setif. Sur ces deux points, les montagnards, fatigués un état hostilité qui rendait tout commerce impossible; frappés des succès obtenus par nous sur insurrection générale des Arabes et une partie des Kabiles ; prévoyant pour leur pays les dangers une guerre de conquête, sont venus eux-mêmes se ranger sous notre domination. Soumission des Les Mezaïa, les Beni-bou-Messaoud et les Beni-Mimoun, situés à proximité de la ville, composent ac- JANVIER ET FÉVRIER tuellement un cercle qui obéit directemeņt au commandant supérieur de Bougie. Ces premières soumissions ont déterminé Mohammed-ou-Amezian, le chef de la résistance que nous avions rencontrée, à envoyer ses plus proches parents vers les autorités françaises. « Las de la guerre et convaincus, ont-ils dit, que Kabiles de Bougie. heure indiquée par Dieu pour la soumission de notre pays et de notre race est arrivée, nous ne pouvons obéir aux décrets du Tout-Puissant. » Les tribus qui se sont associées à la démarche de Mohammed-ou- Amezian sont au nombre de treize : Ouled - Amriou, Ouled - Abd-el -Djebar, Barbacha, Guifsar, Beni- Mohali, Mellaha, Beni-bou-Beker, Adjissa du Sahel, Senhadja, Beni-Djellil, Beni-Himmel, Beni-Oughlis, Messisna. Elles ont été organisées en trois kaïdat indépendants les uns des autres, et relevant de autorité française. Ces tribus sont établies dans la rivière de Bougie, en remontant jusaux lloulla, et sont limitrophes avec des Ouled-el-Khalf, qui, depuis longtemps, ont fait leur soumission à Setif. Ainsi se trouve ouverte la communication directe entre Bougie et Setif. Si cette route offre pas encore au commerce une sé- curité parfaite, elle peut du moins être parcourue par des courriers choisis parmi les gens du pays. des exemple de Mohammed-ou-Amezian a entraîné les Fenaïa et les Toudja. Ces deux grandes tribus ont fait Soumission aussi leur soumission, et doivent former deux commandements distincts. Par elles, il sera sans doute possible Fenaia et des Toudja. de mettre Bougie en relation avec Alger par voie de terre. La ville de Bougie a ressenti aussitôt les effets de ces heureux événements. Les Kabiles y sont présentés en grand nombre avec des denrées de toutes sortes. Les prix des aliments de première nécessité ont baissé ( ) immédiatement de moitié. Cette ville qui, depuis treize ans elle était occupée par nos troupes, avait pas reçu un seul indigène dans ses murs, est aujourhui encombrée par ces montagnards, accourus de tous les points. Nul doute elle ne devienne bientôt un port commercial de quelque importance. Soumission de Ben-Salem. La solution pacifique de importante question de la Kabilie semble avoir reçu une confirmation définitive par la soumission de Sy-Ahmed-ben-Taïeb-ben-Salem, ancien khalifa de émir. Ce chef, qui exerce une influence incontestée dans la plus grande partie du Djerdjera, est rendu le février au nouveau poste Aumale, et a reconnu autorité française par cette démarche significative. M. le maréchal duc Isly reçu sa soumission. Le Kabile Bel-Kassem-ou-Kassi, qui était fait un nom pendant la dernière insurrection, des personnages importants réfugiés dans la Kabilie, et tous les chefs notables de la vallée du Sebaou et des revers ouest et sud du Djerdjera, ont suivi exemple de Ben-Salem. Ces heureux événements sont des gages nouveaux pour affermissement de la sécurité dont jouit la partie orientale de la province Alger. Ainsi est abaissée, en quelque sorte elle-même, cette barrière que nous offraient les populations kabiles sur certains points. La nécessité de créer des communications plus faciles et plus promptes entre les ports du littoral et nos établissements de la zone intérieure faisait prévoir que la guerre pourrait seule nous ouvrir ces contrées : il en a rien été; les Kabiles sont venus eux-mêmes au-devant de nous, sur les points où leur soumission nous est le plus utile. Il y a lieu espérer que cette situation nouvelle se développera et affermira , sans nous imposer obligation envahir ces montagnes avec une armée. Cette né- cessité serait onéreuse à nos finances, et absorberait des efforts que nous pourrons appliquer avec plus de profit aux travaux de la paix. Tels ont été nos progrès, au point de vue de la conquête du territoire et de la soumission des populations indigènes; mais cet aperçu ne donne une idée incomplète de la situation générale de Algérie. A côté des glorieux efforts que armée, sous la direction de son habile chef, fait avec une constante énergie pour maintenir et étendre notre domination, il faut mentionner la persévérance de administration à hâter le développement de la colonie. Pour apprécier importance de ces travaux organisation, du développement et des améliorations des différentes branches de administration, il suffira analyser rapidement les principales mesures qui ont été mises à exécution. GOUVERNEMENT GÉNÉRAL. Trois ordonnances royales ont successivement agrandi leterritoires civils de Blidah, de Cherchel et de La Calle. Délimitation des territoires. Service télégraphique. Les travaux de la section du service télégraphique entre Mostaganem et Oran ont été terminés dans le mois de novembre . ouverture de cette section a eu lieu au er janvier . Droit de propriété. Une ordonnance royale, en date du juillet , a soumis à vérification tous les titres de propriété, et déterminé les conditions de la validité de ces titres et de la culture obligatoire. Deux règlements des septembre et novembre ont pourvu aux nécessités de exécution de cette ordonnance, qui suit aujourhui son cours sans aucune difficulté. Commissions examen pour les candidats aux emplois dans les services civils. Conformément à ordonnance du avril , des commissions examen ont été instituées à Paris et à Alger pour admission dans les services civils de Algérie. ( ) Depuis le novembre jusà la fin de , nouveaux centres de population ont été créés : dans la province Alger, dans celle Oran, i dans celle de Constantine. INTÉRIEUR. Création de centres de population. Concessions. De grandes concessions ont été faites, dans les trois provinces, à des propriétaires français, à une association de capitalistes et à des fonctionnaires indigènes. Des soldats libérés ont reçu des concessions de terres et des maisons à Mascara et à Tlemsen, et cette mesure étend à tous nos principaux points occupation de intérieur. La situation des villages est améliorée : de nombreuses substitutions ont renouvelé leurs ressources. Villages. Les dépôts émigrants, ouvriers ou cultivateurs, institués à Alger, Oran et Philippeville, ont été réorga- Dépôts émigrants. nisés sur de nouvelles bases. Un nouveau dépôt de ce genre est en cours établissement à Bône. JCSTICE. Nouvelles créations. Une ordonnance du juillet a créé une e chambre au tribunal de e instance Alger, et, par suite, le nombre des défenseurs a été porté de à , celui des huissiers de à . Un deuxième office de notaire a été créé à Blidah, et un office de commissaire-priseur à Constantine. Un arrêté ministériel a institué un office de notaire dans chacune des villes de Médéah, Miliana, Mascara et Tlemsen. Avant cet arrêté, Tenės était la seule résidence du territoire mixte qui possédât un notaire. Un autre arrêté ministériel a créé un office de commissaire-priseur dans cette dernière ville. INSTRUCTION PUBLIQUE Une institution de jeunes filles indigènes, à Alger, a été définitivement approuvée, par décision du janvier ; elle compte élèves. Ecoles de jeunes musulmanes. Un arrêté ministériel a créé, à Alger, une commission chargée examiner les aspirants au brevet de capa- Brevets de capacité. cité pour instruction primaire. Comités de surveillance. Un autre arrêté ministériel a institué, dans chaque centre de population possédant un établissement instruction primaire, un comité de surveillance. écoles publiques ou privées existent aujourhui dans les territoires civils. Cbaires arabes. Un arrêté ministériel, du septembre , a créé une chaire arabe vulgaire, à Oran, comme il en existe déjà à Alger et à Constantine, et comme on a le projet en établir successivement sur les autres points. École ecclésiastique. Une ordonnance royale, du novembre , a autorisé ouverture une école secondaire ecclésiastique à Alger. Un arrêté ministériel, du novembre, a constitué définitivement le consistoire israélite algérien. FINANCES. Une ordonnance royale, du janvier , a déterminé, par application de la loi du août , les formes de comptabilité et les dispositions relatives à administration des finances en Algérie. Recettes et dépenses. Forels. Deux arrêtés ministériels, du novembre , ont déterminé les conditions de la mise en exploitation des forêts de La Calle. ( ) Douanes. Une ordonnance du décembre , sur les douanes, a modifié celle du décembre , accordant certaines franchises dans intérêt des constructions et des consommations alimentaires. ordonnance du décembre a complété ouverture, sur tout le littoral, au commerce importation et exportation, de tous les ports que nous occupons. TRAVAUX PUBLICS. Des canaux ont été construits pour irrigation des plaines du Sig, de la Mina et des marais de Tlemsen. Travaux exécutés. A Constantine, les travaux de achèvement des aqueducs de Sidi-Mabrouk et El-Arouch ont été poussés avec activité. De nombreux et importants desséchements ont été opérés dans la Métidja, dans la plaine du Chelif et dans le Hamma de Constantine. Autant que le permettait la limite des crédits, il a été procédé à amélioration des routes et à ouverture de chemins vicinaux. Des phares et feux de ports ont été établis à Stora et à Nemours (Djema-Ghazaouat ). Ces diverses et importantes mesures démontrent suffisamment que administration, quelles aient pu être les entraves apportées à son initiative par la suppression du budget colonial, a su activement poursuivre le développement et le progrès de tous les intérêts sérieux en Algérie. ARMÉE. ( ) II. EFFECTIF DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE, AU ] er JANVIER . HOMMES. CHEVAUX. OBSERVATIONS. États-majors .... Troupes de ligne.. Troupes dirigées sur Algérie.. Services administratifs . TOTAL.... Non compris les troupes indigènes et les troupes auxiliaires indigènes, qui présentent un effectif de.. III. TRAVAUX DE FORTIFICATIONS ET DE BATIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE, EN , PAR LE SERVICE DU GÉNIE (AVEC INDICATION SOMMAIRE DES TRAVAUX QUI RESTENT A FAIRE ET DES DÉPENSES ILS DOIVENT OCCASIONNER), DIVISION ALGER. ALGER ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ la. Travaux ordinaires. — On a déblayé la brèche du rempart de la Marine, détruit par explosion du mars ; démoli, sur esplanade intérieure de la citadelle, des maisons en ruines; entretenu le pavé des rues et les terre-pleins des anciens remparts de la Kasbah. Des réparations entretien ont été faites aux terrasses des forts; on a régalé les décombres de la ville sur les dépôts désignés aux particuliers. On a mis en état plusieurs blockhaus, et fait des levés de détail de ancienne et de la nouvelle enceinte et des nivellements; confectionné, entretenu, réparé ou acheté plusieurs objets et outils, machines et engins. La dépense a été de , francs. S . Travaux extraordinaires. Au front -, on a continué les maçonneries, les pavés et les trottoirs de la porte du Boudjaréah, qui est entièrement terminée, à exception du mécanisme des ponts-levis; fait ALGÉRIE. ----SITUATION EN -. ( ) les murs en aile, posé les couronnements une partie de la courtine, monté les maçonneries une partie de la face droite du bastion , et continué escarpe de son flanc jusau cordon. On a ouvert la nouvelle route Bab-el-Oued, dont les déblais ont servi à masser les parapets de la courtine. Au front -, on a construit escarpe en placage de la face droite da bastion . On a terminé et couronné escarpe de la face gauche du bastion et du flanc droit, préparé emplacement des escarpes et réglé le fossé. On a fait le déblai pour la poterne du front -, et commencé les maçonneries de ce front. On a formé les parapets du front -, commencé le règlement des terre-pleins, fait la rampe intérieure du bastion et le couronnement de son flanc droit; enfin on a monté les talus extérieurs sur presque tout le dé- veloppement du front. Au front -, on a continué la construction des revêtements en décharge de la courtine du flanc droit du bastion io, et fait les déblais nécessaires à ces maçonneries et à celles de escarpe du même bastion. On a commencé et monté les maçonneries de la face jusà leur surépaisseur, à une hauteur moyenne environ mètres; on a terminé la porte et la poterne, sauf les trottoirs, pavés, ponts-levis et conduites eau de la ville; enfin on a fait dans les fossés tous les déblais nécessaires pour masser le terre-plein du rempart derrière la voûte en décharge. Les déblais des fossés du front - ont été exécutés en partie. On a continué les déblais des fossés : ° de la branche (front .); ° du bastion et du passage de la rue du Rempart sur le front -; º de la face gauche du bastion et de la courtine (front -). Ces déblais ont servi à masser les parapets. Les fossés ont encore atteint ni leur profondeur ni leur largeur. Quant à la construction de la courtine -, on a fait quelques études de sondage à la mer, et réparé endiguement et le perré de embarcadère derrière le magasin à fourrages, afin de pouvoir amener les matériaux. La dépense est élevée à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer la batterie de la place Bab-el-Oued; faire en entier le front -; achever les escarpes de la gauche du front - et la porte, en supprimant les anciens passages des routes du Dey ét de la Salpêtrière; commencer les escarpes des fronts -, -, -, -; établir la jonction de la citadelle à enceinte sur les fronts - et -;• régler les glacis en dehors une manière définitive; faire les portes de Constantine et Isly sur les fronts de Bab-Azoun, et terminer celle du Sahel; enfin établir les communications entre les divers ouvrages et la rue du Rempart. Il faudra, avant tout, terminer excavation des fossés sur tous les fronts du sud, depuis le bastion jusau bastion ; alors il pourra être question des fronts à la mer, des forts des musoirs du port, et des forts extérieurs à enceinte. Les dépenses peuvent être approximativement évaluées, pour la défense de la place et du port, à ,, francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . s ler. Travaux ordinaires. – On a fait de grosses réparations et reconstructions dans les bâtiments militaires; les hôpitaux surtout et les bâtiments des subsistances ont été objet de travaux plus considérables, et ont nécessairement dù donner lieu aux dépenses principales. On a encore acheté des bois de construction, matériaux divers et outillages destinés aux différentes places de Algérie, et racheté les rentes perpétuelles qui grevaient trois immeubles acquis par État. On a eu à payer diverses indemnités expropriations, des loyers, les frais ordinaires de bureau, etc., etc. Les dépenses ordinaires élèvent à , francs. ( ) -- -- S . Travaux extraordinaires. On a terminé les deux grands bâtiments de hôpital de siége, maintenant nommé caserne Orléans. Le bâtiment des accessoires est monté jusà la hauteur du premier étage. On a fondé la partie droite du magasin de campement à Bab-Azoun; on a élevé les maçonneries de cette partie jusau niveau des croisées du rez-de-chaussée. Les dépenses sont de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. ma- Achever les casernes Orléans, et le magasin du campement. Construire à la citadelle une nouvelle caserne à épreuve de la bombe, et des casernes dans les forts détachés ; une caserne pour une batterie à pied; des casernes à portée de leurs arsenaux respectifs, pour les compagnies ouvriers artillerie et du génie; pour le train des parcs artillerie et du génie; un hôtel pour le trésor et la poste; des pavillons pour le commandant de place, le directeur des fortifications, le chef du génie et divers officiers, et les corps de garde des trois portes, une prison militaire de première classe, la nutention, ses accessoires, et des magasins de grains; un magasin des lits militaires, six magasins à poudre à épreuve, pour , kilogrammes à Bab-el-Oued, à la citadelle et à Bab-Azoun. Ces divers travaux sont présentés en vue des ordres ministériels qui prescrivent la translation du chef-lieu de la division dans intérieur, La dépense de ces travaux élèverait approximativement à millions. DÉPENSES ACCESSOIRES (Art. du chap. xxv). TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . arsenal du génie Alger a confectionné , outils divers, pour lesquels on a dû acheter le fer, acier, etc. bâts (neufs) de mulets ont été achetés, ainsi une quantité considérable de manches de pelles et de pioches pour les différentes places de Algérie. Ces dépenses se sont élevées à , francs. CAMPS DU SAHEL. (MUSTAPHA, DOUÉRA, KOUBA, BIRKHADEM) FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. — On a pourvu à entretien des plantations dans les divers camps du Sahel; des levés et nivellements ont été faits partout où sont projetés des ouvrages de fortifications autour Alger. Les dépenses ordinaires sont de , francs. S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE (Voir Alger). BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . s ler. Travaux ordinaires. - A Mustapha, on a nivelé le sol ct pavé les accotements de la caserne neuve; fait une partie de la couverture et dallé les vestibules: ajouté des cloisons, etc., etc. – Au quartier de cavalerie et infanterie, on a installé le logement un colonel à la maison H; amélioré considérablement les écuries-baraques, et construit un bassin-lavoir. A hôpital militaire, on a fait des égouts en maçonnerie pour la vidange des latrines. - On a refait les conduites eau du palais et de hôpital militaire. ( ) Au camp de Douéra, à Hussein-Dey, à la Maison-Carrée, à Kouba, á Birkhadem, a Déli-Ibrahim, on a fait que des travaux améliorations et entretien. Les autres dépenses ont servi à payer des rentes perpétuelles , locations, le traitement du gérant, des concierges, des employés civils et militaires, et les fournitures de bureau. En somme, on a dépensé , francs. Travaux extraordinaires. emplacement du parc à fourrages de Mustapha a été clos, nivelé et, empierré. On y a construit un hangar pour le foin bottelé, et un corps de garde pour hommes; un hangar presser le foin, installé presses hydrauliques envoyées Angleterre, et, entre ce bâtiment et le parc où sont les meules, une double voie de fer servant à conduire le foin et à le ramener au parc, après avoir été . pressé et bottelé. On a fait des achats de bois de constructions pour commencer un magasin à orge en . installation des dépôts de trois nouveaux régiments, à Birkhadem, a Mustapha et à Hussein-Dey, a obligé à des réparations de couvertures et de pavages. Il a fallu entreprendre la mise en état une partie des écuries du train des équipages qui tombaient de vétusté; la charpente de la toiture a été refaite à neuf et recouverte en tuiles. On a fait à Kouba, à Birkhadem et à Ben-Siam, ainsi à Douéra, de grosses réparations aux bâtiments du casernement. Ces dépenses se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Une caserne et des écuries neuves, tant pour la cavalerie et artillerie que pour le train des équipages. Un magasin pour , quintaux de foin bottelé; des bâtiments à silos pour , quintaux orge. Ces dépenses peuvent être évaluées à , francs. AUMALE. (SOUR-GHOZLAN.) importance de la position de Sour-Ghozlan (station romaine du nom Auzia), près du Djebel-Dira, entre Setif et Médéah, a décidé M. le maréchal gouverneur général à y créer un centre action qui a pris le nom Aumale. Ce pouveau poste est un point de passage pour communiquer du sud avec les plaines du Hamza et les montagnes de la Kabilie. Ce sera un chef-lieu de subdivision. La position est saine; les eaux y sont abondantes et de bonne qualité. Les ruines de la ville romaine fournissent de bons matériaux de construction.