en plus pour , jugements définitifs. La cour royale Alger a tenu, en , audiences, dont consacrées aux affaires criminelles, aux affaires civiles. En , elle avait tenu audiences, tant civiles que criminelles, soit audiences de plus en . accroissement signalé en , dans le nombre des affaires portées devant la cour royale, se fait encore remarquer en . En , la cour avait eu à juger affaires, dont commerciales; elle avait rendu arrêts. En , le nombre des affaires est élevé à , sur lesquelles nouvelles; le nombre des arrêts a été de : différence, affaires de plus, i arrêt de moins. jugements, tant civils que commerciaux, ont été confirmés; jugements ont été infirmés en totalité ou en partie; affaires ont été terminées, sur appel, par radiation. En , la cour a eu à occuper que un seul appel porté contre la décision du Médjelės Alger; La décision de ce tribunal a été confirmée. rédaction ou par ( ) DIVISION DES JUSTICIABLES PAR NATION ET PAR RELIGION. En , les affaires, considérées sous le rapport de la nationalité des justiciables, se sont réparties entre les diverses juridictions civiles et commerciales du ressort dans la proportion suivante : Entre chrétiens Entre chrétiens et musulmans. Entre chrétiens et israélites.. Entre musulmans. Entre israélites. Entre israélites et musulmans.. H est remarquable que le nombre des procès entre musulmans, jugés par les tribunaux français, loin de présenter, en , une augmentation comparativement aux années précédentes, offre au contraire une légère diminution. Il y a lieu de penser que cet état de choses se modifiera avec le temps, et que les indigènes, plus familiarisés avec notre langue, apprécieront mieux les formes tutélaires de notre justice et les solides garanties elles présentent. ° JUSTICE CRIMINELLE. · Le nombre des plaintes, dénonciations et procès-verbaux parvenus aux parquets des tribunaux de première instance pendant année , élève à ,. Ce nombre se répartit comme il suit entre les arrondissements : Alger.. Bône. Oran... Philippeville .. En , le nombre des procès-verbaux et dénonciations rapportés dans le ressort de la cour élevait à ,. Différence en plus, pour , . Il est à remarquer que, dans le chiffre des procès-verbaux parvenus aux parquets des tribunaux de Bône, Oran et de Philippeville, ne se trouve compris un très-petit nombre de procès-verbaux relatifs à des contraventions; les procès-verbaux de cette nature sont, dans ces localités, pour la plupart transmis directement aux juges de paix, de telle sorte que le chiffre ci-dessus exprime pas exactement la différence entre le chiffre des procès-verbaux rapportés en et celui des procès-verbaux rapportés en . faudrait, pour en avoir une idée exacte, ajouter à le nombre des procès-verbaux transmis directement, soit aux juges de paix du ressort, soit aux commissaires civils investis attributions judiciaires. Le chiffre de ces procès-verbaux est pas connu, mais, en se contentant du chiffre des jugements de simple police, qui est, pour les commissariats civils et pour les justices de paix (moins celle Alger), de ,, on voit que le chiffre des procès-verbaux rapportés a été infiniment plus considérable en en En , le nombre des affaires jugées par les tribunaux correctionnels a été de . En , le nombre des arrêts ou jugements criminels a été de . Le nombre des jugements de simple police rendus en , tant par les juges de paix que par les commissaires civils, est élevé à ,. ( ) En , le nombre des jugements de simple police rendus par les diverses juridictions de Algérie était de ,. Différence en plus pour , ,. POURVOIS EN CASSATION. En , pourvois avaient été formés contre les arrêts de la cour, savoir : en matière criminelle, i en matière correctionnelle. Tous ces pourvois avaient été rejetés. En , il a été formé pourvois en cassation, savoir : en matière criminelle, i en matière correctionnelle ; ont été rejetés, i seul a été admis; ce pourvoi avait été formé dans intérêt de la loi. PROCÉDURE CRIMINELLE. La forme de procéder, en Algérie, en matière criminelle et correctionnelle, est réglée par les dispositions du Code instruction criminelle relatives à la procédure, devant les tribunaux correctionnels, sous certaines modifications introduites par ordonnance du septembre . Ainsi, les dépositions des témoins à audience sont constatées par écrit et signées par eux; les notes , signées du greffier, sont certifiées par le juge et jointes, en cas appel, à expédition du jugement. Il est, en outre, important de mentionner aux termes de article de ordonnance ci-dessus, le pré- sident de la cour royale et les présidents des tribunaux de première instance de Bône, Oran et Philippeville, sont stis, en matière criminelle, du pouvoir discrétionnaire que confère en France, aux présidents assises, article du Code instruction criminelle. CONDAMNATIONS À MORT. a été prononcé, en , condamnations à mort : i contre un Espagnol; contre des indigènes. Une de ces condamnations, émanée du tribunal Oran , a été réformée par la cour, qui a acquitté le prévenu. autres condamnations, prononcées par la cour royale, ont été commuées, savoir : à la peine des travaux forcés à perpétuité, avec exposition à égard de deux des condamnés, et en la peine de dix ans de travaux forcés à égard du troisième. i condamné indigène a été exécuté. ° COMMISSAIRES CIVILS. Alger (Boufarik). — affaires ont été portées devant le commissaire civil de Boufarik. Cherchel. — affaires devant le commissaire civil de cette résidence. Koléah. affaires devant le commissaire civil de cette résidence. Douéra. - affaires devant le commissaire civil de cette résidence. La Calle. — Le commissaire civil de cette résidence a eu à occuper, en ce qui concerne ses attribuions judiciaires, que une seule affaire commerciale. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) ° JUSTICE INDIGÈNE. Alger. Le médjelės a connu aucune affaire. Kadhi Maleki. Ce kadhi a eu à statuer dans affaires pénales, et dans , affaires civiles ; affaires ont été réglées à amiable. Kadhi Hanefi. Ce kadhi' a eu à statuer dans affaires pénales, et dans , affaires civiles; affaires ont été réglées à amiable. Oran. — Le kadhi a prononcé jugements en matière pénale, en matière civile; affaires réglées à amiable. Bóne. jugements en matière pénale, en matière civile; affaires réglées à amiable. Philippeville. — jugements en matière pénale, en matière civile, affaires réglées à amiable. ° OFFICIERS MINISTÉRIELS. Défenseurs. — Le nombre des défenseurs, qui était en de pour Alger, pour Bône, pour Oran, a été porté en à pour Alger, pour Oran; le nombre des défenseurs attachés au tribunal de Bône a pas changé. institution un tribunal à Philippeville a nécessité la nomination de defenseurs près ce tribunal. abord fixé à par arrêté ministériel du novembre , le nombre des défenseurs, à Philippeville, a été porté à par arrêté ministériel du juin . Notaires. En , le nombre des notaires de arrondissement Alger était de : pour Alger, i pour Blidah. On en comptait pour arrondissement de Bône et pour arrondissement Oran. En , le nombre des notaires pour arrondissement Alger a été porté à ; notaires ont été nommés pour arrondissement de Philippeville. Le nombre des notaires pour les arrondissements de Bône et Oran a pas changé. En , notaires de plus ont été institués pour arrondissement Alger, savoir : à la résidence Alger et i à la résidence de Douéra. Un office de notaire a été créé à Mostaganem. Huissiers. — En , le nombre des huissiers était de pour arrondissement Alger, pour arrondissement de Bône, pour arrondissement Oran (un de ces huissiers est attaché à la résidence de Mostaganem), pour arrondissement de Philippeville (un de ces huissiers a été attaché à la résidence de Constantine). En , le nombre des huissiers pour arrondissement Alger a été porté à , un deuxième huissier ayant été institué à la résidence de Blidah. ( ) FINANCES. XVII. ADMINISTRATION DES FINANCES. CHAPITRE Ier. IMPÔTS ET REVENUS. APERÇU GÉNÉRAL. Les recettes de année sont beaucoup plus élevées en ; augmentation réalisée surpasse toutes celles qui avaient été obtenues jusici. Ce résultat est dû aux progrès de la paix, à organisation administrative des Arabes, à augmentation de la population européenne, à accroissement des cultures et des valeurs immobilières. Le tableau ci-après présente le mouvement de la population civile et militaire et la marche progressive des produits depuis . TABLEAU GÉNÉRAL DES PRODUITS. EFFECTIF PRODUITS PERÇUS. DE ARMÉE. ANNÉES IMPÔTS RECOUVREMENTS de LA POPULATION civile européenne. accidentels TOTAL. Troupes françaises proprement et revenus. dites. du payeur. ,' € ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ° , , ,, ,, ,, ,, ,,' ° ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Total des produits depuis . ,, ,, ,, AUGMENTATION en sur ... ,, ,, ,, ( ) En , le chiffre augmentation de la population a été environ ,. En , il avait été que environ ,. Les recettes de ne présentaient un accroissement de ,, francs centimes. Celles de offrent une augmentation de ,, francs centimes. accroissement de la population ct des recettes a donc pas été seulement proportionnel; il a été progressif. ÉVÉNEMENT DES PRODUITS. La législation financière et les tarifs en vigueur ont subi peu de modifications en . impôt du timbre a été établi à partir du er juillet. Les droits sanitaires ont été modifiés par un arrêt du septembre , mis en vigueur le er janvier Nous ne parlerons pas de ordonnance du décembre, relative au régime des douanes, cette ordonnance ayant pu être mise en vigueur en . COMPARAISON DES PRODUITS DE ANNÉE AVEC CEUX DE . MONTANT DÉSIGNATION SOMMAIRE RÉSULTAT de la COMPARAISON DES DEUX ANNÉES. DES RECETTES OBSERVATIONS. DES RECETTES. en . en . Augmentation en . Diminution en . ° IMPÔTS ET RETENUS DE ALGÉRIE. ,' ,' Enregistrement.. Droits de greffe. . Droits de timbre... Droits hypothèques.. Amendes..... Produits immeubles.... Prix de vente de mobilier de État. Recettes accessoires.. Produits forestiers.. Perceptions diverses. , , € , il , , er PRODUITS du trésor. Totaux de enregistrement et des domaines. ,, ,, , Augmentation : , . Droits de douanes.. Droits de navigation.... Droits de pêche du corail..... Droits de consommation des sels. Recettes accessoires.. ,, ,, , , , , , TOTAUX du service des douanes.. ,, ,, , Augmentation : ,' '. Quart revenant au trésor sur le produit des amendes et confiscations... Produit de la vente des poudres à feu..... Totaux du service des contributions diverses. ( ) MONTANT RÉSULTAT de la COMPARAISON DES DEUX ANNÉES. DÉSIGNATION SOMMAIRE DES RECETTES. OBSERVATIONS. DES RECETTES. Augmentation Diminution en . en . en . en . ,' ° , ° Produits des postes et des bateaux à vapeur.. Produits de la vente des denrées et chevaux pris sur ennemi..... Totaux des recettes du payeur.... er PRODUITS du trésor. (Suite.) RÉSUMÉ DES IMPÔTS ET REVENUS DE ALGÉRIE. Service de enregistrement et des domaines.. ,, ,, Service des douanes... ,, ,, Service des contributions diverses. , , Service du trésor et des postes.. , , , Totaux des impôts et revenus de Algérie. ,, ,, ° PRODUITS DIVERS DU BUDGET GÉNÉRAL DE ÉTAT. Recettes provenant des services ministériels.. ,, ,, ,, Totaux des impôtset revenus au profit du Trésor. ,, ,, ,, Taxe et droits coloniaux .. Produits des domaines.. Perceptions diverses , , () , ,, , , () Ce chiffre comprend les recettes des corporations qui, en , formaient un article spécial. (Voir le chapitre III do la présente comparaison.) Totaux du service des domaines. , ,, Droits de consommation... II Droits sanitaires.... ,, ,, , , , , , , , Recettes accessoires... Amendes et confiscations .. Primes de capture.. Taxe de plombage..... PRODUITS de la colonie. Totaux du service des douanes.. ,, ,, U/ Contributions directes.... , , Dîmes, redevances et autres contribon arabes. ,, ,, Contributions indirectes.. , , Perceptions diverses. , . Droits et produits à répartir.. , Totaux du service des contributions diverses. ,, ,, ,, RÉSUMÉ DES IMPÔTS AU PROFIT DE LA COLONIE. Service des domaines... Service des douanes.... Service des contributions diverses , ,, , ,, ,, , ,, ,, ,, Totaux des impôts au profit de la colonie.. ,, ,, ,, ( ) MONTANT RÉSULTAT de la COMPARAISON DES DEUX ANNÉES. DÉSIGNATION SOMMAIRE DES RECETTES. OBSERVATIONS. DES RECETTES. Augmentation Diminution en . en . en . en . . Recettes des corporations musulmanes... Ces produitssont compris dans les produits des domaines. (° partie.) ,- RECETTES pour Service de enregistrement et des domaines.. Service des douanes.... Service des contributions diverses .. ,' ,'° le compte de divers, Totaux des recettes pour le compte de divers. RÉCAPITULATION. ,, ,, !!! Produits du Trésor... Produits de la colonie .... Recettes des corporations musulmanes . Recettes pour le compte de divers .. ,, ,, ,, ,, , , , Augmentation : ,,'€ Totaux des impôts et revenus. Pour mémoire: Opérations de trésorerie... ,, ,, ,, ,, ,, , // Totaux GÉNÉRAUX des mouvements de fonds des recettes. ,, ,, ,, AUGMENTATION en ..... ,, augmentation totale élève à ,, fr. cent., sans compter les opérations de trésorerie, qui ne figurent que pour mémoire dans la comparaison. Cette augmentation est le résultat des différences en plus et en moins ci-après : PRODUITS EN AUGMENTATION. Produits du Trésor.. Produits de la colonie.. ,, ,, Total... ,, PRODUITS EN DIMINUTION. Recettes des corporations musulmanes . Recettes pour le compte de divers . Total.... DIFFÉRENCE formant augmentation ci-dessus.. ,, Nous indiquerons sommairement les causes de ces augmentations et diminutions. ( ) PRODUITS DU TRÉSOR. augmentation sur les produits du Trésor a été réalisée par les branches de revenus ci-après : Enregistrement et domaines.. ,f ° Douanes... Contributions diverses Postes et bateaux à vapeur. Produits divers du budget de État ,, Total des augmentations ,, Service de Enregistrement et des Domaines. Les droits enregistrement ont augmenté de , fr. cent., ou de plus de p. %o. Cet avantage est dû à activité des transactions immobilières; non-seulement les propriétés ont acquis de la valeur, mais, à mesure que la sécurité est étendue par la fondation de nos établissements militaires ou accroissement de la population, des terrains incultes ou des constructions en ruine ont été vendus et utilisés. On jugera de la progression des affaires par la comparaison du nombre des actes soumis à enregistrement en et : En , il a été enregistré. En , le nombre des formalités était que de. , actes. AUGMENTATION.. augmentation de sur était que de ,. Ces chiffres démontrent suffisamment activité des transactions des affaires et de la colonisation. Établi au er juillet , le timbre a donné, pour les six mois de cette année, une somme de , fr. Les droits de greffe ont subi une augmentation remarquable, comme tous les droits enregistrement. Nous passerons sous silence les autres produits, les augmentations ou diminutions ils présentent étant peu importantes. Service des Douanes. En , les recettes réalisées par le service des douanes pour le compte du trésor, élevaient à la somme de. ,,f En , elles étaient de...... ,, AUGMENTATION... Les approvisionnements extraordinaires que les Arabes ont faits pendant les derniers mois de , par suite des privations que la guerre leur avait fait éprouver, ne pouvaient se reproduire en ; néanmoins, les recettes de douanes ont eu un léger accroissement, alors que nous devions nous attendre à une diminution. La pêche du corail, qui avait sensiblement baissé jusen , époque à laquelle elle était descendue à , fr., a plus que doublé depuis lors; elle a atteint, en , le chiffre de , francs, qui donne sur année antérieure une augmentation de , francs. Avec la sécurité, la chasse a pu étendre. La consommation de poudre pour exploitation des carrières a été aussi plus suivie; il en est résulté une augmentation de p. % dans le produit de la vente des poudres, qui est élevée à , francs. Service des Contributions diverses. ( ) Service des Postes. accroissement de la population et du mouvement des affaires ayant multiplié les correspondances et les passages sur les paquebots de État, nonobstant les transports nombreux que font les bâtiments du commerce, le service des postes a donné une augmentation de , francs, ou de p. %. Produits divers du Budget de État. Nous ne parlons pas ici de augmentation de ,, francs que donnent les recettes diverses du budget, parce que ces recettes sont tout-à-fait étrangères, soit aux productions, soit aux consommations du pays. REVENUS COLONIAUX. Les impôts coloniaux ont donné, en , un tiers de plus en , sans aucune augmentation de taxe. augmentation de ,, fr. cent. a été réalisée par les services ci-après : Recettes faites par le domaine.... les douanes ,, les contributions... Total. ,, Recettes faites par Je Domaine. Les autorisations de voiries, les passe-ports, les permis de ports armes, les livrets ouvriers, les rétributions dues par les élèves du collége, etc., ont augmenté de p. %. Le produit des immeubles a donné , francs; avantage sur est de plus de , francs. Aux causes générales qui ont amené cet accroissement de la richesse immobilière, par élévation du prix de vente et de location, ou par la mise en produit de nouveaux terrains, il faut ajouter la meilleure gestion dont les immeubles des corporations sont devenus objet. Les soins de administration ont obtenu, pour ces seuls immeubles, une augmentation de , francs. Le prix des récoltes faites par administration militaire, sur les terrains domaniaux, a donné un bénéfice net de , francs; est un produit nouveau de la paix et de emploi des troupes aux travaux de culture. La vente des arbres de la pépinière, il ne faut pas compter comme revenu, parce elle se fait au plus bas prix possible, mais il faut remarquer comme progrès des plantations privées, a donné trois fois plus en . Les perceptions diverses échappent, par leur variété, à un raisonnement général sur les causes augmentation ou de diminution; elles donnent un produit de , francs, et un avantage sur de , francs. Piecettes faites par Ies Douanes. On devait attendre à voir baisser le droit de consommation sur les objets introduits par mer, puisque les Arabes et les colons fournissent aujourhui une partie des denrées que nous recevions autrefois par mer; mais le mouvement général de la consommation est accru plus rapidement encore que la production locale, et octroi de mer a donné ,, francs, près de , francs de plus en . Malgré la diminution de la navigation, les droits sanitaires se sont légèrement améliorés par suite de la réforme de la législation, aujourhui plus équitable et mieux assise que par le passé. Une augmentation de , francs sur les faibles taxes perçues dans les entrepôts atteste le progrès de ces établissements. ( ) Recettes faites rar les Contributions diverses. de plus que Le service des contributions diverses fait ressortir plus particulièrement effet des progrès politiques et coloniaux. Cette branche de produits, presque nulle il y a quelques années, est devenue aujourhui une des ressources les plus importantes de la colonie; elle a donné, en , ,, francs, presque moitié année précédente. Les patentes ont augmenté de , francs; cette augmentation de p. / est pas due seulement à accroissement du nombre des industriels, mais encore à une meilleure classification des industries. La retribution due pour la vérification des poids et mesures, faite avec plus de soins et sur un plus grand nombre assujettis, donne p. o/o augmentation sur . Indépendamment des , francs dus, sur , par administration militaire, pour prix des grains versés à titre achour, dans les magasins de administration militaire, impôt arabe, ainsi que nous avons déjà dit, a donné cette année ,, francs, somme qui dépasse de , francs les produits de . Cette augmentation est autant plus remarquable que, généralement, la récolte a été assez mauvaise , pour que les indigènes aient été obligés de venir nous acheter des grains. Il est, ailleurs, un assez grand nombre de tribus qui avaient pas été imposées en raison des pertes elles avaient essuyées pendant la guerre; la misère de quelques-unes était telle, au lieu de les imposer, il a fallu leur prêter des grains pour faire leur semence. Les mêmes causes existant pas en , il est probable que ces contributions donneront un revenu beaucoup plus important. Les droits de licence ont augmenté que de p. /, quand ceux des patentes se sont élevés de moitié. est là une preuve que la vente des boissons occupe pas exclusivement la population, comme on a quelquefois prétendu. Comme nous en avons déjà fait observation, tous les droits qui tiennent plus directement à nos relations avec les Arabes ont considérablement augmenté. Ainsi, octroi de terre améliore de... , p. oo. Les droits de place sur les marchés, de.. Les droits abatage dans les abattoirs, de... Les droits de mesurage des céréales, de.... Les droits de mesurage sur les huiles , de ... Enfin, les recettes effectuées dans les villes de intérieur, et qui, jusà la fin de , avaient formé des revenus spéciaux, sont aujourhui versées au fonds commun, conformément aux principes de ordonnance du août ; de là vient la recette de , francs, versée à Constantine. En , les recettes des corporations musulmanes étaient pas réunies au budget de la colonie. Un arrêté ministériel, du mars , a prescrit cette réunion à partir du er janvier. La diminution qui figure sous ce titre est que le résultat un changement de classification, et on a vu plus haut que les produits de espèce se sont considérablement accrus en . Recelles des Corporations musulmanes. PRODUITS DIVERS. Ainsi que nous avons annoncé année dernière, les recettes qui figurent sous ce titre diminuent de jour en jour. On y comprend aujourhui que les salaires du conservateur des hypothèques. PRODUITS PERÇUS PAR LOCALITÉS. Le tableau ci-après indique par espèce et par branche de revenus les récoltes faites dans chaque localité. On y remarquera à part Bougie et Mers el-Kebir, toutes les localités présentent des améliorations notables, ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) TABLEAU COMPARATIF DES PRODUITS DE TOUTE NATUI NATURE DES PRODUITS. ALGER. BLIDAH. BOUGIE. KOLÉAN. CHERCHEL. MÉDÉAH. MILIANA. TENÈS. ARZEU. fr. C. fr. c. fr. c. fr. C. fr. c. fr. c. fr. c. fr. // , , , , , , , ° IMPÔTS ET REVENUS DE ALGÉRIE. Droits enregistrement.. Droits de timbre... Droits de greffe.... Droits hypothèques... Amendes.... Produits immeubles.. Prix de vente de mobilier de État el recettes accessoires... Produits forestiers... Perceptions diverses. Totaux de enregistrement et des domaines.. , , , , , , , , , Droits de douanes... Droits de navigation ... Droits de pêche du corail. Droits de consommation des sels... Recettes accessoires .. // Totaux des douanes.... , , PRODUITS du trésor. Un quart revenant au trésor sur le produit des amendes et confiscatºus, Produits de la vente des poudres à feu.... Totaux des contributions diverses , , Produits des postes et des bateaux à vapeur... Produits de la vente des denrées et chevaux pris sur ennemi..... Il II Totaux des recettes du payeur.. , RÉSUMÉ DES IMPÔTS ET REVENUS AU PROFIT DE ALGÉRJE. Service de enregistrement et des domaines.... Service des douanes.. Service des contributions diverses.. Service du trésor et des postes..... , , , , , , , Totaux des impôts et revenus au profit de Algérie...... ,, , , , , ° PRODUITS DIVERS DO BUDGET GÉNÉRAL DE ÉTAT. Recettes provenant des services ministériels..... Totaux GÉNÉRAUX des impôts et revenus au profit du trésor.... ,, ] , , , , ( ) ERÇUS DANS CHAQUE LOCALITÉ EN Et i ET . MASCARA. MOSTAGANEM. YERS EL-KEBIR. ORAN. TLEMSEN. BÔNE. DJIDJELI. CONSTANTINE. LA CALLE. PRILIPPEVILLE. SETIF. TOTAL. fr. c. fr. fr. e. fr. c. fr. c. fr. c. c. fr. c. fr. c. fr. c. c. , , , , , il I/ , , , , , , , , , ,, !! , , , , , | , , , ,, [/ , , , ,, Il , , , It , , , Bi , , , / , , , , , , ,, ,, Il , - , , , , , , , ,, // ,, - , , , , , , , , ,, (Suite de État précédent.) ( ) NATURE DES PRODUITS. ALGER. BLIDAH. BOUGIE. KOLÉAH. CHERCHEL. MÉDÉAN. MILIANA. TENÈS. ABZEU c. c. c. C. fr. C. frr c. c. fr. Taxe et droits coloniaux....... Produits des domaines. Perceptions diverses... fr. fr. , , , , , , fr. fr. Totaux du service des domaines. , | , , , Il , , , , Droits de consommation.. Droits sanitaires... Recettes accessoires .. Amendes et confiscations . Primes de captures. Taxe de plombage et estampillage. , Totaux du service des douanes. PRODUITS de la colonie. , , , , | , , , , , Contributions directes..... Dimes, redevances et autres contributions arabes .. Contributions indirectes.. Perceptions diverses... Droits et produits à répartir ..... Totaux des services des contributions diverses. , , , , , , , , , ! , , , ' , RÉSUMÉ DES IMPÔTS ET REVENUS AU PROFIT DE LA COLONIE. Service des domaines. Service des douanes. Service des contributions diverses.. Totaus des impôts et revenus au profit de la colonie.. , , , , , , , , , , , , . , ,, , , , , , , RECETTES pour le comple de divers. Salaires des cons" des hypothèques : Service de enregistrement et des domaines.. RÉCAPITULATION. Recettes du trésor.. Recettes de la colonie...... le compte de divers.. ,, , , ,, , , , , , , , , / , , , ,% Recettes pour , , , , TOTAL GÉNÉRAL des recettes de .. ,, , , Recettes de ..... ,, , , , , , , Comparaison ... en plus, ... en moins, . () , // () Cette diminution est apparente ; en , il avait été réalisé à Alger des produits appartenant à la province de Constantine. Co fuit ne est pas reproduk sal PRODUITS DE Les augmentations générales de produits réalisés en se répartissent ainsi entre les trois provinccs. ( ) LASCARA. MERS EL-KEBIA. MOSTAGANEM. ORAN TLEMSEN. BỎNE. DJIDJELI. CONSTANTINE. LA CALLE. PEILIPPEVILLE. SETIF. TOTAL. c. c. C. fr. c. C. fr. c. fr. c. fr. e. fr. , fr. e. fr. fr. fr. c. ,, , , ,, Il , , II , , , , , ,, , , , , ,, , ) , , IT , ,, , ,, !! // , , , , // ,, ,, , , , , , , , , ,, ,, ,, ,, , , , ,, , !! ,, Il , , , , , , , , , , ,, ,, , ,, , , ,, , ,, , , , , , ,, , , , ,, , , ,, , ,, , , , ,, VINCES. Fer ,, Islantine... Recettes du payeur non divisées par province.. ,, ,, TOTAL ou augmentation.. ,, ( ) TABLEAU COMPARATIF, PAR PROVINCE, PROVINCE ALGER. PROVI DÉSIGNATION SOMMAIRE MONTANT DES RECETTES. COMPARAISON. MONTANT DES RECETTES. DES RECETTES. En plus, En . En . En moins, En . En , : ,f II IMPÔTS ET REVENUS DE ALGÉRIE. Enregistrement. Droits de timbre. Droits de greſſe... Droits hypothèques.. Amendes.... Produits immeubles.. Prix de vente de mobilier de Etat et recettes accessoires Produits forestiers... Perceptions diverses . , ° ,ʻ , , , ,f ° , , ! , ( Il Totaux du service de enregistrement et domaines. , ,' ° , , Droits de douanes.... Droits de navigation ... Droits de pêche du corail. Droits de consommation des sels. Recettes accessoires ... II Totaux du service des douanes.... , PRODUITS du trésor. Un quart revenant au trésor sur le produit des amendes et confiscations.... Produit de la vente des poudres à feu.... Totaux du service des contributions diverses. , Postes et bateaux à vapeur... Produits de la vente des denrées et chevaux pris sur ennemi.. Totaux des recettes du payeur. , RÉSUMÉ DES IMPÔTS ET REVENUS DE ALGÉRIE. Service de enregistrement et des domaines.. Service des douanes..... Service des contributions diverses. Service du trésor et des postes.... , , Il , , Totaux des impôts et revenus de Algérie. ,, ,, . ,' . Augmentation. PRODUITS DIVERS DU BUDGET GÉNÉRAL DE ÉTAT, Recettes provenant des services ministériels... Totaux des impôts et revenus du trésor, .. ,, ,, PRODUITS de la colonie. Taxe et droits coloniaux .. Produits des domaines Perceptions diverses. , , , , E Totaux du service des domaines.. ( ) ODUITS DE TOUTE NATURE PERÇUS EN ET . RAN. PROVINCE DE CONSTANTINE. RÉSULTAT PAR ARTICLE. COMPARAISON. MONTANT DES RECETTES. COMPARAISON. MONTANT DES RECETTES. COMPARAISON. En plus, En moins, En . En . En plus, En plus, En moins, En . En . En moins, ,' ° ,' ,' , ,' , ,' " , ,% , , , II , // , , , ,, ,, ,' ' , ' ° , , ,, ,, , il I/ , , ,, ,, , ° ,' ° , , , , , , ,, ,, ,, ,, , , ,, ,, ' . Augmentation. ,' ,, ,, ,, II ,, ,, ,, , , , ,, , , ,, (Suile de État précédent.) ( ) PROVINCE ALGER. PROVI DÉSIGNATION SOMMAIRE MONTANT DES RECETTES. COMPARAISON. MONTANT DES RECETTES. DES RECETTES. En . En . En plus, En moins, En . En !! Droits de consommation. Droits sanitaires.. ecettes accessoires... Amendes et confiscations Primes de captures Taxes de plombage et estampillage. ,' ° ,' ' , , , , il Totaux du service des douanes.. PRODUITS de la colonie. (Suite.) Contributions directes... Dîmes, redevances et autres contributions arabes. Contributions indirectes . Perceptions diverses... Droits et produits à répartir , Totaux du service des contributions diverses... , RÉSUMÉ DES IMPÔTS ET REVENUS AU PROFIT DE LA COLONIE. Service des domaines.. Service des douanes... Service des contributions