est arrivée avec un effectif considérable, avec ses immenses besoins ; et toujours il a fallu recourir, abord au provisoire, pour abriter instantanément, sinon toujours en totalité, au moins constamment en grande partie, les hommes, les animaux et les denrées. Mais on ne tarda jamais pendant longtemps à songer sérieusement aux établissements permanents, et état de paix permit entreprendre, sur beaucoup de points de Algérie, la construction de plusieurs de ces établissements. La subite reprise des hostilités à la fin de , augmentation de armée et les conquêtes de Cherchel, Médéal et Milianah ont forcé de recourir encore, en , à de nombreux travaux provisoires, en maçonnerie ou en baraquement, mais sans abandonner, toutefois, les constructions iinportantes entreprises pré- cédemment. En , la guerre, portée dans la province Oran, au centre de la puissance de émir, conduisit à occupation de Mascara, il a fallu doter établissements. La concentration des divisions actives , sur divers points, a encore exigé de nombreux travaux provisoi- ( ) res; mais les fonds dont on disposait ont permis de continuer les constructions permanentes et en entreprendre de nouvelles. Sauf Alger, que on fortifie régulièrement, de manière à mettre le plus tôt possible, la place et le port en état de résister à une attaque européenne et Mers-el-Kebir, qui a une si grande importance maritime et commerciale, les travaux de défense entrepris en en Algerie, ont eu pour objet que de mettre à abri un coup de main des indigènes les points que on tient à conserver, et de garantir les centres de colonisation à créer du maraudage des Arabes. Les travaux de bâtiments militaires se divisent en travaux présentant un caractère provisoire, tels que les baraquements exécutés à Mostaganem, à Alger, à Sétif, où des agglomérations momentanées de troupes ont eu lieu, et en travaux permanents, dont le premier but a été agrandissement des hôpitaux. Sur les points où le service des malades était bien organisé, on est appliqué à élever de bonnes casernes qui, en améliorant la position des troupes, évitent ainsi les causes de maladies. On a pas perdu de vue, non plus, extension à donner aux magasins. On va examiner successivement chacun des points occupés, tant sous le rapport des moyens de défense il présente, que sous celui des établissements militaires qui y trouvent, en faisant connaître les travaux exécutés dans chaque place depuis arrivée des Français, et particulièrement ceux faits sur les fonds de . On donnera un aperçu des établissements qui restent à créer dans chaque localité. DÉPENSES TRAVAUX PROVINCE ALGER. extraordinaires. ordinaires, FORTIFICATIONS. La place Alger, centre du gouvernement turc, présenta immédiatement des ressources précieuses pour établissement de armée. ancienne enceinte de la ville était en état et garantissait à nos troupes la possession de notre nouvelle conquele. Le fort Empereur était ouvert par suite de explosion des poudres qui, en faisant une large brèche à escarpe, avait amené la capitulation du prince qui gouvernait la ré- gence. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Jusen , il avait été apporté aucune modification aux fortifications de la place Alger. La vieille enceinte en maçonnerie avait été conservée et les travaux exécutés ont eu autre objet, outre son entretien, que de relever quelques brèches qui é. taient faites, et des améliorations de détail. Les principaux travaux peuvent se résu- ALGER ET DÉPENDANCES. mer ainsi : La construction de escarpe pour fermer la brèche du fort Empereur; les déblais de enceinte de la Kasbah; le travail du fossé à la face nord du fort Neuſ; la mise en état des batteries et des courtines de la place; amélioration de la batterie à barbelle de la pêcherie, pour défendre entrée du port ; établissement des communications intérieures et extérieures, nécessaires à la défense; amélioration des batteries du môle pour tirer à barbette. Il faut encore ajouter divers travaux défensifs sur plusieurs points à extérieur de la place, savoir : La Maison-Carrée, Dely-Ibrahim, Tixerain, Kouba , Birkadem, les camps du Khamis et de Kara-Mustapha , de Arba, de Arrach, un grand nombre de redoutes et de blockhaus, puis les travaux des routes Alger à la Maison-Carrée, à Douéra, à Kouba, à Birkadem, travaux exécutés par les soins et sur les fonds du génie; enfin installation du service télégraphique, les achats de matériaux, et organisation du matériel nécessaire pour les expéditions qui ont eu lieu clans la province Alger. ( ) intre- DÉPENSES TRAVAUX TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . port ordinaires. extraordinaires. ne et tre à s de les pes Fonds ordinaires. On a exécuté diverses réparations aux fortifications de la place et massé, au moyen des décombres de la ville, un parapet entre les forts Neuf et des Vingt-quatre-Heures. On a entretenu les plantations anciennes et on en a établi de nouvelles à hôpital du Dey, à Dely-Ibrahim, et au clos de Mustapha. On a exécuté le levé détaillé de la Kasbah et des terrains environnants, pour établissement des projets de la nouvelle citadelle; on a augmenté le matériel en voitures, outils, etc.; assuré le service télé- graphique et pourvu aux dépenses du matériel des expéditions. On a procédé à évacuation du camp de Khamis. On a réparé les défenses des camps de Bouderbah et Ilussein-Dey; établi un poste à Ouled-Fayet, près de Dely-Ibrahim nes on et évacué le poste de Deschỉoua. Ces dépenses dites ordinaires, élèvent à..... ,' به پست و Fonds extraordinaires. Les vieilles portes Babazoun et Bab-el-Oued ont été démolies et remplacées par des portes jumelles qui permettent un passage direct des rues Alger au dehors de la place. On a commencé les travaux de la nouvelle enceinte Alger, enceinte destinée à résister une attaque européenne. Sur douze fronts, dont elle se compose, six ont été entrepris. La citadelle projetée, en extension de la Kasbah, a été aussi commencée. Enfin on a creusé dans la Métidjah un fossé, formant un obstacle continu partant à est de la Maison-Carrée, et à ouest de Koléah, pour se diriger vers Blidah , en enveloppant une partie de la Métidjah. On a commencé par les travaux de ouest et entrepris les déblais entre Koléah et Blidah. On a aussi exécuté quelques parties de obstacle près la Maison-Carrée et la Ferme- Modèle. On a confectionné en partie les blockhaus destinés à la garde de obstacle. La dépense de ces divers travaux extraordinaires élève à.... ALGER ÈT DÉPENDANCES. (Suite. ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. extension à donner à la fortification Alger et le degré de résistance elle devait présenter à une attaque régulière résultent de obligation de garder le port, et empêcher les projectiles ennemis y incendier une escadre qui y serait réfugiée. achèvement des nouvelles fortifications Alger et la création de forts extérieurs, destinés à former autour de cette place un vaste camp retranché, tiennent le premier rang parmi les travaux qui sont encore à exécuter aux fortifications. Les autres dépenses doivent être classées parmi celles dites ordinaires, et seront appliquées à entretien de enceinte actuelle et des divers camps. Il y aura , de plus, à faire de nouvelles acquisitions de matériel. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . La domination turque reposait sur organisation une petite armée régulière de janissaires, ayant sur plusieurs points des auxiliaires composés de Koulouglis ou de tribus arabes, comme les Douairs, les Zmelas, etc. On trouva donc en , à Alger, les établissements militaires qui avaient servi aux janissaires. Leurs casernes, quoique petites, étaient généralement en bon état, el elles furent, ainsi un certain nombre de mosquées, affectées immédiatement aux services des hôpitaux et du casernement. A REPORTER. ( ) DÉPENSES TRATACX ordinaires. extraordinaires. REPORT... ,' ILGER ET DÉPENDANCES. (Suitc.) ancien établissement de la Jenina, qui servait de manutention pour les troupes du dey, et de magasin pour les grains il retirait des impôts, conserva cette affectation. Les voûtes diles de la pêcherie, établissement du fort Neuf, les beaux locaux voûtés du fort Babazoun, les écuries du dey, situées aux Tagarins, les établissements de la Kasbah permirent à armée de organiser à la hâte et presque convenablement. Des habitations particulières, en général convenables, et parmi elles quelques-unes remarquables par leur sompluosité, furent occupées par le gouverneur, les généraux et les officiers. Toutefois, la ville présentait un immense chaos; des rues tortueuses et malpropres rendaient difficiles les communications, le manque de place empêchait tout rassemblement de troupes; les locaux affeclés aux casernes, aux hôpitaux manquaient ai! et de clarté. Les travaux des bâtiments militaires furent donc nécessairement plus considérables que ceux de la fortification; les locaux disponibles dans la ville et dans les faubourgs étaient ailleurs grandement insuffisants pour les troupes. Pour le casernement des troupes, on a abord tiré parti des constructions existantes, en les appropriant à nos usages. On a fait depuis, à quelques-unes entre elles, de notables améliorations et augmentations, de façon à les constiluer en établissements permanents, ou présentant du moins une longue durée. De ce nombre sont, à intérieur Alger, les casernes de la porte de France (dite Lemercier), Médée, du Parc, de la Kasbalı, de la Marine, des Tagarins, du fort Neuf, Alassinissa , Macaron, etc. On est contenté de tenir en état être occupées les casernes de la Fonderie, de la Victoire, Didon, celles des Lions, des Consuls et du Caravanserail. Ces trois dernières ont été plus tard démolies; celle du Caravansérail est remplacée par un beau casernement neuf qui est pas complétement achevé. A extérieur, on a amélioré et approprié, pour la cavalerie, les quartiers de Ben-Achnoun, de Bouderbah, de Bensiam el de Aga. Pour compléter le casernement des troupes, on a construit, en et , des bâtiments à rez-de-chaussée, formant les camps de Mustapha, de Dély-Ibrahim, Tixerain, Kouba, Birkadem. Les établissements qui existent encore ont reçu de grandes améliorations et de grands perfectionnemenls, principalement Mustapha et les bâtiments qui en dépendent. On a élevé successivement des baraques en planches servant pour infanterie à Mustapha, à Bouderbah, à Hussein-Dey supérieur, aux camps du Khamis, de Kara- Mustapha, de Arrach et de Arba. Ces baraques ont été démolies, soit par vétusté, soit par suite de modifications dans occupation du pays. On a créé, depuis , un baraquement très-considérable dans le clos de Mustapha, affecté au train des équipages. On a aussi fait des travaux importants pour assurer le logement des officiers généraux et autres. Les ressources résultantes de ces travaux ont été augmentées considérablement par des locations ou acquisitions. État possède, outre le logement du gouverneur, celui de deux officiers généraux et de intendant militaire, ceux du commandant de place, des directeurs de artillerie et du génie, de plusieurs sous-intendants. Il existe aussi un grand nombre de logements olliciers dans enceinte de la ville. A REPORTER.... ( ) TRATACI DÉPENSES TRAVAUX extra. ordinaires ordinaires. extraordinaires. REPORT.. .... Les constructions neuves et permanentes, pour le logement des troupes, faites depuis occupation, sont la caserne du fort Empereur, celle du train des équipages, au faubourg Babazoun, qui remplace ancienne caserne du Caravanserail, les bâtiments du camp du Khamis, abandonnés en mars , et le pavillon des Consuls. On a, en outre, organisé une ancienne maison en prison militaire ; cet établissement, qui est permanent, suffit aux besoins du service. Pour les hôpitaux, on a approprié en , au service des malades, les anciennes casernes des janissaires de Babazoun et de Kharratine. Ces hôpitaux ont été évacués et remis à administration civile ; le premier, pour collége, le deuxième, pour hospice civil. En , on a établi hôpital de la Salpetrière, en utilisant anciennes constructions existantes et en y construisant des baraques. Enfin, en , on a établi hôpital du Dey, composé, comme celui de la Salpetrière, de bâtiments maures. Ces deux hôpitaux ont été, depuis ce temps, considérablement augmentés et amé. liorés, et le service des malades y est très-convenablement organisé, quoique les salles ne soient en général que des baraques couvertes en tuiles. Enfin, on a transformé une partie du camp de Mustapha en hôpital, en y faisant des travaux considérables, ayant pour but de les disposer convenablement pour leur nouvelle destination. On a pourvu également, autant que possible, aux autres besoins du service administratif. On a établi le magasin de campement dans ancien palais du dey, à la Jenina; les magasins des lits militaires, rue Jean-Bart, à la caserne des Lions et à la buanderie de Mustapha. ALGER Les bâtiments de hôpital Kharratine, qui étaient évacués, servirent de succursale des ET DÉPENDANCES. lils militaires, de magasin des effets hôpitaux et de pharmacie centrale. Plus tard (Suite.) ces locaux ayant été transformés en hospice civil, on fit des constructions neuves à la caserne Macaron, de manière à y établir la pharmacie centrale et la succursale des lits militaires, et on établit le magasin des effets hôpitaux rue des Consuls, à an. cien hospice civil. On construisit, rue Orléans, un local avec deux élages servant annexe à cet établissement. Les magasins des subsistances militaires ont été aussi objet de attention de autorité. On a mis en état les souterrains de la pêcherie, les magasins de la Marine, ceux de la Kasbah et de la Jenina ou sont les fours de la manutention. On a créé des ressources nouvelles à Mustapha, à Hussein-Dey, à Birkadem, à Babazoun. En , on a élevé un nouvel étage de voûtes au-dessus des vieux souterrains de la pêcherie, restaurés et agrandis. Ce travail est très-remarquable. On a fait de nouveaux fours à la Marine et disposé en magasin deux souterrains audessous de la mosquée. Antérieurement, on avait établi un plancher dans les vastes magasins de la jetée Khair-Eddin, de façon à en doubler la contenance. On est occupé assurer le service des eaux dans les principaux établissements. Enfin, on a fait un grand nombre acquisitions immeubles. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a exécuté diverses améliorations aux bâtiments de la Kasbah , à la caserne Lemercier, à hôtel du gouverneur, aux hôtels des officiers généraux, aux logements des officiers et employés, à des corps de garde, aux ateliers du génie, aux hôpitaux du Dey et de la Salpetrière, à la caserne Massinissa, au baraquement du clos de Mustapha. A REPORTER. ( ) DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT... On a servi les rentes perpétuelles pour acquisitions immeubles, on a payé des locations et pourvu aux services de bureau et de surveillance de bâtiments. Enfin, la place Alger a préparé une partie des baraquements destinés aux places de Mostaganem et de Mascara. Les dépenses, dites ordinaires, se sont élevées à.. Fonds extraordinaires. La caserne du Parc a été agrandie; un casernement de bâtiments à rez-de-chaussée en maçonnerie, pour deux bataillons, a été construit en quatre mois, en avant des Tagarins. Les écuries de la caserne Didon ont été augmentées, et portées à une contenance de chevaux. On a construit en extension, à hôtel de M. le gouverneur général, un bâliment neul formant façade sur la place de Évêché. On a achevé le pavillon des Consuls, commencé en , et qui contient des logements pour officiers. Les chapes des souterrains de la pêcherie, faites en bitume, ont été soldées en On a transformé en silos, au moyen aires et de placages bitumineux, les magasins voûtés de la Jenina et les casernes du fort Neuf. Ces travaux ont permis de renfermer les approvisionnements considérables expédiés de France. On a exéculé des améliorations importantes aux hôpitaux du Dey et de la Salpetrière. On a commencé un hôpital neuf à la Kasbah, établissement important destiné à contenir , malades. ALGER ET DÉPENDANCES. (Suite.) hôpital de Mustapha a reçu de notables améliorations, et il a été disposé de façon que malades puissent y étre reçus avec espacement réglementaire des lits. On a démoli le camp du Khamis el transporté les malériaux de démolition à Alger. On a construit un magasin à orge sur les terrasses du fort Neul, agrandi la caserne Médée, installé au palais de Mustapha deux dépôls de régiments; construit des écuries en maçonnerie pour chevaux au camp de Mustapha; un pavillon officiers au clos de Mustapha; augmenté, au moyen de bâtiments à rez-de-chaussée, le camp Hussein-Dey; complété le quartier de Ben-Siam pour un escadron et amélioré les casernements de Tixeraïn, de Birkadem, de Bouderbah, de Dely-Ibrahim, de la Maison-Carrée et de Ben-Acbnoun; enfin, on a eu des acquisitions immeubles à payer. Les travaux, dits extraordinaires, ont coûté.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements militaires dont nous venons de donner un tableau succinct, il faut considérer Alger comptera, dans peu années, au nombre de nos meilleures places de guerre, et elle devra renfermer dans ses murailles toutes les ressources indispensables à un grand centre de défense, savoir : un arsenal, des magasins et des hôpitaux de siége, un casernement permanent, calculé sur les besoins de la défense, ainsi que les exigences imposent à cette place le passage des troupes qui viennent de France ou qui relournent en Europe, le siège du gouverne. ment et entrepôt des denrées et des effets de toute espèce destinés à armée. A REPORTER. , ,, ( ) TRATACI extraordinaires DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT.... ,' ,, ALGER ET DÉPENDANCES. (Suite.) Les travaux qui doivent encore être exécutés, en raison de ces prévisions, comprennent ° la construction de casernes pour bataillons et pour escadrons, et de casernes voûtées dans les forts autour Alger ; ° achèvement de hôpital de siège de ia Kasbah et la construction un hôpital permanent pour , malades à la place de celui du Dey; ° la construction une manutention et des magasins qui en dépendent, un magasin de campement à la place des établissements actuels qui doivent être rendus à administration civile, et appropriation ou agrandissement une grande partie des locaux déjà en service. FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Le camp de Douéra a été commencé en . Le but était avoir des troupes à portée de la plaine et pouvant la surveiller, ainsi que le marché de Boufarik où se réunissaient, tous les lundis, à , Arabes. est dans celte vue que on ouvrit en même temps une partie de la route traversant les marais et conduisant au marché. En , on installa, à Boufarik même, le camp Erlon, Tout était à construire et à Douéra et à Boufarik, cù existait aucun établissement indigènes. A Douéra on construisit les parapets du camp; à Boufarik, on enveloppa de la même manière les bâtiments du camp ; à Maelma , on occupa en , on éleva deux redoutes on rejoignit par une caponnière. On organisa, dans hiver, de la mer à Roumili près de Boufarik, une ligne de défense consistant en un fossé que on comptait prolonger jusà Atlas, et on éleva pour la soutenir, les redoutes de Oued-el-Agar, de Sidi-Mohammed, de Sidi-Abd-el- Kader, de Ben-Chaban. Antérieurement, et dans la même année, on avait occupé par des postes avec blockhaus, Ben-Omar, sur la route de Maelma, Mered et Ouled-Yaich dans la vue occuper Blidah, Sidi-Klifa et Oued-el-Aleg sur la route de la Chiffa ; sur la rive gauche de cette rivière, on établit un camp qui menaçait le bois des Kharesas. On avait aussi établi les postes de Deschioua et Baba-Hassen pour protéger la route de Dely-Ibrahim à Douéra. Le poste de Nasef-Khodja fut occupé en pour couvrir le Sahel contre les attaques des cavaliers de la plaine. Enfin, on ouvrit toutes les routes des environs de Douéra sur les fonds du budget du génie. DOUÉRA, BOUFA- RIK, MAELMA. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a terminé installation du poste de Nasef-Khodja ; on a fermé, par une barrière, enceinte du village de Douéra, réparé les terrassements du camp de Boufarik; enfin on a complété les machines et agrès du magasin, et on a pourvu au service télégraphique et assuré entretien des plantations et des routes qui ne sont point remises encore aux ponts et chaussées. Ces dépenses , diies ordinaires, se sont élevées à.... Fonds extraordinaires. Dans la même année, on a fait aux environs de Boufarik quelques passages à travers les marais, des canaux écoulement des eaux et quelques ponts provisoires. Ces travaux, exéculés sur les fonds des travaux extraordinaires, se sont élevés à. A REPORTER.. , ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT.... ,' ,, TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les camps de Douéra, de Boufarik, de Maelma sont pourvus de défenses suffisantes pour état actuel et il y aura plus à exécuter de faibles travaux entretien. Une enceinte se construit à Douéra par les soins de administration civile, aulour de la ville nouvelle que on se propose élever sur ce point remarquable par sa salubrité et placé au centre des établissements agricoles on veut fonder. Celte enceinte ne consiste en un simple mur de clôture sullisant pour résister au maraudage des Arabes. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . En établissant à Douéra, à Boufarik, à Maelma, lieux complétement dépourvus de constructions anciennes, il a fallu tout y créer, et les moyens de défense et les abris de toute nature. A Douéra , à Boufarik et à Maelma , on a donc construit des baraques en maçonnerie pour le casernement des troupes, les magasins, les hôpitaux. Une grande partie des bâtiments de hôpital de Douéra est composée de constructions solides et définitives ; il en est de même à Boufarik, où il y a un très-beau casernement et deux beaux pavillons officiers. Un pavillon officiers a aussi été construit à Douéra ; on a, en outre, exécuté des travaux amélioration et entretien à des bâtiments dépendants de ce poste, qui ont été temporairement occupés par les troupes, savoir : les fermes Haouch-Chaouch, de Bouagueb, de Soukaly, de Nasef-Khodja. DOUÉRA, BOUFA- RIK, MAELMA. (Suite.) TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a construit des fontaines et une citerne à Douéra, un abreuvoir à Bouſarik; on a entrepris le forage de deux puits artésiens à Douéra et à Boufarik. A Douéra, on a descendu jusà mètres, à Boufarik jusà mètres sans obtenir encore de résultat satisfaisant. On a établi un parc aux baufs à Boufarik et on y a monté un hangar à boiteler le foin. Les baraques ajoutées à hôpital de Douéra ont été revêtues de maçonnerie et couvertes en tuiles en . On a en outre, en , réparé les écuries de Boufarik, les pompes et conduites eau dans la chefferie, et pourvu au service de bureau et de gérence de la place. Les divers travaux de année ont coûlé... Fonds extraordinaires. On a eu à insta}ler à Douéra deux petits dépôts de régiments ; on a fait des aires en béton et des planchers dans les casernes; on a transformé en caserne les grandes écuries du quartier de cavalerie, établi des fourneaux à la Choumara dans les casernes, achevé la citerne, converti en logements officiers le bâtiment et écurie de la gendarmerie. On a exécuté diverses améliorations importantes à hôpital de Boufarik et couvert en tuiles le hangar à botteler de ce camp. Les travaux exécutés sur les crédits extraordinaires ont exigé une dépense de..... A REPORTER. , ,, TRATADI ( ) extra ordinaires DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT.. ,' ,, TRAVAUX RESTANT À FAIRE. DOUÉRI, BOUFA- RIK, MAELMA. (Suite. ) Douéra , position fort saine, à embranchement des routes de Blidah el de Koléah, sera toujours un point digne intérêt, on gardera avec un bataillon. Son casernement, qui consiste en baraques en maçonnerie, est susceptible une longue durée, moyennant peu entretien, et il y a pas à occuper, pour le moment, de les remplacer par des bâtiments plus solides ; il suffira de les entretenir avec soin , el y faire successivement des améliorations. hôpital de Douéra suſfira à toutes les éventualités. Dans peu années, la route de Blidah contournera le pied du Sahel. Maelma ne sera plus un établissement de remonte, ou un centre de culture. Koléah communiquera souvent par mer avec Alger. Il y a donc pas lieu de donner de extension à hôpital de Douéra, ni y faire de notables améliorations. Du reste, il est difficile approvisionner cet établissement de eau nécessaire à sa consommation ; les intérêts du village qui élève engageront à ne garder à Douéra que les établissements militaires les plus nécessaires. Les constructions militaires de Douéra paraissent avoir atteint leur état définitiſ. Boufarik est une position centrale de la plaine ; était autrefois le lieu un marché très-considérable. Une enceinte de ville y est tracée et loutes les années voient quelques maisons élever. est à Boufarik que se récolte la plus grande partie des foins de la plaine ; ce sera une position fort convenable pour réunir les approvisionnements de grains qui proviendront de intérieur de Algérie. Les pâturages y sont fort beaux ; est donc encore le lieu un grand parc de réserve. Mais celte localité est malsaine et le sera encore longtemps. Une partie du casernement acluel, trop vaste pour avenir de cette position, peut être utilisée comme magasins; et il suffira exécuter des améliorations aux constructions existantes, et quelques trapour faire de Boufarik le vaste entrepôt dont nous venons de parler. Des moulins à eau y établiront sans doute, et le blé récolté dans la Métidja viendra à Alger converti en farines. Il y aura peut-être à créer à Maelma des établissements nouveaux, si ce point devient un dépôt de remonte; on utilisera, à cet effet, le casernement actuel , qui cessera plus tard avoir tout autre but utilité, car cette position ne sera plus occupée alors par une gar nison aussi forte. vaux neuſs FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . KOLÉAIL. Le voisinage du bois des Kharesas, lieu des réunions habituelles des indigènes les plus hostiles à la domination française, menaçait sans cesse les parties ouest du Sahel, mal couvertes par les camps de Douéra et de Maelma et par quelques postes trop faibles pour résister à des incursions sur un terrain couvert de sentiers, qui facilitent accès un ennemi habitué au pays, et sillonné de profonds ravins qui gènent action rapide une troupe ou exposent à tout instant à tomber dans des embuscades. M. le maréchal Valée résolut avoir une sentinelle avancée qui observåt les débouchés des sentiers, au sortir des marais de la plaine, et qui pût surveiller le rivage de la mer, et, en , il ordonna établissement du camp de Koléah. On le construisil sur un mamelon au sud de la ville, qui resta interdite aux Européens jusà la reprise des hostilités. A REPORTER ... , ,, ( ) TRAVAUX DÉPENSES extraordinaires. ordinaires. REPORT... ,' ,, Les travaux furent poussés avec activité dès le principe ; on éleva les défenses du camp qui consistent en un parapet en terre sur les fronts de est, du nord et du sud, et en un mur appui sur les fronts de ouest. On organisa les postes extérieurs de Chérif, de Ben-Aouda , de Fouka, destinés à étendre action de la garnison jusà la mer, et la redoute de Mocta-Kéra placée au débouché du défilé qui longe le Mazafran, en aval du gué de ce nom, et que traverse la route de Maelma à Koléah. On ouvrit la route de Douéra à Koléah, et on commença en celle de Koléah à Blidah, traversant les marais de Boughlel. En , à la reprise des hostilités, on crénela et on organisa la mauvaise enceinte de la ville, qui consiste en de vieux murs de pisé qui écroulent successivement sous action des pluies, mais qui suſrent alors aux besoins du moment. On évacua les redoutes de Ben-Aouda et de Fouka, qui absorbaient une partie notable de la garnison de Koléah, et on abandonna ainsi la surveillance du rivage de la mer. TRAVAUX EXÉCCTÉS EN . Fonds ordinaires. On a fait la coupure qui divise le camp de Koléah en deux parties ; celle dite le réduit qui renferme tous les établissements permanents, et celle dite avancée qui renferme tout le baraquement. On a entretenu la mauvaise enceinte de la ville, fait quelques travaux à la route Alger; enfin on a installé un télégraphe. Ces travaux, exécutés sur les fonds ordinaires, ont coûlé... Fonds extraordinaires. KOLÉAH. (Suite.) On a commencé, entre Mazafran et la mer, les premiers travaux de obstacle. Sur cet espace de , mètres, on a exécuté douze courlines de mètres chacune, transporté et monté seize blockhaus. La dépense de ces travaux élève à... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Dans le même exercice, on a exécuté, sur les fonds du chapitre (desséchement), les courtines en plaine; mais obstacle, dans ces parties, a pu encore être terminé. Les défenses du camp et des postes extérieurs sont suſlisantes dans état actuel; mais, la ville devant devenir un centre de population il est important de protéger contre le maraudage des Arabes, on a mis en projet une enceinte qui doit être, en grande partie, exécutée sur les fonds de administration civile. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Dès occupation de Koléah, est-à-dire en , on occupa du baraquement de la garnison du camp et de établissement de casernes permanentes : ces travaux se continuèrent en et . On éleva rapidement, outre le baraquement, trois corps de caserne et un pavillon officiers dont ensemble devait former le réduit du camp. On utilisa quelques masures de la ville pour en faire une petite caserne de gendarmerie. On appropria la mosquée principale à usage hôpital. Enfin, on construisit deux fortes tours à mâchicoulis sur des points dominants, aux environs de la ville et du camp. A REPORTER. , ,, ES TRATACK ( ) extra. es. ordinaires DÉPENSES TRAVAUX ,,, extraordinaires. ordinaires. REPORT... ,' ,, TRAVAUX FAITS EN . Fonds ordinaires. On a commencé organisation un parc aux bæufs au moyen des anciennes baraques devenues vacantes par achèvement du pavillon officiers, et fait diverses améliorations au casernement. Ces dépenses, dites ordinaires, se sont élevées à... Fonds extraordinaires. On a aussi achevé le pavillon officiers qui, outre une belle citerne de , litres, renferme des logements pour deux officiers supérieurs et trente officiers subalternes. On a construit un petit magasin à poudre ; enfin, on a augmenté les magasins des subsistances en établissant une soupente dans la partie de étage du bâtiment servant de magasin, et on a fait divers agrandissements aux accessoires de hôpital. Les travaux exécutés sur les crédits extraordinaires ont exigé une dépense de.. KOLÉAH. (Suite.) TRAVAUX RESTANT À FAIRE.