la cavalerie, du génie, des états-majors, de artillerie, des fortifications, Les intérêts de Algérie, son gouvernement, son organisation, son avenir, méritent bien, sans doute, autant de sollicitude et réclament autant de lumières peut-être que la forme une giberne ou un shako! La commission de colonisation a exprimé ce veu, que état de nos affaires Algérie rend plus opportun, plus salutaire que jamais ! Ne suffit-il pas de ordonnance du avril pour démontrer cette nécessité? Et la responsabilité minis- térielle, qui peut être compromise par de tels travaux, estelle pas avertie que son intérêt réclame cette institution ! Pour le ministre, ce sera un moyen de contrôle qui éclairera, qui déterminera son choix entre les avis du gouverneur-genéral et les propositions, souvent contraires, de ses bureaux. Alors établira pour ces graves intérêts une tradition, une jurisprudence qui a pu se fonder à travers les changements de gouverneurs et de systèmes dont Algérie a supporté, durant quinze ans, les essais toujours divers, souvent contradictoires. Et peut-être aussi seront évités des frottements dont le moindre inconvénient est de retarder application des vues et des mesures qui peuvent assurer la grandeur et la prospérité de notre colonie. On pourrait ainsi préparer un ensemble de dispositions législatives et administratives, fortifiées par esprit de suite, contrôlées par expérience, fécondées par observation ; les ministres passent, les comités restent; les systèmes en vont, la jurisprudence demeure. En vérité, nous avons peine à comprendre que, en pré- sence des embarras survenus dans la direction des affaires Algérie, soit à Paris, soit à Alger, et pour obvier à des conflits qui ont éclaté si bruyamment, on éprouve pas le besoin de fonder une institution qui rende manifeste à tous la ſusion des intérêts algériens et français. Nous le savons, et Europe le sait, la Couronne a déclaré que nous ne quitterions jamais Afrique! est sa pensée , est sa volonté, était son devoir de exprimer, pour engager ses héritiers et le pays. Mais qui ne sait ce que, dans notre forme de gouvernement, pourrait un vote des Chambres refusaut des subsides, une passion du pays soutenant le vote des Chambres ? Pourquoi donc les Chambres ne engageraientelles pas elles-mêmes, autant que possible, par une loi solennelle qui impliquerait assimilation de Algérie à la France, de manière à rendre sou sol aussi sacré que celui de la mère patrie? Et nous ne demandons pas à la loi une stérile déclaration de principes; nous lui demanderons une institution qui rendrait manifeste à tous adoption de Algérie par la France, et qui créerait en même temps, pour ses intérêts, pour ses affaires, cette impulsion élevée, cette direction forte qui peuvent seules réparer le passé, régler le présent, assurer avenir ! Nous nous en expliquerons plus loin. S X. DE LA NÉCESSITÉ ACTUELLE UN GOUVERNEUENT MILITAIRE LOCAL ET UNE ARMÉE NOMBREUSE. Aux yeux de tout homme qui connaît Afrique, nous ne pouvons y avoir, encore, action que par la puissance des armes. Arabe, souvent conquis, a pas changé ses meurs; est encore Arabe du temps Abraham. abandon un seul des points occupés par nos troupes, de quelque nom essayât de le colorer, serait toujours, à ses yeux, un signe de faiblesse, une preuve de impuissance des chrétiens à fonder un établissement durable sur le sol musulman, que Mahomet éprouve, mais il abandonne jamais. Vaincu, Arabe est toujours prêt à relever la tête, et on ne peut le dompter avec un mors aussi fort que celui de son coursier, On parle essayer le système turc qui, comme tout le monde le sait, consistait à maintenir les tribus les unes par les autres, les raias ou tribus sujeltes, par le Makzen ou tribus de commandement, qui avaient pour mission de pressurer le pays pour faire rentrer impôt, de réprimer les rébellions, et qui enrichissaient des dépouilles des faibles. était le moyen age de Europe; ce mode est encore nécessaire en Afrique, mais il devra être tempéré par la sage et intelligente application que nous saurons en faire. Toutefois, pour appliquer avec succès, il faut embrasser franchement, avec toutes ses conséquences, et surtout ne pas oublier que sa base fondamentale était occupation des villes par la race turque. Les hadars (citadins) étaient presque tous Coulouglis, et autour eux se groupaient les juifs, et les corporations de Kabyles et autres exerçant des industries ; les Arabes ne for- -= t- !! maient une faible minorité dans les villes, dont les populations avaient souvent à se défendre contre les agressions des tribus. Sans cette occupation des villes, base de la puissance de la race conquérante, le gouvernement de la métropole pourrait bien être nominal pendant quelque temps; mais bientôt, parmi les cheſs revêtus de notre investiture, každs, aghas ou kalifahs, surgiraient des hommes de cæur qui, comme les anciens grands vassaux, affranchiraient du servage, sauf à se grouper au besoin contre étranger sous un émir ou sultan, le premier parmi ses égaux. Cette conjecture est point hasardée, et, à ceux de nos contradicteurs qui ne connaissent pas Afrique, nous demanderons si heure de la délivrance avait pas sonné pour la Pologne, le jour où autocrate remettait aux nobles palatins administration, les forces du pays et les places de sûreté. Le système occupation des villes par des forces suffisantes, et la résolution prise de y accueillir une population européenne, non-seulement plus nombreuse, mais presque exclusive, implique donc, on le voit, la prédominance actuelle de élément militaire dans le gouvernement local de Algérie. Ce système se complète nécessairement par un plan stratégique qui doit appuyer sur une frontière militaire assez étendue pour encadrer un territoire qui suſſise à la colonisation européenne, et assez formidable en même temps pour contenir à la fois les tribus qui seraient cantonnées dans son enceinte, et pour repousser celles du dehors qui seraient tentées attaquer les possessions ainsi limitées. Nous tracerons, plus loin, le dessin de cette frontière. Quelle est donc, disons-nous, la première conclusion à tirer de cet ensemble de précautions intérieures et extérieures? La nécessité un gouvernement militaire, capable de prévoir et exécuter, attaquer et de se défendre. Tant une armée nombreuse sera nécessaire à Algérie, un chef puissant sera nécessaire à cette armée. Eh bien! cette double nécessité existera tant que la population européenne, allais dire la population française, active, industrieuse, cultivatrice, possédante, et surtout milicienne, ne sera pas supérieure à la partie militante de la population indigène. est sous ce rapport il est vrai de dire que si la pacification est la condition indispensable de la colonisation, la colonisation deviendra, à son tour, la cause déterminante du désarmement. Jusque-là, il faut une occupation militaire, un gouvernement militaire, un chef militaire, en Algérie. Ce est pas que la guerre en Algérie ait rien analogue avec les guerres Europe, et il y soit besoin de grands généraux pour y commander des armées et y livrer des batailles. ascendant de autorité militaire y est moral en même temps que matériel, car est ascendant de la force, première moralité des Arabes. La tactique guerrière, en Algérie, pourrait se réduire à des expéditions détachées, comptant au plus , hommes, ce qui en ferait une guerre de colonels. Mais, encore, faudrait-il pour les diriger, du centre du Gouvernement, une pensée militaire, un chef hiérarchique, et est là ce qui motive toujours autorité dominante un gouverneur militaire. Car nous acceptons pas la pensée un écrivain militaire ? qui a réclamé institution un gouverneur appartenant à armée, au nom de la supériorité des hommes armes sur les hommes civils. histoire répond pour nous à ce sphisme. Parcourez la liste des grands hommes État dont honore la France ! Tout le monde sait que éducation militaire par elle-même, la vie des camps, les préjugés exceptionnels de uniforme, le peu de sympathie des hommes armes pour les institutions représentatives et pour les habitudes civiles; leur éloignement des études de législation, de finance et économie politique qui constituent un administrateur; la hiérarchie si impérieuse pour les militaires . le général Duvivier. entre eux; toutes ces circonstances rendent les hommes de guerre, quelle que soit, en cette qualité, leur mé- rite, peu propres à régir les intérêts pacifiques, compliqués, délicats, des classes, des familles et des professions civiles. Cela est ni un reproche, ni une accusation; est un fait, est de histoire, est la nature des choses. Dans administration centrale de la guerre, elle-même, le plus grand ministre de la guerre dont le nom honore les annales de la France, et à une époque de guerres et de batailles, en pré- sence de grands capitaines et de grands ingénieurs militaires, Turenne, Condé, Villars, Vauban, ce fut le marquis de Louvois, conseiller au Parlement. Au reste, quand M. le général Duvivier signale, avec tant autres écrivains, les fautes commises en Algérie, anarchie qui en est la conséquence, a-t-il donc oublié que est, jusà ce jour, autorité militaire qui a gouverné notre conquête ? est la nature de la guerre à soutenir encore en Algérie, est surtout le caractère du peuple que nous avons à maîtriser qui exigent, actuellement et temporairement, la suprématie militaire ; est aussi, il faut le dire, indiscipline habituelle des chefs de troupes devant les lois civiles ; est encore orgueil inné des hommes armes qui héritent des préjugés de ancienne noblesse épée; en pareil cas, tant que armée est utile, cédez-lui le pas, car en le lui disputant, vous la rendrez nuisible. autorité civile qui appuie sur la force légale, sur la force morale, ne doit pas se commettre dans une lutte amour-propre avec autorité militaire; elle y succomberait au préjudice de tous et de tout. Laissons passer le commandement devant la persuasion, le fer devant la plume, comme dans la culture des Arabes incinération précède la semaille. Laissons préparer le sol par les armes, et les lois viendront ensuite y jeter leurs racines. Le gouvernement représentatif a pas besoin de violences pour amener ses conséquences né- cessaires. Fondé pour le progrès, il appuie sur le temps. Nous sommes encore trop voisins des traditions de la noblesse militaire de ancien régime et de la domination militaire de époque impériale. Laissons durer la paix; laissons armée, sortie du sein de la population civile où elle rentrera périodiquement, se pénétrer de son esprit, dont elle ne sera plus distraite par des guerres de vingt-cinq ans, et alors on aura plus besoin de prouver que la tête doit conduire le bras. De la nécessité un chef militaire, rien de plus simple, de plus logique, que de conclure à la nécessité une armée nombreuse, et cela dans le même but, dans le but en finir promptement avec cette double esigence. Dans la guerre contre des Arabes, il faut frapper fort pour éviter de frapper longtemps. Les combats à armes égales avec eux nous seront toujours funestes, parce ils renferment des alternatives de succès et de revers qui enlèvent à nos armes le prestige elles doivent conserver. est trop, pour nous, être vaincus une seule fois; soyons donc toujours vainqueurs, soyons toujours forts, plus forts il ne faudrait etre avec autres. Déshabituons-les de la tentation de combattre; épargnons-leur les illusions un succès passager. humanité des forts, est de prouver aux faibles leur impuissance. Au reste , autres intérêts que ceux de la conquête, les intérêts de la colonisation eux-mêmes réclament le concours une armée nombreuse. « armée (disait un jour le chef qui la dirige encore aujourhui en Algérie), armée, in- « dispensable pour garantir la sécurité des Européens qui « établissent, est aussi le premier élément de colonisation : « elle seule vous offre des bras nombreux et à bon marché « pour exécuter les grands travaux utilité publique sans « lesquels tout languirait; enfin elle prête au mouvement co- « lonisateur la puissance de son budget. « Réduire armée serait donc une mesure trois fois ini- « sensée que condamnerait histoire de toutes les conquétos « des temps anciens et modernes. « Il faut rester forts et vigilants, je ne saurais trop le re- « dire, si nous ne voulons pas perdre le fruit de tant de « travaux, de tant de sacrifices. armée doit rester au moins « ce elle est, jusà ce il soit créé dans le pays une « force qui lui ressemble aussi près que possible. A cette époque, Afrique payera armée permanente elle dea vra toujours conserver; elle la recrutera en très-grande « partie. » armée a contribué, en effet, pour beaucoup aux grands travaux de routes, de défrichements, de desséchements, et de constructions même qui ont déjà si sensiblement changé la face du pays. Dans le cours de ces travaux, elle rencontrait les exemples des légions romaines ; elle est montrée leur digne héritière. Sous ce rapport, elle répondait par sa belle conduite, par son utile coopération, aux théories de ces économistes, qui ne sont que de mauvais économes, reprochant à armée de ne rien produire directement; théories si faussement appliquées à notre armée Afrique qui, en outre des travaux directs assainissement et de viabilité auxquels elle se livre, rend à la colonisation naissante le premier service de lui offrir un marché, un consommateur toujours prêt, toujours sûr, ce qui a pas été un encouragement médiocre pour nos premiers colons. Ajoutez que, en Algérie comme en France, comme partout, armée, si elle ne produit pas ellemême, protége la production des autres professions, des autres classes de la société. Et, en bonne économie politique, puison en est venu à compter le doit et avoir des défenseurs de la conquête et de la patrie, on devrait tenir compte de ce produit net, en y ajoutant, par-dessus le marché, sans doute, tant de privations souffertes, tant de dures épreuves, tant de sang versé, tant de dévouements glorieux ! Combien , demanderont ces gens, combien rapporte à État la mort héroïque du capitaine Dutertre? Ne leur répondons pas que cela rapporte à la France le respect de ses ennemis et de ses amis, et à nos annales une belle page; ils ne nous comprendraient pas ; cela ne se cote point à la Bourse. un gouvernement militaire et une armée nombreuse , on ne peut que conclure à la nécessité un chef militaire supérieur. Quel sera le titre, quel sera le cercle attributions de ce chef? On est demandé si Algérie, située seulement à cent vingt lieues de mer de Toulon, avait besoin , comme Inde anglaise, un gouverneur-général; si ce était point là une imitation fausse et dangereuse; si ce titre de gouverneur-gé- néral, qui entraînait avec lui idée de gouvernement, était pas inconstitutionnel; il ne fallait pas attribuer à cette imitation malencontreuse les conflits , les désordres on a vus éclater depuis deux ans dans la conduite des affaires Algé- rie; enfin, il était utile de maintenir, après expérience faite, une charge, un titre, signalés par de tels inconvénients. Des questions bien posées sont à demi résolues; mais, à côté des questions de principe et de fait, se placent toujours, dans les affaires Etat, les questions de convenance et opportunité. Nous avons dit au début de ce livre, il est écrit ni pour ni contre des hommes ; mais, en laissant les hommes à part, il nous soit permis de parler des situations. Les situations ont leurs exigences, qui ne sauraient étre méconnues sans désordre pour ordre politique ou social auquel elles appartiennent. Deux situations sont en présence dans les affaires Algérie, celle du ministre de la guerre, qui doit en être le directeur suprême et responsable, et celle du gouverneur gé- néral, qui doit en être agent supérieur et intelligent. Nous exposerons, dans la quatrième partie de cet écrit, les motifs qui rendent insuffisante aujourhui la direction centrale par le département de la guerre. un autre côté, on voit, dans ce paragraphe même, que nous admettons en Algérie un gouvernement militaire que comme une nécessité actuelle , une institution temporaire. Nous ne sommes donc point suspect de partialité pour les formes administration existantes soit à Alger, soit à Paris ; mais tant elles existent, il faut, sous peine de perturbation, elles soient respectées, elles aient de la consistance. De tristes débats ont eu trop de retentissement en France. Tachons de les oublier, et, pour prouver notre sincérité à cet égard, revendiquons pour la situation du gouverneur-général lui-même cette autorité, cette confiance qui étaient pas moins nécessaires au ministre dont il dépendait elles ne le sont aujourhui à lui-même. imitons pas, puisil agit de Afrique, la conduite des Carthaginois, qui mettaient leurs généraux en croix quand ils étaient vaincus, et qui les proscrivaient, les bannissaient, quand, après vingt victoires, ils éprouvaient, comme Annibal, un jour de revers. Rendons justice à nos généraux ; suspendons notre jugement sur leurs actes , lorsque le combat dure encore. Laissons M. le gouverneur-général agir en toute liberté comme il a voulu ; ne lui rappelons pas, hors de propos, il nous disait il y a un an : « La conquête de Algérie « est achevée; la paix est partout, depuis les frontières de « Tunis jusà celles du Maroc. Tout est soumis, à part quel- « ques tribus kabyles des provinces de Bougie et de Gigelli. « Partout règne la sécurité la plus entière. Notre ennemi, « chassé de notre territoire, est réfugié dans le Maroc, et je « viens de recevoir la nouvelle, que je regarde comme pres- « que certaine , Abdel-Kader vient de licencier le peu dc « monde qui lui restait, et il est enfoncé dans intérieur « de empire. » Si nous prenons acte de ces paroles, prononcées en et si malheureusement démenties en , est avec espoir elles seront justifiées en . Aucun moyen est refusé dans ce but. armée est portée à , hommes. Le directeur-général des affaires civiles, qui ofſusquait le gouverneur-général militaire, obtient un congé pour rentrer en France. empereur de Maroc est engagé à repousser notre ennemi de son territoire, et il commence déjà à exécuter cet engagement. La guerre veut toujours un peu de dictature ; mais la dictature, dans antiquité, ne se justifiait, ne se faisait pardonner que par la victoire, par une victoire éclatante. est un rude engagement que prend celui qui veut tout diriger, tout pouvoir, qui veut être tout et tout faire ! est une grande responsabilité; mais pour elle soit réelle , il faut elle soit libre. Respectons le fait actuel un gouverneurgénéral, un gouverneur-général militaire, gouvernant militairement : est une loi exception. Dans le même intérêt, ne serait-il pas bon que armée Afrique, armée nombreuse, fût en quelque sorte une armée permanente, à numéros de corps permanents, à stations habituellement permanentes pour les numéros de corps? Les militaires comprendront les avantages de ce système. Tout le monde peut juger combien application en a été utile dans les hauts grades de armée occupation Afrique. Des chefs de bataillons, des colonels, sont devenus tour à tour des généraux éminents, familiarisés avec le climat, avec les indigènes, avec le guerre qui convient au pays : il en serait de même des régiments. La même expérience acquise produirait les mê- mes succès. Sans doute, il y avait un grand avantage aussi, dans les premières années, à faire passer successivement en Afrique les différents corps de armée, pour les acclimater au pays et aux habitudes de guerre. était là un camp exercice où se formaient des soldats que la France retrouverait, au besoin , pour autres champs de bataille. Mais plus nous approchons du terme, plus il importe de frapper des coups décisifs, et plus aussi nous ne devons employer que des troupes expérimentées, aguerries et connues de ennemi elles connaissent. Laissons dire aux hommes qui se passionnent à faux et à froid, et qui cherchent à passionner toutes les questions, on veut former en Afrique une armée exercée, dévouéc, hos. genre de Hif tile aux institutions civiles de France, endurcie, irritée par une guerre cruelle, pour la trouver un jour disponible contre autres que contre les Arabes. Comme si la liberté, en France, avait jamais rien à redouter une armée quelconque, elle qui a vaincu la garde impériale et la garde royale ! Comme si armée algérienne était pas toujours armée française ! Comme si, au milieu du magnifique développement de nos institutions et des résultats féconds qui en découlent pour toutes les classes de la société, il pouvait venir à esprit de personne de concevoir le crime ou la folie un attentat contre les libertés publiques ! Encore moins avons-nous besoin de justifier armée du reproche de cruauté on a pas craint élever contre elle, quand de dures extrémités ont amené des rigueurs inévitables! on se persuade bien que armée , soumise ou joug salutaire de la discipline, a pas répudié pour cela les sentiments humanité et de pitié. Elle, aussi, fait de la philanthropie sans en vanter : les Arabes le proclament eux-mêmes ; mais elle ne se livre à des sentiments humains, aussi viſs chez elle que chez toute autre partie de la nation, après la victoire et le succès politique. Elle pense que les sentiments humanité doivent abord exercer envers la patrie , dont on a pas le droit de sacrifier indéfiniment les enfants et les finances par une mollesse intempestive; elle frappe fort, et puis elle tâche de guérir ou du moins adoucir les maux elle a faits. est ainsi elle comprend ses devoirs envers le pays et envers les vaincus. Ce sera une belle et longue page de histoire de notre guerre Afrique, et ce ne sont pas les indigènes qui la démentiront. Autre utopie, dont il faut aussi faire justice, car elle a été imprimée, et malheureusement rendue presque supportable par le langage imprudent de quelques écrivains officiels qui ont paru, fort mal à propos, dans les jours de crise, désespérer de Algérie et de son avenir ! On a dit que, à force IL de sacrifices ruineux et sans résultats, on visait à dégoûter la France de la conquête, pour en préparer abandon. Eh quoi! depuis , le Gouvernement et les deux Chambres consacreraient, chaque année, des soldats par milliers, des budgets par millions, à faire cette sanglante et coupable expérience , de sang-froid, avec un parti pris avance ! Cent mille Fran- çais auraient scellé de leur sang une mystification ! Nous ajouterons rien à cette réponse. Un gouvernement militaire, un gouverneur-général militaire, une armée nombreuse, une armée permanente, voilà une situation vraie, puiselle est point contestée, une situation forte, car on a tout accordé; voilà une grande responsabilité, et sans doute un prompt succès. Mais aussi, plus une telle situation est puissante et complète, plus elle a besoin être préservée de ses entraînements naturels. Un champ libre devient bientôt un champ illimité. est ce qui pourrait arriver. Nous avons eu à lutter contre ceux qui ne voulaient une occupation restreinte; faisons maintenant nos réserves contre ceux qui voudraient de la guerre sans terme. Le rempart des institutions civiles, nous le voyons, est impuissant aujourhui. La barrière de la colonisation est mal assise encore. est dans le système militaire lui-même il faut chercher un frein, une borne, une garantie. est toujours au moment où un principe triomphe, il faut prendre le plus de précautions contre ses conséquences. Il y a peu années, ambition militaire, et, il faut le dire, intérêt bien entendu de la colonisation étaient proposé pour limite le petit Atlas. La force des choses nous a poussés au delà. Il le fallait, tout le monde a reconnu. Mais Cynéas ne doit pas abandonner Pyrrhus ! Pour mettre un terme à la guerre, il faut savoir en mettre un à occupation. Sans doute, nous en sommes plus à ces discussions, si malheureuses, qui ont retenti trop loin, il y a quelques années, sur occupation restreinte, espèce abandon déguisé. Mais le moment est-il pas favorable pour fonder notre système occupation et de domination (qui est la véritable base du système de colonisation) sur une frontière militaire bien tracée, bien défendue, connue de tous, et profondément arrêtée ? La commission de colonisation de Algérie a entendu, sur ce sujet, un rapport une de ses sous-commissions, dans laquelle se trouvaient réunis les trois généraux distingués elle comptait parmi ses membres. Nous ne pouvons mieux faire que en reproduire quelques traits principaux. Après quinze ans, durant lesquels on ne savait le plus souvent ce on voulait faire (où il arrive toujours on lait successivement trop ou trop peu), il faut marquer aujourhui où on veut aller, où on veut arrêter, autant pour maintenir ceux qui voudraient reculer, que pour contenir ceux qui se laisseraient entraîner. La déclaration une frontière militaire déterminée aura un double avantage; ce sera une limite et une barrière à double fin contre la retraite et contre ambition. Il semble que histoire de notre occupation, de notre prise de possession en Afrique peut se résumer ainsi : Nous avons occupé Alger, puis, nous avançant chaque jour davantage, nous avons fait successivement reculer devant nous les Arabes, en marquant les progrès de notre marche par des camps que nous portions en avant à mesure que nous avions gagné du terrain. Nous avons procédé ainsi dans toute Algérie. A ce régime de camps, qui protégeaient les points envahis, a succédé celui des garnisons dans les villes, destiné à garantir notre domination et à lui donner de la sécurité. On était déjà entré précédemment dans les villes, il est vrai; mais on y était pas resté ; ce était une démonstration, il y avait pas de système. Ce fut alors que le maréchal Valée, par occupation de Constantine, plaça la sentinelle avancée de nos établissements dans est, et, par celles de Sétif et de Gigelly, fit autour de Bone une sorte de circonvallation. Dans la province Alger, le régime des camps occupait espace que on a voulu enfermer, plus tard, dans obstacle continu, jugé depuis insuffisant. Le maréchal Valée, par occupation de Médéah et de Milianah, qui peut se relier, jusà un certain point, à celle de Sétif, et par le retour vers Cherchell, fit autour Alger quelque chose analogue à ce il avait fait pour Bone, et y appliqua le système des garnisons. La province Oran est le théâtre et le foyer de la guerre, et ce système y est plus tardif ; cependant nous y avons aujourhui Mascara et Tlemcen qui peuvent être considérés comme étant à Oran ce que sont Médéah et Milianah en avant Alger, Constantine et Sétif en avant de Bone. Il résulte de ces différentes occupations une ligne à tracer peut appeler la frontière militaire', la frontière de la domination, comme le petit Atlas sera bientôt la frontière de la colonisation. Que remarque-t-on encore dans ces rapprochements ? Une grande analogie entre ce qui est passé dans la Vendée et ce qui se passe en Algérie. Abd-el-Kader est un véritable chef vendéen. Une certaine portion de Algérie représente ce on désignait sous le nom de la grande Vendée; une autre, le territoire occupé par la chouannerie; et on peut dire que, si occupation du petit Atlas doit avoir pour résultat de refouler la chouannerie, une frontière militaire bien circonscrite, et surtout bien armée, aurait pour résultat de refouler la grande Vendée. Cela fait, et ce premier succès obteriu, si on embrasse par la pensée tout espace depuis Blidah jusà Médéah et Milianah, en y comprenant même un territoire à déterminer au delà, et à travers lequel ces deux villes devront rayonner vers la mer et au sud, on reconnait que est dans ce cercle entier, protégé par nos garnisons, que nous devons établir notre domination sur les indigènes, aux conditions où elle est possible, est-à-dire ou par une alliance offensive et défensive, ou par un proteclorat rigoureux, ou par une suzeraineté bienveillante. Ainsi kuri En po mi le système de garnisons, relié et complet, deviendra la garantie, la sécurité de notre domination. Dans la province de Bone, cette domination est tranquille. Notre autorité y est généralement reconnue et acceptée, et nos relations de commerce avec les tribus y entretiennent un esprit de soumission volontaire ; est donc par une intervention amicale que nous devons régner sur elles. Dans la province Alger, où nous commençons nos établissements de colonisation, il faudra donner et demander aux indigènes une garantie réciproque, et les assurer contre les vexations de nos colons, en assurant ceux-ci contre les entreprises des Arabes; est alliance offensive et défensive. Enfin, dans la province Oran, il y a ni la paix de la province de Bone, ni la colonisation de celle Alger ; il y a que la guerre; et, si nous sommes appelés à y dominer les indigènes, est par le protectorat énergique, échangé contre la soumission sincère. Mais notre domination en Algérie doit-elle etre fatalement et interminablement à la merci des combats ? et est-il pas possible y fonder on établissement militaire que sa position, sa force rendent indépendant des accidents même de la guerre extérieure, et qui puisse rassurer les esprits contre les chances les plus fatales une attaque des armes étrangères ? est là une grande question dont la solution peut-être serait plus à moitié obtenue par adoption et par la forte constitution une frontière militaire qui rende manifeste à tout le monde que nous sommes à demeure fixe, là où nous sommes. Il faut le bien persnader, non-seulement à la France dont nous ferons cesser les incertitudes, mais aux Arabes eux-mêmes; il faut ils sachent bien que là où nous sommes établis, nous voulons rester. Au delà de cette frontière et de notre rayonnement, nous ignorons pas il existe un autre territoire et autres populations, mais, en proclamant que ce territoire, nous en avons pas besoin encore, et y prétendons que dans un avenir éloigué; en ouvrant avec HE que nous ces populations des relations de commerce qui nous apporteront les richesses du centre de Afrique, nous donnerons aux indigènes, et nous en retirerons nous-mêmes une grande sécurité. Eri ce qui concerne la guerre, il est prouvé par expérience une colonne française traverse le pays sans être arrêtée ni vaincue, mais aussi Abd-el-Kader ne peut être atteint dans sa course. Comment finira ce duel entre le lutteur qui ne peut être renversé et le coureur on ne peut pas saisir? įl ne