déterminées. Ces actes sont immédiatement transmis au maire et transcrits en langue française sur le registre de état civil de la commune. ART. . Dans année qui suivra la promulgation du présent décret, il sera procédé, dans chaque commune, à la constitution de état civil de la population musulmane. âge et la filiation seront établis par communication de titres, et, à défaut, par commune renommée. . TITRE IV. DES RÉQUISITIONS. ART. . Les réquisitions faites par autorité militaire des bêtes de somme et autres moyens de transport nécessaires aux besoins de armée, sont réparties par les préfets entre les communes, proportionnellement aux ressources de la population indigène de chaque commune. En cas urgence, autorité militaire se pourvoira auprès du maire pour la levée des réquisitions. ART. . Les individus qui, après en avoir été requis dans les formes déterminées par article précédent, auront refusé de fournir leur quote-part des moyens de transport, seront déférés au préfet, qui pourra prononcer contre eux une amende de à fr. ART. . Tout indigène de vingt à quarante ans, établi en territoire civil, sera tenu de faire des patrouilles de sů- reté, de monter les gardes nécessaires pour les postes de surveillance, de fournir au besoin un mahkzen et obtempérer à toute réquisition prescrite par autorité compétente, pour cause utilité publique. TITRE V. DISPOSITIONS TRANSITOIRES. ART. . Tout indigène sera libre de quitter le territoire militaire il habite pour établir dans le territoire délimité ci-dessus, à la condition de justifier de acquittement de impôt et des amendes il a pu encourir dans le territoire il habitait. ART. . Notre ministre secrétaire État au département de la guerre est chargé de exécution du présent décret. Fait à Biarritz, le août . Signé NAPOLÉON. Par Empereur : Le Maréchal de France Ministre Secrétaire État de la guerre. Signé VAILLANT. S VII. — JUSTICE MUSULMANE. une des mesures administratives les plus importantes qui aient été prises pendant année est sans contredit celle qui a eu pour objet la réglementation de la justice musulmane. Le rapport soumis à Empereur à appui du décret du er octobre montrera importance de cette organisation et indiquera les principales dispositions elle a consacrées. RAPPORT À EMPEREUR. Paris, le " octobre . SIRE, mans, administration de la justice distributive, ce premier besoin des peuples, est liée, dans les pays musulune manière plus étroite que chez les nations de Occident, à la constitution de la société elle-même. Aujourhui encore, malgré les diverses phases traversées par les populations arabes depuis treize siècles, le pouvoir politique, le pouvoir religieux et le pouvoir civil puisent leur consécration dans un même livre, le Coran. Lorsque, en , la France prit possession de Algérie, elle se trouva en présence de ce livre, code religieux et civil à la fois des trois millions de sujets que la conquête nous donnait. Dès le premier jour, sous inspiration un sentiment élevé de tolérance, elle comprit la nécessité de ne pas toucher à une législation cimentée si fortement dans les meurs et les croyances, on ne pouvait tenter de la modifier sans porter atteinte au dogme et aux pratiques les plus essentielles du culte. Les tribunaux musulmans furent donc maintenus avec la juridiction civile et criminelle ils avaient avant la conquête. Mais on ne tarda pas à reconnaître les graves dangers il y avait à laisser exercer en dehors de notre action la justice criminelle, qui est une des plus importantes prérogatives de la souveraineté. Un premier arrêté du août soumit les jugements correctionnels des cadis à appel devant la cour de justice, et les jugements criminels à appel devant le conseil administration. Après une expérience de plusieurs années, il fut démontré que nous ne pouvions nous contenter de surveiller et de reviser les actes de la justice musulmane au criminel; un progrès plus décisif fut accompli, et ordonnance du février attribua aux tribunaux français la connaissance exclusive des crimes, délits et contraventions prévus par le Code pénal. La même ordonnance apporta une autre dérogation à état de choses antérieur; elle soumit à appel devant nos tribunaux les jugements en matière civile rendus par les cadis. Sur ce dernier objet, on dépassa le but. Il est facile de concevoir, en effet, étrangers à la langue, aux meurs, à la législation arabes, notre surveillance sur les magistrats indigènes était à peu près illusoire. Plusieurs fois ils avaient profité de cette situation, soit pour dresser des actes irréguliers, soit pour détourner des dépôts, soit rendre des jugements contraires à tout principe équité. On crut trouver un remède à ces abus en ouvrant aux parties, en matière civile, appel devant la cour. Mais le résultat ne répondit pas à ce on attendait. Combien de fois, en effet, a-t-on pas vu, surtout dans les localités éloignées du chef-lieu de la cour appel, des hommes riches, condamnés par le cadi et par le medjlès , amener à une composition arbitraire la partie adverse plus pauvre, en la menaçant un pourvoi et en lui faisant entrevoir les dépenses entraineraient le voyage, un séjour prolongé à Alger, et les nombreuses formalités de la juridiction française. On se trompa donc, car, ce il importait obtenir, était, non pas la substitution de nos tribunaux pour aux tribunaux indigènes, mais la moralisation de ces derniers par le choix de magistrats probes et éclairés, et par une surveillance constante et efficace. Pour exercer utilement cette surveillance, il importait être initié à une législation souvent en opposition avec la nôtre, embarrassée de commentaires confus, et complétement dépourvue de formules pré- cises; il fallait, en outre, posséder la connaissance de la langue arabe, des mœurs et des habitudes des différentes classes de la population des villes et des tribus. Ce qui me confirme dans opinion que ai honneur exposer à Votre Majesté, est que, depuis que la surveillance de la justice musulmane a été remise à autorité politique, des améliorations sensibles ont été réalisées dans ce service; les magistrats indigènes ne sont plus que très-rarement objet des plaintes des justiciables; des précautions ont été prises pour la conservation des jugements et des actes, et pour empê- cher le détournement des dépôts; déjà même, sur plusieurs points, on a mis à exécution quelques-unes des mesures que je viens prier Votre Majesté étendre à toute Algérie. Sans entrer dans le détail des dispositions successives qui ont modifié les juridictions musulmanes, il me suffira, avant exposer les bases du nouveau décret, de résumer en quelques mots état présent de la législation à cet égard. ° Les tribunaux indigènes ont actuellement aucune compétence en matière criminelle, correctionnelle ou de police. Les crimes, délits et contraventions sont du ressort des tribunaux français. ° En matière civile et commerciale, y compris les questions état, les tribunaux indigènes sont les seuls juges des contestations entre musulmans. º appel des jugements rendus par les cadis est porté devant le medjlės, tribunal supérieur composé de muphtis, cadis et oulémas. En territoire civil, le jugement qui devrait être rendu en dernier ressort par le medjlès peut cependant être attaqué devant la cour, tandis en territoire militaire il est définitif. Ce simple exposé permet de comprendre combien cet entrelacement des autorités judiciaires, administratives et militaires a dû engendrer de tiraillements, de difficultés et de conflits, combien il est difficile établir ordre au milieu de cette confusion attributions. Le gouverneur général, frappé une semblable situation et désireux y porter remède, a chargé une commission spéciale de préparer un projet de décret sur organisation de la justice musulmane. est cette organisation qui a fait objet un examen approfondi de la part du comité consultatif de Algérie, que ai honneur de soumettre, Sire, à votre approbation. Je m'empresse abord de faire remarquer à Votre Majesté que ce projet ne porte aucune atteinte à la loi musulmane; il en est que application ou le commentaire. Il trace des règles écrites là où il y avait que des usages; il établit une homogénéité qui existait pas, il comble des lacunes; il organise, enfin, le personnel des tribunaux musulmans. Le principe qui domine ce travail est celui de indépendance, en matière civile, de la justice musulmane vis-à-vis de la justice française, laquelle, en matière criminelle, demeure seule juge des crimes, délits et contraventions, quelle que soit la nationalité de inculpé. Par conséquent, les tribunaux français continuent à connaitre de tous les délits contre la sûreté de État, contre les personnes et contre les propriétés ; les tribunaux indigènes restent, de leur côté, juges de toutes les questions état, de toutes les contestations civiles entre les musulmans. Les ordonnances du février et du septembre , il faut le reconnaître, avaient voulu tenter un rapprochement entre deux législations qui se heurtent à chaque pas, en érigeant la cour en une sorte de medjlės supérieur revisant, au point de vue un droit différent du nôtre, les sentences des tribunaux indigènes. ai fait connaître à Votre Majesté combien les conséquences de cette mesure avaient été en opposition avec le but que on était proposé. Les inconvénients sont nés du croisement des juridictions; en les séparant, les difficultés seront aplanies et le progrès deviendra plus facile. Le décret que je soumets à Votre Majesté se divise en trois livres qui traitent, un de la justice, autre du conseil de jurisprudence musulmane, le troisième, enfin, de adminis!ration judiciaire. Indépendamment de Il dispose que ces trois livres, un titre préliminaire résume les dispositions de principe qui forment les bases du système organisation de la justice musulmane, formulée dans le reste du projet. Il détermine : Les limites de la compétence générale de la justice musulmane; Les règles après lesquelles la justice doit être administrée; La division du territoire en circonscriptions judiciaires musulmanes; autorité dont relève la justice indigène. Le titre Ier du livre ſer constitue la justice musulmane 'à ses divers degrés. le territoire de Algérie tout entier sera divisé, par arrêté du gouverneur général, en circonscriptions judiciaires formant le ressort autant de tribunaux de cadis; un certain nombre de ces circonscriptions constituera le ressort du medjlès ou tribunal appel. Le titre II règle la composition des tribunaux des cadis, ainsi que celle des medjlės. Les cadis des chefs-lieux de divisions et de subdivisions, de préfectures et de sous-préfectures, les membres des medjlės établis dans ces mêmes localités sont à la nomination du ministre de la guerre. Le gouverneur général pourvoit directement à la nomination des cadis et des membres des medjlès des autres résidences. Le titre II prévoit comment doivent opérer les remplacements provisoires en cas de décès, absence ou empèchement; il laisse, en cas urgence, au gouverneur général, le droit de suspendre les cadis et les membres des medjlés qui ne sont pas à sa nomination. un des titres les plus importants du projet est le titre III, qui fixe la compétence des tribunaux musulmans. Il dispose que les cadis jugent en dernier ressort, lorsque le chiffre de la demande excède pas francs, ou lorsque le litige ne porte pas sur une question état. Dans le cas contraire, les parties peuvent attaquer le jugement des cadis devant le medjlès de la circonscription, qui prononce souverainement. Au premier degré, le cadi; au deuxième degré de juridiction, le medjlės; plus appel des décisions du medjlés devant la cour : séparation complète des deux justices. Votre Majesté voudra bien remarquer en rentrant dans exécution du droit musulman, nous nous rapprochons également de notre droit français, qui admet que deux degrés de juridiction. Cependant, Sire, si le projet proclame en principe la séparation des juridictions, et cela dans une pensée de haute tolérance religieuse et de respect pour les meurs et la législation arabes, il a pas voulut fermer accès de nos tribunaux aux musulmans qui préféreront y porter leurs différents. article dispose que les parties peuvent, un commun accord, se pourvoir devant les tribunaux français de leur domicile; mais leur option doit être faite avant que la juridiction musulmane ait été saisie; car, une fois saisie, il ne dépend plus des parties, fussent-elles accord, de recourir à la juridiction française. Par conséquent, il ne pourra dé- sormais pas plus y avoir appel un jugement de cadi devant la cour, que appel un jugement de première instance devant le medjlės. Des deux côtés, la jurisprudence sera une à tous les degrés. La disposition renfermée dans article dérive du principe posé par article . Si, le tribunal musulman saisi, une partie, se voyant sur le point être condamnée, pouvait céder ses droits litigieux à un justiciable des tribunaux français, il en résulterait, soit que le cadi ne pourrait plus prononcer, soit que instance serait introduite à nouveau devant un tribunal français. Ce sont ces cessions qui ouvriraient trop facilement la porte à des manæuvres coupables que article a pour but empêcher. Je ne m'arrêterai pas aux dispositions contenues dans le titre IV, relatif aux ajournements, à la comparution des parties, aux débats et à la police de audience. Le projet ne fait, en cette matière, que se conformer aux usages musulmans. Le titre V généralise une mesure qui est déjà en vigueur dans les territoires civils. Pour apprécier dans toute son importance, il faut se rappeler autrefois, dans les territoires civils, et actuellement encore dans les territoires militaires, les cadis écrivent leurs jugements sur des feuilles dé- tachées sujettes à se perdre ou à être lacérées. article exige que les jugements soient inscrits sur un registre spécial et signés par les cadis et par les adels, greffiers, témoins et assesseurs consultatifs dont la présence est requise pour la validité des jugements, Il résulte de cette prescription que la trace des jugements ne pourra plus se perdre, que les cadis, fussentils tentés de ne pas rendre à une des parties bonne justice, y seront forcés par la crainte de voir facilement constater leur prévarication. article exige que expédition des jugements, autrefois rédigés sans aucun soin, contienne, outre les noms, qualités et domicile des parties, explication du point de fait, les dires des parties, les motifs et le dispositif du jugement, ainsi que la date. Les règles pour appel des jugements de cadis devant le medjlės sont fixées par le titre VI, et renferment des dispositions ordre nécessaires pour la prompte distribution de la justice. La demande doit être formée dans le mois qui suit la date du jugement attaqué; elle est reçue par le bach-adel (premier adel) du cadi qui a rendu le jugement, transmise au bach-adel du medjlès. Ce tribunal doit prononcer dans les deux mois, à partir de inscription sur le rôle. Le titre VII a trait à exécution des jugements. Mais, si, un côté, il déclare que cette exécution a lieu après les règles en vigueur, il consacre de autre une innovation sur laquelle je crois devoir rappeler attention de Votre Majesté. article veut que, sur toute terre française, la justice, quelle que puisse être la diversité de ses formes, celle de la législation elle applique, soit toujours rendue au nom de Empereur. Par conséquent, Sire, bien que marchant parallèlement et ayant des justiciables différents, désormais la magistrature musulmane empruntera tous ses pouvoirs à la même origine que la magistrature française; ce ne sont plus que deux courants partant une même source. Telles sont les dispositions comprises dans la première partie du décret que ai honneur de présenter à approbation de Votre Majesté ; il me reste à lui exposer celles qui sont contenues dans les deux derniers livres. La législation musulmane renferme beaucoup obscurités, et plus encore opinions divergentes sur des points une haute importance. Cela se comprend facilement, car est sur la tradition, commentée par des auteurs différents, que repose une partie importante des lois. Afin établir uniformité dans la jurisprudence, il m'a paru nécessaire de créer, sous autorité du gouverneur général, un conseil de jurisprudence musulmane, composé de neuf membres choisis parmi les muphtis, cadis, oulémas les plus distingués par leur science, et chargé de donner un avis motivé sur les questions de législation et de jurisprudence qui lui seront soumises par autorité supérieure. Ce conseil est donc pas un troisième degré de juridiction; les parties ont pas le droit de se pourvoir devant lui; est un simple conseil consultatif ayant pour unique mission éclairer les points obscurs de la législation musulmane, et dont les avis ont aucune force tant ils ont pas été homologués par le ministre de la guerre. Le registre sur lequel devront être consignés les avis de ce conseil sera la première assise de la jurisprudence des tribunaux musulmans. espère les plus heureux résultats de cette institution. Les cadis, dont les fonctions participent de celles du juge et du notaire, ont, en cette dernière qualité, différentes attributions qui sont réglementées par le livre III. Ils sont chargés, après la législation musulmane : De procéder à la liquidation et au partage de toutes les successions musulmanes, De recevoir les dépôts, De rédiger les actes publics, Ces attributions leur sont conservées, elles font objet des trois premiers titres du livre III. Les cadis continueront à procéder directement au partage des successions musulmanes, lorsque les héri- tiers seront présents; dans le cas contraire, est au cadi du bit-el-mål, institution de bienfaisance, qui a en même temps pour mission de recueillir les successions dans lesquelles des absents sont intéressés, que ce soin appartiendra. Dans les premiers temps de la conquête, les cadis, comme dépositaires, ont pas toujours été à abri du reproche; mais, depuis en territoire civil ils ont été astreints å transcrire sur un registre spécial et à verser à administration du bit-el-mål les dépôts qui leur étaient confiés, les détournements sont devenus impossibles. Le titre II généralise pour toute Algérie application des mesures de précaution prises dans les territoires civils, et réserve à un arrêté spécial les dispositions de détail et exécution. Le titre III, tout en maintenaint aux cadis le droit de recevoir, comme par le passé, les conventions des parties, laisse cependant aux musulmans la faculté de faire retenir leurs actes par des notaires. Mais en même temps exécution des conventions ainsi reçues est soumise à la loi française, et, par conséquent, il y a point à craindre cette confusion de juridictions auxquelles le projet a pour but de mettre un terme. Les articles , , , et concernent la délivrance des expéditions actes; ils fixent, dans intérêt des parties, certaines règles de précaution. Les quatre derniers titres du livre III expliquent suffisamment par la lecture des articles et ont besoin aucun commentaire. Ils obligent les cadis et les medjlės à la tenue de différents registres destinés à conserver la trace tant de leurs jugements que des actes ils reçoivent; enfin ils maintiennent purement et simplement la législation actuelle en matière de timbre et enregistrement. Tel est, Sire, le projet. Rédigé dans un sens pratique, éloigné de toute innovation prématurée, il est que la confirmation et le développement de principes en vigueur. il établit des obligations nouvelles pour les magistrats indigènes, ce est que dans intérêt des justirendre les abus impossibles; il développe des règles déjà consacrées par usage, est pour les compléter et leur donner uniformité qui leur manque. ajouterai, Sire, que je crois ce projet tellement bien adapté aux besoins de la justice musulmane, tellement conforme aux principes qui la rattachent au dogme, que je ne serais pas surpris de voir ceux des gouvernements musulmans qui marchent dans la voie de la civilisation faire de nombreux emprunts à ce travail. Ce serait un éclatant hommage rendu à notre tolérance religieuse et aux intentions bienveillantes de Votre Majesté pour le peuple arabe. Le Maréchal de France, Ministre Secrétaire État au département de la guerre, VAILLANT. ciables et pour DÉCRET. NAPOLÉON, par la grâce de Dieu et la volonté nationale, EMPEREUR des Français, à tous présents et à venir, Salut. Vu ordonnance du septembre ; Vu avis du comité consultatif de Algérie; Sur le rapport de notre ministre secrétaire État de la guerre, Avons DÉCRÉTÉ et Décrétons ce qui suit : TITRE PRÉLIMINAIRE. ARTICLE PREMIER. La loi musulmane régit toutes les conventions et toutes les contestations civiles et commerciales entre indigènes musulmans, ainsi que les questions État. ART. . Les tribunaux musulmans connaissent des matières civiles et commerciales entre indigènes musulmans, ainsi que des infractions qui, après la loi française, ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention, et sont spécialement punies par la loi musulmane, sans que ces tribunaux puissent, en aucun cas, prononcer la peine de mort. Les tribunaux musulmans sont, il y a lieu, saisis office de la connaissance de ces infractions par autorité civile ou militaire, selon le territoire, et tenus de statuer sur leurs réquisitions. ART. . La poursuite et la répression des crimes, délits et contraventions prévus et punis par le Code pénal français, ainsi que par les lois, ordonnances, décrets et arrêtés locaux, appartiennent aux tribunaux français. ART. . Les pouvoirs militaires et politiques des commandants militaires, khalifas, bach-aghas, aghas et caïds sont et demeurent maintenus. Toutefois, les khalifas, bach-aghas, aghas et caïds ne pourront, à avenir, prononcer une amende ni aucune autre peine contre les cadis. Ils en référeront à autorité française, qui statuera. ART. . Les berranis continueront de relever de la juridiction des amins pour les faits spécifiés par le décret du septembre , dans les localités où ce décret est exécutoire. ART. . Sous quelque prétexte que ce soit, même celui du silence ou de obscurité de la loi, les tribunaux musulmans ne peuvent, sous peine de déni de justice, refuser de statuer sur la demande des parties. ART. Le territoire de Algérie, pour administration de la justice musulmane, est divisé en circonscriptions judiciaires déterminées ainsi il sera spécifié ci-après. ART. . La direction et la surveillance de la justice musulmane appartiennent, sous autorité du gouverneur géné- ral, en territoire militaire, au général commandant la division; et, en territoire civil, au préfet du département. ART. . Les membres et agents des tribunaux musulmans ne peuvent être traduits en justice pour actes relatifs à leurs fonctions, après autorisation du gouverneur général. Ils seront directement traduits, en cas autorisation, devant la cour impériale Alger, lorils exerceront leurs fonctions en territoire civil, et devant les conseils de guerre permanents de la division, lorsque leur siége sera établi en territoire militaire. ART. . Un réglement spécial de notre Ministre secrétaire État de la guerre, rendu sur la proposition du gouverneur général détermine, pour chaque juridiction, les conditions et le mode selon lesquels seront rémunérés ou rétribués les membres des tribunaux musulmans ainsi que les agents qui y sont attachés. LIVRE PREMIER. DE LA JUSTICE. TITRE PREMIER. DE ORGANISATION DES TRIBUNAUX MUSULMANS. ART. . organisation des tribunaux musulmans comprend: Des Cadis, Des Medjlès. ART. . Il y a, par circonscription judiciaire déterminée par des arrêtés du gouverneur général, un cadi maléki, et, lorsque le chiffre de la population hanefite le rend nécessaire, un cadi hanéfi. Les arrêtés du gouverneur général fixant les circonscriptions judiciaires des cadis sont pris par lui en conseil de gouvernement. ART. . Des arrêtés du gouverneur général instituent des medjelės partout ou besoin en sera; ces arrêtés, pris en conseil de gouvernement, déterminent les méhakmas (tribunaux) de cadis qui ressortissent à chacun des medjlès. TITRE II. DE LA COMPOSITION DES MÉHAKMAS DE CADIS, DES MEDJLÈS, ET DE LA NOMINATION DE LEURS MEMBRES. ART. . Le personnel de chaque méhakma de cadis est fixé, selon les besoins du service, par arrêté du gouverneur général, pris sur avis du général commandant la division, pour les territoires militaires, et du préfet, pour les territoires civils. Ce personnel doit se composer du cadi et de deux adels au moins, dont un eux remplira les fonctions de naib ou suppléant, en cas empêchement du cadi, et dont autre remplira les fonctions de greffier. ART. . Les medjlės se composent de quatre membres choisis parmi les muphtis, cadis et oulémas, de la circonscription du medjlès, et de deux adels, dont un remplira les fonctions de bach-adel. ART. . Les cadis des chefs-lieux de divisions, de préfectures, de subdivisions et de sous-préfectures, sont nommés par notre ministre secrétaire État de la guerre. Les cadis des autres localités, ainsi que les adels composant chaque méhakma, sont nommés par le gouverneur général, sur la propositition des généraux commandant les divisions, pour les territoires militaires, et des préfets pour les territoires civils. Si, par exception, les cadis et les adels ont à exercer leurs fonctions dans une circonscription composée de territoire militaire et de territoire civil, la nomination aura lieu par le gouverneur général, sur une double liste de présentation dressée, une par le général commandant la division, autre par le préfet. ART. Les membres des medjlés des localités spécifiées au paragraphe zer de article précédent sont nommés par notre ministre secrétaire État de la guerre; les autres sont nommés par le gouverneur général qui pourvoit également à la nomination des adels et des bach-adels de tous les medjlès. ART. . Aucun membre un tribunal musulman, aucun adel ou bach-adel ne peut, sous peine de révocation, connaître une cause dans laquelle il doit se récuser, après les dispositions de la loi musulmane. ART. . En cas de décès, absence ou empêchement des membres du medjlės, il est pourvu à leur remplacement provisoire par les généraux commandant les divisions ou les subdivisions en territoire militaire, et par les préſets ou les sous-préfets en territoire civil, selon le lieu où siége le tribunal. ART. . En cas de décès, absence ou empêchement des adels ou de un eux, le cadi se fait assister de témoins par il y a lieu au remplacement provisoire un des adels, le cadi y pourvoit par la désignation un thaleb. lui requis. ART. . Il est attaché à chaque tribunal musulman un ou deux aouns, selon les besoins du service, lesquels sont nommés par les généraux commandant les divisions ou les subdivisions, ou par les préfets, selon que le tribunal siége en territoire civil ou militaire. ART. , Des oukils ou mandataires musulmans peuvent seuls représenter les parties ou défendre leurs intérêts devant les tribunaux musulmans, lorsque les parties ne se présentent pas ou ne se défendent pas ellesmêmes, Les oukils sont nommés par autorité à qui appartient la nomination des membres du tribunal auquel ils sont attachés. Un règlement spécial, pris par le gouverneur général, fixe le nombre des oukils près chaque tribunal, selon les besoins du service, et règle tout ce qui concerne leur discipline. ART. . Les membres, adels, bach-adels, aouns et oukils, des tribunaux musulmans, sont suspendus ou révoqués par les autorités dont émane leur nomination. En cas urgence, le gouverneur général peut suspendre les cadis, et les membres des medjlės nommés par notre ministre secrétaire État de la guerre. Les arrêtés de suspension ou de révocation doivent être motivés et transmis à notre ministre secrétaire État de la guerre. TITRE III. DE LA COMPÉTENCE DES TRIBUNAUX MUSULMANS. ART. . Les cadis connaissent de toutes les matières comprises en article du présent décret. ART. . Les contestations judiciaires entre indigènes musulmans du rite maléki et du rite hanéfi peuvent être portées devant un ou autre des deux tribunaux, il en existe un de chaque rite dans la circonscription judiciaire de la résidence des parties. En cas de désaccord, le choix du cadi appartient au demandeur. ART. . Les cadis statuent, sans recours au medjlès, lorsque le chiffre de la demande excède pas francs, ou lorsque le litige ne porte pas sur une question État. ART. . Lorsque le chiffre de la demande excède francs, ou lorsque le litige concerne une question état, les cadis peuvent, avant de statuer, ordonner que affaire sera portée devant le medjlès institué par article du présent décret. Les parties peuvent également demander la révision du jugement des cadis en assemblée de medjlės, dans les deux cas prévus par le paragraphe précédent. Les jugements rendus par les medjlės sont souverains et ne peuvent être attaqués devant aucune juridiction. ART. . Les parties peuvent, un commun accord, porter leur contestation devant les tribunaux français de leur domicile, qui statuent alors selon les règles de compétence et les formes de la loi française. option doit avoir lieu avant que la juridiction musulmane ait été saisie; une fois consentie, elle oblige et lie les parties jusà la fin du litige. Le consentement des parties résulte de la comparution volontaire devant le tribunal français, et de acte que le juge saisi doit donner du consentement des parties à procéder devant lui. ART. . Les tribunaux musulmans légalement saisis du litige en conservent la connaissance, nonobstant toute vente, cession ou subrogation des droits litigieux faits pendant instance à un justiciable des tribunaux français. TITRE IV. DES AJOURNEMENTS, DE LA COMPARUTION DES PARTIES, DES DÉBATS, DE LA TENUE ET DE LA POLICE DES AUDIENCES. ART. . Les dispositions de la loi musulmane et les usages locaux concernant le mode introduction de la demande, la comparution des parties , leur représentation par des oukils, la procédure et les débats, la tenue et la police des audiences, continueront à recevoir leur exécution, sauf les modifications apportées par articles qui suivent. les ART. . Les cadis et les medjlès siégent aux lieux, jours et heures fixés par un règlement émané de autorité française, approuvé par le gouverneur général. Le règlement est fait par les préfets pour les cadis et les medjlės siégeant en territoire civil; il émane des généraux commandant les divisions et les subdivisions, pour les cadis et les medjlės siégeant en territoire militaire. Si la circonscription du cadi ou du medjlès étend tout à la fois à des territoires militaires et civils, le règlement devra être concerté entre les autorités militaires et civiles. ART. . Les débats devant les cadis et devant les medjlés sont publics, à moins une décision motivée du tribunal, sur ce que la publicité porterait atteinte à ordre ou aux meurs. TITRE V. DES JUGEMENTS. ART. . Les jugements de cadis ou de medjlès sont prononcés publiquement. Ces jugements sont inscrits en entier sur un registre à ce destiné et signés, ceux émanés du cadi par le cadi et les adels; les jugements émanés du medjlès sont signés par les membres du medjlės ; ils doivent être, en outre, revêtus du cachet du cadi ou des