ne renaisse année après. Un établissement, déjà fortement constitué, souff, irait beaucoup de ces ébranlements périodiques; que doit-il donc être de celui que la conquête a inauguré, depuis dix ans à peine, sur une terre qui fut pendant douze siecles livrée à la barbarie et antipathique à toute civilisation ? Au milieu de ces conflits, les iutérêts déjà engagés en Algérie alarment et arrêtent, ils ne reculent pas. Les projets formés en Europe sont suspendus ou abandonnés. Chacun craint de confier à la terre Afrique ce elle pourrait ne pas lui rendre. Quand les efforts in Ivi fuels sont nuls, administration elle ( ) même finit par devenir impuissante; elle est condamnée à demeurer stationnairé, si autour elle on hésite à marcher. Toute seule, elle ne saurait créer. Malgré de tels désavantages elle a dû accepter, comme inséparables a dû accepter, comme inséparables peut-être du premier âge des colonies dont la guerre a jeté les fondements, administration est mise en devoir de répondre aux nécessités que agglomération une population civile, dans le rayon de occupation armée, faisait naître chaque jour. Si les premiers essais ont pas été toujours heureux, est que cela ne pouvait être. expérience manquait, et dans impossibilité de aller chercher ailleurs, puiselle existait nulle part, il a fallu acheter au prix de quelques sacrifices. administration a fait comme le commandement militaire : erreur reconnue lui a appris à se tromper plus rarement. Maintenant tous les services publics fonctionnent régulièrement, en appuyant, soit sur les principes admis dans la métropole, soit sur les exceptions nombreuses et graves il a fallu consacrer. On a point en effet pensé il pût suffire de rendre applicables à Algérie les lois ou règlements exécutoires en France. Si quelquefois, mais rarement, on a pu se borner à une simple promulgation, le plus souvent des dispositions spéciales ont été indispensables, et même, en certains cas, ces dernières ont été les principales. Dans sa constitution récente encore, et bien que le nombre des colons soit assez limité, la population nouvelle qui est fixée en Algérie a déjà les mêmes besoins une société plus vieille et plus nombreuse. Comme à toute aggregation hommes, il lui faut une autorité civile qui veille sur elle, la dirige, la protége, se montre soigneuse de ses intérêts naissants et aide, il se peut, à grandir; il lui faut des prêtres et des temples, des juges pour ses différends, des ports pour son commerce, des édifices pour ses établisse. ments, des voies de communication, des revenus pour supporter ses dépenses; est-à-dire, en un mot, que, relativement à cette fraction de unité nationale, il faut mettre en jeu tout ce que chacune des grandes branches de administration publique appliquerait de sollicitude, de lumières et de moyens action au soin des grands intérêts de la mère-patrie. Le département de la guerre a, toutes les fois il a fallu, réclamé et obtenu assistance de tous les autres départements pour accomplissement de sa laborieuse tâche; il lui reste beaucoup à faire encore; mais il sait que cet utile concours ne lui manquera pas. Afin on puisse , sans recherches pénibles et sans efforts, embrasser, en quelque sorte un coup æil, la généralité des services divers sur lesquels la haute direction du ministre de la guerre a eu à étendre, on a pensé il était utile de présenter, dans un cadre méthodique, ensemble des besoins de première importance auxquels il a été pourvu, depuis il est rendu compte aux Chambres de administration de Algérie. Ce résumé, dont on a élagué tout ce qui a trait aux affaires courantes, sera , pour plus ordre et de clarté, divisé en sections distinctes, correspondant à peu près aux départements ministériels qui occupent en France affaires civiles, celui des affaires étrangères excepté, parce que ce dernier est seul appelé à défendre les intérêts français dans tous les pays de univers. Cet exposé sommaire, par la multiplicité et immense variété des mesures prises ou ordonnées depuis cinq ans seulement, démontrera que le ministre de la guerre a rien omis de ce que les circonstances, où la colonie est trouveé , réclamaient successivement de lui. SECTION re. ADMINISTRATION INTÉRIEURE. DISPOSITIONS ORGANIQUES. Organisation de administration supérieure. ordonnance du juillet avait fixé les bases de organisation, et réglé lexercice des pouvoirs du gouverneur général en même temps que la direction supérieure des services publics. Des arrêtés ministériels déterininèrent ultérieurement les formes intérieures du Gouvernement et de administration. Une nouvelle ordonnance du octobre , vint définir p'us clairement la position et les attributions des divers chefs de service. Les prescriptions elle contient ont été depuis complétées par des instructions qui exécutent avec facilité et régularité. action et la surveillance constantes du gouverneur général ont été ( ) assurées, sans que les rapports directs des fonctionnaires supérieurs avec le ministre soient modifiés ou ralentis. On a pu éviter ainsi la reproduction intermédiaire des ordres et des comptes rendus. La promptitude dans expédition des affaires en a été à ce point accrue, que la décision ministérielle peut suivre et suit généralement, à jours au plus de distance, événement ou la proposition qui y a donné lieu. Commissaires civils. Une institution nouvelle était consacrée par ordonnance précitée du octobre ; est celle des commissaires civils, fonctionnaires spéciaux chargés administrer et de rendre la justice, dans les territoires où les établissements français sont encore à état de formation. Cette magistrature mixte est destinée à pré- parer la transition, entre absence trop prolongée de toute autorité civile, et assimilatiou complète aux portions du pays susceptibles une administration de tous points régulière. La difficulté ou la rareté des communications ont contraint à étendre un peu les attributions et la juridiction des commissaires civils. Mais cette extension a pas donné lieu à des plaintes; les jugements émanés de cette justice entièrement gratuite sont, sauf de rares exceptions, acceptés par les parties. arrêté ministériel du février , organique des commissariats civils, attend, avec quelques modifications sans gravité, un règlement sur la procédure, pour lequel expérience a pas encore paru suffisante, ni les études prescrites assez avancées. Auditeurs attachés Il eût été sans doute désirable que accès des fonctions administratives en Algérie ne fût ouvert aux candidats qui auraient justifié de leur capacité par un noviciat suffisant, précédé études spéciales; mais comment exiger de telles épreuves, lorsque la métropole ne les a pas rendues obligatoires pour elle-même ? Les conséquences un choix malheureux sont encore plus fâcheuses dans notre colonie en France. Ici, on ne peut que laisser en souffrance ce qui est; là, on risque empêcher de naître ou de se produire ce qui attend les créations de intelligence ou du travail. Pour diminuer, il se peut, le danger des nominations hasardées, le ministre de la guerre a songé à faire, des auditeurs au conseil État, la pépinière des fonctionnaires auxquels administration provinciale doit être confiée. est un retour aux traditions impériales, touchant administration des pays réunis ou occupés. Cette pensée, à laquelle le ministre de la justice est associé, a donné naissance à institution attachés aux services civils en Algérie, autorisée par décision royale du août . avenir peut seul en démontrer les avantages. Interprètes. Il écoulera un long temps avant que les indigènes se soient familiarisés avec la langue française, et nous avons un intérêt actuel, immense, à nous servir de la leur. emploi des interprètes, nécessaire en pour les opérations de guerre, est devenu bien plus important depuis que les affaires intérieures et la politique ont exigé leur constante intervention. Après diverses variations, le corps des interprètes a enfin été () organisé en cadre régulier. On en a formé quatre classes, en tête desquelles figure celle des interprètes principaux chargés, auprès de autorité supérieure, de ce il y a dans leur mission de confidentiel et de plus délicat. La position de tous est fixée. Des auxiliaires sont aussi admis dans la proportion des besoins. Toutefois, les moyens de recrutement manquent, du moins tels il les faudrait rechercher; car à la connaissance parfaite de Arabe, et de idiome du Maghreb, un bon interprète doit joindre une éducation, une instruction qui élèvent à la hauteur des affaires dans lesquelles il est nécessairement mêlé. Le collége arabe avait été conçu, en partie, dans le but de réaliser une amélioration si désirable. (Voir ci-après, page , section , Instruction publiquc.) un autre côté, si une régénération peut être accomplie avec succès, il y aura lieu assurer un avenir aux interprètes de toute classe, en les assimilant pour la retraite à tous les autres serviteurs de État. La réorganisation du service des interprètes est à étude. Il existe de temps immémorial dans les principales villes de la Régence, et particulièrement à Alger, un Corporationsindi. certain nombre associations ou corporations composées hommes de méme origine, exploitant une mène gènes. industric: telles sont celles des Beni-M'zab, Biskris, El-Laghouath, Kabyles, ou Nègres. Baigneurs, bouchers, boulangers, portefaix, maçons, etc., etc., ces artisans indigènes, réunis en corps de métiers, pour aiu i dire, ( ) reconnaissent la discipline un chef ou amin, et leur organisation traditionnelle offre à autorité de précieuses garanties. Toutefois la conquête avait porté une grande perturbation dans le régime intérieur de ces compagnies, dont on occupa trop peu abord : administration a enfin ressaisi son droit (août .), et maintenant les corporations, réorganisées, non-seulement ne donnent aucun souci, mais rendent parfois importants services, surtout pour les relations avec intérieur du pays et avec les régions reculées, où leurs membres arrivent et où ils retournent incessamment. Correspondance entre la France et I'Algérie. Algérie est aux portes de la France; fe trajet par bâtiments à vapeur se fait en soixante heures. Les dé- pêches Afrique arrivent à Paris le septième jour et réciproquement. Les accidents de mer et les retards de quelque conséquence sont rares dans une si courte traversée; mais les bateaux de correspondance ne partent une fois par semaine. Il a paru avantageux de multiplier les départs des paquebots, tant dans intérêt de administration , que pour venir encore nieux en aide au mouvement des affaires et à la colonisation. Tout se dispose pour à compter du mois de janvier il parte des côtes de France six bâtiments à vapeur par mois, au lieu de quatre, et que la malle arrive et soit expédiée tous les cinq jours. La marine royale ne pouvant augmenter le nombre des pyroscaphes affectés à ce service, le commerce est appelé à fournir le supplément. Incessamment on va occuper accélérer aussi la correspondance entre les divers points occupés du littoral, et par ceux-ci avec les chefs-lieux militaires des provinces. On espère pouvoir diminuer de moitié la distance qui sépare un de autre les départs des courriers faisant le service de la côte. Télégraphes. La nécessité de signaux télégraphiques, pour la correspondance entre les postes éloignés et le siége du Gouvernement ou du commandement supérieur, avait été sentic de bonne heure; néanmoins on y avait longtemps suppléé à aide des moyens usités de tout temps à la guerre. Depuis plusieurs années, des télégraphes ont été installés dans la province Alger, mais imparfaitement, et avec des tables de signaux limitées ou sujettes à de nombreuses erreurs; ces expédients ne pouvaient plus suffire. Dans la vue de généraliser, autant que état du pays le permettra , emploi de ce moyen rapide de communication, le ministre de la guerre a donné mission à un inspecteur, détaché du département de intérieur, aller pré- sider à la régularisation des télégraphes existants, et étudier les moyens de donner à ce service tout le développement il peut recevoir. Toids et mesures, systime décimal. sentent Algérie a des poids et des mesures linéaires ou de capacité qui lui sont propres; les mesures agraires y sont inconnues : une province à autre, certains noms changent, ou bien des noms semblables ne repré- pas les mêmes quantités. On a recherché, pour éviter toute confusion et des fraudes trop fréquentes, si on ne pourrait pas , même dans les marchés de intérieur, rendre obligatoires les poids et mesures dont la loi prescrit usage en France. En ce qui concerne les Européens, point de difficulté; il y en aura pas non plus, on espère du moins, à égard des indigènes qui se sont bien vite familiarisés avec la valeur et les divisions de nos monnaies, et à qui il en coûtera peu de vérifier les rapports de nos mesures de toute espèce, avec celles dont on se sert encore dans le pays. Il faut dire cependant que, pour les fractions au-dessous de unité usuelle dans les marchés, telles que le kilogramme, le mètre, hectolitre, introduction du système décimal, déjà diſficile chez nous, sera de longtemps impossible en Algérie. La nouvelle législation sur la matière est préparée, communiquée au ministère du commerce et la promulgation ne saurait se faire attendre. Prisonniers de guerc arabee. La guerre ou les expéditions entreprises pour affermir notre domination faisant tomber en nos mains des Arabes hostiles, traîtres déjà ou prêts à nous trahir, il a paru nécessaire de les éloigner de leur pays natal, où leur présence pouvait avoir des dangers. Le ministre de la guerre (avril ) a décidé ils seraient internés en France, et leur a assigné, pour prison , le château de île Sainte-Marguerite. Quelques-uns de ceux qui sont déjà détenus en ce lieu ont été condamnés par les conseils de guerre, et leur peine a été commuée; autres ont pas dû être traduits en jugement. ancien gouvernement les eût tous mis à mort; autorité fran- ( ) çaise les traite avee humanité, et, de temps en temps, quand les circonstances le permettent, autorise le retour de quelun entre eux dans sa patrie. Le bannissement dans la captivité, châtiment qui a déjà frappé plusieurs personnages autrefois puissants, semble remplir les principales conditions une disposition pénale et agir fortement sur les esprits. Prises faites application des règlements à la répartition des prises faites sur ennemi avait donné lieu à de fréquentes difficultés, particulièrement en ce que les troupes indigènes concourant avec les corps français, et quelque- ennemi. fois opérant seules, il fallait souvent prendre en considération le dommage antérieur fait à nos alliés, et dont, avec notre assistance, ils poursuivaient la réparation. De plus, les soldats français, eux-mêmes, dans un grand nombre de circonstances qui étaient à définir, ne pouvaient pas justement étre privés de la part que le règlement sur le service de troupes en campagne leur assurait. Le ministre, par une décision expresse (avril ), a tracé les règles de cette participation. La nature de ces produits accidentels de la guerre consistant, presque toujours, en céréales ou en troupeaux, ce qui en revient au soldat ne sert à diminuer ses privations ou augmenter son bien-être. Vente et achat effets appartenant à État. La conservation du matériel de administration militaire exigeait il fût remédié à une lacune de notre lé- gislation. Un grand nombre de particuliers possédaient une foule objets sortis des magasins de armée, et dont la détention, sans autre. circonstance, ne donnait lieu légalement à une simple revendication, la possession de ces objets ne pouvant être reconnue légitime à égard des objets réformés. Les événements de la guerre avaient, depuis plusieurs années, amené la dispersion effets militaires ou de campement en assez grande quantité, qui se trouvaient disséminés parmi la population civile. Il a paru nécessaire de porter une peine contre cette détention irrégulière, et est ce qui a été fait en mars . Les nouvelles dispositions auront, on espère, la double puissance de remédier aux abus du passé, et en empêcher le retour. Vente et achat de usage était établi, parmi les comptables du service des fourrages, de rembourser en argent, et à un taux convenu, les rations que ceux qui y avaient droit ne percevaient pas en nature: de là des opérations fic-rations de fourrages, tives pour faire disparaître les excédants en magasin créés par le rachat. Cet abus, une tolérance fàcheuse entretenait, a rendu possibles des soustractions importantes, et le trésor a éprouvé des pertes notables par infidélité des agents. Le ministre de la guerre a prescrit (juillet ) la stricte observation des lois et règlements à tous les agents de administration; il a rappelé aux parties prenantes la nécessité de faire consommer la ration en nature, ou de en point réclamer la délivrance; et enfin, conformément à ses instructions, un arrêté local prononce des peines sévères contre les individus appartenant à la population civile qui achèteraient des fourrages ou des bons de distribution. ensemble de ces mesures paraît devoir mettre fin à ce commerce illicite, qui pouvait être et a été en effet là cause première de nombreux désordres. Abolition des subse titutions. La propriété, celle, bien entendu, dont la disposition était permise au possesseur, tendait à se concentrer dans les fondations pieuses ou charitables : plus de la moitié des maisons Alger leur appartenait déjà; une bonne partie du reste leur était assurée par effet actes authentiques qui appelaient ces établissements à recueillir , à extinction des races, les biens substitués, dans presque toutes les familles, au profit des .descendants , ou des collatéraux. Ces sortes de substitutions ont cessé ; mais effet des anciennes subsiste encore légalement, malgré la multitude des dérogations ou aliénations sanctionnées depuis la conquête par les magistrats musulmans eux-mêmes. est une institution à demi écroulée et il y a plus aucun grave intérêt à maintenir : loin de là, le soin de avenir commande on abolisse au plus tôt, pour régulariser un passé embarrassant, rendre la liberté aux transactions, et permettre la mise en valeur ou la rénovation des immeubles urbains et ruraux. Les travaux commencés depuis trois ans sont arrivés à leur terme, et très-prochainement cette matière sera définitivement réglée. ( ) Reconnaissance et consolidation de la propriété. On verra ci-après (page , section , finances) quelles mesures ont été prises pour assurer la reconnaissance des terres privées ou domaniales, et rendre possible la constatation officielle de état du sol, tant sous le rapport de sa nature que relativement à ses possesseurs. est là la base essentielle de toute assiette de la propriété ; mais quand cette tâche épineuse et compliquée, longtemps troublée par le défaut de sécurité dans les campagnes, aurait été conduite à bonne fin, on aurait résolu une partie, et la plus faible , de la question. Depuis les premiers temps de la conquête, des transactions en nombre immense ont été faites sur les immeubles , et bien peu de contrats seraient à abri de querelles, si les lois diverses sous empire desquelles ils furent conclus leur étaient appliquées avec rigueur. Les acquéreurs européens ont acheté ce qui appartenait pas au vendeur, ce il avait nul droit de vendre, quelquefois ce qui existait même pas. Des contenances exagérées , fabuleuses, avec des délimitations fantastiques, ont été vendues et revendues. La nature des conventions a pas été comprise de même par toutes les parties : tel a cru traiter une vente, qui obtenait un bail simple; tel autre a eu intention acquérir à rente perpétuelle, qui est trouvé avoir, par acte passé devant un cadi, un droit précaire et résoluble. Les principes musulmans sur la tutelle, autorité paternelle ou maritale, sont venus répandre de nouveaux doutes sur la validité de transactions déjà obscures; et enfin les choses en sont arrivées à un tel état, que la propriété, frappée une déplorable incertitude, est à peine un patrimoine pour la famille et un gage pour le créancier. Des dispositions énergiques peuvent seules régulariser, par une sanction légale, une situation qui ne saurait se prolonger sans les plus graves dommages : ces dispositions, qui ont exigé de longues études, sont préparées et attendent un dernier examen, Prohibitions acquérir. parce on avait pu craindre On a pu voir ( Tableau de , page ) quel était le triple objet de ces prohibitions touchant acquisition des immeubles. Les unes appliquaient aux officiers de armée et aux fonctionnaires militaires ou civils, que les ventes qui leur étaient consenties ne parussent aux indigènes déterminées par des influences ou des manæuvres également répréhensibles, et il en résultât déconsidération pour autorité française. Les autres avaient interdit toute transaction sur les propriétés mises sous le séquestre, et frappées ainsi une dépréciation momentanée, dont on pouvait abuser vis-à-vis des possesseurs anciens, atteints par cette mesure politique. autres enfin avaient pour but, en déterminant les limites territoriales en dehors desquelles les transmissions immeubles ne pourraient effectuer, empêcher que autorité fran- çaise ne fût entraînée dans la protection établissements lointains, elle autorisait pas expressément, et ailleurs devancée dans occupation des propriétés indispensables aux services publics. De ces trois défenses, la première peut être modifiée et le sera bientôt; la troisième va être de nouveau consacrée en même temps que seront délimités les territoires colonisables. La seconde a déjà pris place dans arrêté sur le séquestre, dont on parlera tout à heure. Ces diverses mesures se lient intimement avec celles on vient indiquer, concernant la législation sur la propriété , et seront promulguées en même temps. quc. Expropriation pour expropriation pour cause utilité publique est en Algérie une application en quelque sorte journacause utilité public lière. La survenance une population européenne a bouleversé les villes, construites pour autres besoins ct pour autres mæurs. Aux rues étroites, tortueuses et roides, qui suffisaient à la nonchalance musulmane et aux transports par bêtes de somme, il a fallu substituer des voies droites, larges et avec des pentes douces pour les mouvements du commerce et des troupes , ainsi que pour la circulation des voitures. Cela ne est pu faire sans beaucoup démolir. Les travaux de défense ont entraîné aussi innombrables démolitions. Hors des villes, les préliminaires de la colonisation exigent une disponibilité à peu près complète du sol cultivable, qui ne peut être obtenue, la plupart du temps, que par expropriation, à cause des prétentions déraisonnables élevées par les détenteurs. La législation locale, insuffisante et imparfaite , avait à grand peine aidé à traverser les années antérieures; mais il est devenu indispensable de la reviser, et de mieux régler les droits respectifs des particuliers et de administration, au moment où la répartition des terres va avoir lieu sur plusieurs points à la fois et sur une grande échelle. Le ministre de la guerre avait prescrit, sur ce grave ( ) sujet, des études spéciales, et il vient de donner son approbation à la promulgation un règlement nouveau et complet, dont urgence se manifeste chaque jour davantage. être faits pour Depuis , un grand nombre immeubles avaient été démolis ou occupés pour cause utilité publique. Règlement des in- Les indemnités dues aux propriétaires ont bien été évaluées, mais la liquidation en était embarrassée, et les session immeubles fonds avaient pu les acquitter. Cet état de choses, injuste à égard des particuliers et peu digue de administration, pesait au département de la guerre, qui institua , en , une comunission spé- ciale pour liquider cet arriéré; était une ouvre difficile , longue, et la commission, qui resta trop peu de temps en Afrique , ne put que entrevoir. Pour la première fois, en , un crédit fut ouvert à administration civile pour acquitter les indemnités dues postérieurement à , et clont la liquidation fut pressée : depuis, les recommandations et les ressources ont pas été épargnées : des allocations ont aussi été faites pour désintéresser les propriétaires expropriés avant la fin de ; mais leurs créances ne sont pas moins difficiles à constater à liquider, et le travail marche avec une lenteur forcée. On peut néanmoins en pressentir le terme. Les plaintes si longtemps exprimées à ce sujet ont ailleurs cessé. On occupe en ce moment établir pour la colonie une sorte de grand-livre de sa dette, et de donner aux titres des liquidations, généralement faites en rentes , un caractère et une forme qui en fassent des valeurs de circulation, et multiplient ainsi , dans un pays où les capitaux sont encore trop rares , les signes représentatifs de la richesse. Le séquestre frappa, dès , les propriétés des indigènes qui étaient éloignés de la Régence, ou qui Séquestre. avaient pris parti contre nous (voir le Tableau de , page ). était une mesure politique à laquelle on a conservé ce caractère, que ailleurs consacraient, aux yeux des musulmans, le droit originel et la constante pratique du sonverain. Ce que nous appellerions chez nous du nom de confiscation est réellement pour eux une reprise de possession, dont effet est de mettre fin à la faculté de jouissance essentiellement révocable, la seule que le prince, image de Dieu sur la terre, ait pu et voulu aliéner. Aussi le séquestre a-t-il excité aucune plainte, et les indigènes ont-ils regardé comme actes de générosité les restitutions dans des cas favorables, le ministre a autorisées. La reprise des hostilités, en novembre , émigration à ennemi des populations de la plaine de la Métidjah et des villes de intérieur, successivement tombées en notre pouvoir, ont donné lieu à de nouvelles et nombreuses applications des arrêtés existants. On est alors aperçu que ces actes du Gouvernement ne suffisaient plus aux circonstances. Le ministre a reconnu le besoin de régler à la fois le passé et avenir, et à la suite un mûr examen ont été arrêtées les dispositions contenues dans arrêté du décembre , qui peut être considéré comme un code complet sur la matière. que, Délaissements des litairement. Logement des officiers. Le casernement des troupes dans les villes, après avoir rempli le peu édifices autrefois affectés aux milices turques, étendit, tant pour le logement des hommes que pour les hôpitaux et les magasins, aux cons- maisons occupécsmitructions de quelque importance; les mosquées abord, et ensuite les maisons particulières. Les premiers besoins furent même si impérieux, que celles de ces maisons qui offraient seulement quelques pièces habitables durent être également occupées. La construction activement poursuivie des bâtiments militaires aurait pu libérer bon nombre de ces immeubles, si effectif de armée ne était successivement accru; cependant, et sous plusieurs rapports, la situation est infiniment améliorée. La troupe occupe plus des habitations privées; un certain nombre sont encore à la disposition des divers services de armée, mais acquisition ou la location en sont à peu près régularisées. Les officiers seuls et les fonctionnaires assimilés sont en partie logés dans des maisons domaniales, séquestrées ou appartenant à des particuliers et journellement réclainées. insuffisance momentanée des bâtiments militaires retardant évacuation de ces propriétés, il importe de rendre à la circulation, et dans lesquelles, faute appropriations convenables ou même possibles, les officiers eux-mêmes sont fort mal, le ministre a cherché une combinaison qui permît de concilier tous les intérêts. Il a pris (octobre ) un arrêté par lequel un supplément colonial est ajouté à indemnité de logement fixée par le ( ) tarif de France, afin que officier puissé sé procurer, à prix débattu, le logement chez habitant. ensemble des dispositions que cet arrêté renferme aura pour résultat de faire évacuer successivement et avec ordre les maisons occupées, en faciliter la restitution et la mise en valeur, et assurer en même temps aux officiers des logements plus commodes et plus sains que ceux ils recevaient dans des maisons délabrées, dont la réparation, déjà fort onéreusé au service du génie, ne pouvait plus améliorer la destination. Régime des eaux. La nécessité assujettir à des règlements une salutaire rigueur le régime des eaux, et abord de celles qui alimentent les fontaines ou servent à abreuver les animaux, a point échappé à attention du ministre. islamisme, étendu dans les cliinats chauds, donnait, en quelque sorte, une sanction religieuse aux ouvrages entrepris pour fournir de eau à une ville ou seulement aux passants. La construction une fontaine ou un abreuvoir, la réparation un aqueduc, étaient des æuvres de piété, et les fidèles en occupaient pendant leur vie ou en chargeaient leurs héritiers, comme on ferait en France pour la fondation un hospice ou un établissement de bienfaisance. Nous avons plus ce puissant véhicule, et il faut autrement pourvoir à des besoins de premier ordre. Pour les villes, il a été beaucoup fait par administration, et la distribution des eaux potables y est convenablement assurée. Dans les campagnes, irrigation, dont les règles reposaient sur des usages consacrés autrefois et maintenant altérés ou perdus, et enfin la police toute entière des eaux courantes exigent une législation spéciale dont le modèle se retrouvera dans quelques-unes de nos provinces méridionales, et dans la fameuse Huerta de Valence, où les Maures ont laissé. un autre côté, nos lois pénales sont sans vertu suffisante pour punir les atteintes ou dommages portés au régime des eaux, lesquelles constituent en Algérie, non point une simple contravention, mais souvent un grave délit. Depuis , le min.stre a ordonné la recherche et étude des règlements dont il signalait la nécessité. Avec la colonisation, urgence est maintenant venue, et le dé- partement de la guerre ne la perdra pas de vue. Maison de prét. Le prêt sur gage, tel il est pratiqué en Algérie, est une hideuse plaie. La rareté du numéraire élève le Caisses épargnes. foyer du capitał, et intérêt légal est à p. /; intérêt conventionnel a point de limite; car les conventions de toute nature ont que trop encore un caractère aléatoire, même quand elles concernent des immeubles. Le nantissement, en particulier, est doublement libre dans ses conditions ; il peut être traité moyennant un intérêt qui doit nous paraître excessif, bien une foule de considérations économiques justifient la liberté de stipulation; de plus, le prêteur ne saurait être atteint par aucune prohibition, tant il existe pas de maison de prêt autorisée. Dès la fin de , attention de autorité locale a été reportée sur la nécessité une création de cette nature; on était assuré que les prêts pourraient effectuer dans la colonie au taux légal, accru des frais administration. Au commencement de , les mêmes recommandations ont été renou. velées; le ministre est même cette fois allé plus loin. II a cru que la fondation une caisse épargne était auxiliaire naturel de la maison de prèt, et que la colonie étant chargée de un et autre établissement, régis pour son compte, la haute garantie qui en résulterait permettrait appliquer les fonds reçus par un aux avances effectuées par autre, et qui