disputer le premier rang aux djouad. Au milieu de cette existence aventureuse des tribus, dans ces longs voyages, ces dangers incessants, ces luttes journalières, on conçoit que guerrier au bras redoutable a une plus large place que homme pieux, que sa faiblesse seule fait respecter. Lorsque dans le Tell un marabout vénéré meurt, ses compatriotes lui élèvent un tombeau vers lequel on vient en pélerinage souvent de fort loin, où les enfants reçoivent instruction religieuse et apprennent à lire. Pour entretenir le monument, il faut des offrandes : chacun les donne volontiers sans trop inquiéter de la conduite du fils qui a hérité du titre de son père; le tombeau le protége, parce il est à la fois pour la tribu un objet de vanité et un monument utile. Mais dans le désert, parmi tant agitations de tout genre, il faut au successeur du marabout des qualités personnelles qui lui méritent le respect, et, par suite, les aumônes des fidèles. On ne songe pas à bâtir un tombeau; les matériaux manquent le plus souvent : un arbre, quelques pierres marquent à peine emplacement de la tombe; on ne habitue pas à la voir abord comme un témoignage de piété généreuse, ensuite comme une sorte héritage lé- gué par les ancêtres. Pour les djouad, les conditions sont bien autres; ils présentent à leurs cavaliers le le ( ) fils qui doit les commander après lui, dès âge le plus tendre; à cinq ans enfant commmence à monter à cheval; il paraît abord à côté de son père dans les fêtes ; bientôt on le voit suivre les expéditions militaires, protégé pour ainsi dire par étendard paternel. Familiarisé de bonne heure avec le danger, confondu dans le respect voué à son père, lorsarrive le moment de lui succéder, la tribu appelle par acclamation et le suit avec confiance. La superficie appréciable de aghalik du Kebla est de lieues carrées. La contenance des terres arables est de , hectares, dont le tiers seulement est cultivé: cette étendue représente zouïdja, ensemencés annuellement avec , mesures de grains ; la récolte est de , mesures de blé et , mesures orge. La population est de , åmes environ, y compris les tribus du Sahra; on compte , hommes en état de porter les armes ; elle habite plus de , tentes. Les richesses en bestiaux consistent en , bæufs, , chameaux, ou , moutons, mulets et plus de , chevaux. Malbzen, On a déjà vu que le Makhzen de la province de Titteri était formé par deux tribus : les Douair et les Abid. On doit rapporter origine de ces tribus aux mêmes circonstances qui ont été signalées pour organisation des Zmoul dans la province de Constantine. est-à-dire que, sur un terrain choisi et situé à peu près au centre du pays, on appela les cavaliers de certaines tribus guerrières, qui, moyennant des immunités on leur concédait, voulaient se dévouer au service du beylik, monter à cheval toutes les fois ils en seraient requis, aider à châtier les rebelles et à percevoir les impôts. Pendant la dernière période de la puissance des Turcs dans la régence, les deux tribus du makhzen de la province de Titteri mettaient à cheval , cavaliers; mais la décadence a été depuis bien rapide et bien grande. Les longues dissensions qui ont agité le pays depuis la chute du dernier bey, Mustapha bou Mezrag, jusà installation du khalifah Mohammed el-Berkani par Abd el-kader, ont profondément modifié le Makhzen. Il est trouvé souvent en lutte avec les tribus il avait aidé précédemment à comprimer; la tendance exaltée que autorité nouvelle voulait imprimer partout, le fanatisme elle excitait contre les étrangers, devaient amener la déconsidération des gens qui avaient toujours été les serviteurs fidèles un gouvernement avide, injuste et antipathique à la race arabe. Beaucoup de cavaliers, pour échapper aux effets de cette réprobation, émigrérent et disparurent dans les tribus voisines. La cessation même de leurs fonctions militaires les éloigna du métier des armes, et leur fit chercher une autre carrière pour leur activité. Puis, quand Abd el-kader organisa administration de cette province, il le fit sur des bases tout à fait nouvelles, et il ne chercha pas toujours son appui et sa force là où les Turcs les avaient trouvés. La création des troupes régulières et leur répartition auprès de chaque commandant de province diminua tout un coup importance du Makhzen. Le pouvoir avait à sa disposition un instrument plus sûr, plus puissant, obéissant mieux à son impulsion. Insensiblement cette ancienne cavalerie du beylik descendit au rang des goums des autres tribus, et ne conserva aucune de ses fonctions administratives. On ne la dépouilla pas de ses priviléges, · parce il eût été dangereux de heurter de front une institution jadis aussi forte; mais on travaillait chaque jour à étouffer dans inaction. On ne peut rien préjuger cependant de avenir qui attendait le Makhzen sous le gouvernement de émir. Les circonstances étaient exceptionnelles; la nouvelle administration était pas encore constituée dans toutes ses parties, il avait fallu en éprouver efficacité dans une guerre terrible, soutenue contre une grande nation. était un état de choses violent; beaucoup actes Abd el-kader ne doivent être considérés que comme des essais, des tâtonnements, des mesures provisoires qui attendaient la sanction de expérience; ce serait donc exposer à commettre de funestes erreurs que de vouloir copier servilement toutes les modifications il avait apportées dans organisation du pays. La domination française en Afrique est assise sur autres droits et autres moyens que ceux il avait invoqués et mis en usage pour fonder sa puissance. Le but étant différent, il est impossible que les voies restent les mêmes. institution du Makhzen peut renaître encore et se développer, si on en comprend importance. Les ( ) principes qui présidèrent à sa formation peuvent servir à la régénérer. On peut faire reconnaître exactement le territoire occupé par ces tribus militaires, et procéder à une répartition nouvelle qui laissera disponibles toutes les terres qui ont été abandonnées par les familles sorties de ces tribus. Les candidats pour ces concessions, à charge de service militaire, ne manqueront pas si on leur promet des avantages suffisants sans ils soient onéreux pour le trésor. Pendant les dernières années du gouvernement Abd el-kader, le Makhzen de la province de Titteri comptait encore de à chevaux; aujourhui les cavaliers inscrits sur les contrôles sont au nombre de ( pour les Douair et pour les Abid), et on espère les porter à un effectif de cent vingt chevaux. On a cependant reconnu dans toutes les provinces, que les cavaliers du Makhzen sont les seuls indigènes dont on puisse attendre un secours réel dans les expéditions. Ils sont incontestablement plus braves, plus disciplinables que les goums fournis par les tribus. Dorair. toutes Abid. Les Douiar sont à lieues sud-est de Médéah. Le territoire ils occupent touche aux tribus de aghalik de est et à celles de aghalik du sud. importance du marché qui est présidé par le kaïd des Douair, le mardi, à Aïn Telata , a été déjà constatée; il est très-fréquenté et leur donne une grande influence sur les tribus qui y rendent. Deux propriétés du beylik, pour lesquelles ils doivent les droits fixés par usage, sont exploitées par les Douair, ce sont : Ichir et Boudjemléin. Leur pays est très-fertile, mais entièrement déboisé. Ils possèdent chameaux, et mettent annuellement en culture plus de zouïdja. La tribu compte au moins hommes en état de porter les armes. Comme cavalerie du Makhzen, ils étaient affranchis impôts, mais ils devaient cependant achour aux mêmes conditions que les autres tribus. Voici de quelle manière étaient groupées les fractions : Ouled el-Hab, Ouled Arifa, Douair, proprement dits, Ouled Sy Ali ben Melki. Titteri, Cette dernière fraction est composée de marabouts; mais les habitudes militaires de la tribu, et ses fréquentes relations avec autorité administrative ne laissaient que peu de place à ambition des marabouts et même sous influence des agents Abd el-kader, elle a su conserver intacts son esprit militaire et son aversion pour un pouvoir qui ne appuyait pas surtout sur les nobles et les guerriers. Le nom de cette tribu indique elle est origine esclave et elle se rattache à empire du Maroc, où, dans un temps plus ou moins reculé, sont sorties toutes les tribus qui ont la même dénomination. Lorsque la race berbère enleva le pouvoir aux Arabes en Afrique et fonda des dynasties nouvelles, les premiers sultans formèrent leur garde particulière de nègres ou Abid. Ces esclaves, rendus à la liberté i diverses époques, et ayant fait des alliances avec les femmes arabes, sont devenus la souche des tribus, assez nombreuses dans la province Oran, connues sous le nom Abid. Leurs habitudes guerrières, leur dévouement bien connu à leurs maîtres les firent rechercher par les beys lors de la constitution des Zmala. On ne trouve plus aujourhui le moindre indice chez les Abid de cette origine noire; leurs traits sont en tout semblables à ceux des autres Arabes, et si on rencontre parmi eux quelques mulâtres, il faut attribuer aux alliances ils forment encore avec la race noire. Les fonctions lucratives ils remplissent, les priviléges dont ils jouissent leur permettent, plus aux autres Arabes, acheter des esclaves noires ils élèvent souvent jusà eux avec le titre épouses. Les Abid sont établis sur le plateau de Berouaguia et dans la vallée de Oued el-Hakoum, en descendant vers Boghar; ils exploitent, moyennant les redevances usage, deux propriétés du boylik. Leur territoire touche à la fois à aghalik de est, à celui du sud et à celui du Tell. Moins éloignés de Médéalı que les Douaïr, depuis plus longtemps en relation avec autorité, les 'Abid semblent plus bienveillants et plus franchement dévoués au pouvoir. Ils ont le lundi, à Berouaguia, un marché commun avec les Hassan ben Ali; ils vont à celui du mardi chez les Douaïr, ct à celui de Médéah le vendredi. Leur population, comme celle des Douaïr, est environ hommes en état de porter les armes ; ils mettent aussi ( ) en culture zouïdja; mais ils ne possèdent que ou chameaux. Leur territoire est très-fertile ct comprend des collines boisées. Cette tribu est partagée en huit 'fractions, dont plusieurs appartiennent à des origines diverses et semblent être jointes successivement à la tribu primitive : El-Hakoum, El-Bourséïa, El-Talit, Chorfa, Kossentía, Ouled ben Afou, El-Gharaba, Mahadjebía. Les Chorfa sont des marabouts dont on voit les kouba ou chapelles dans la plaine de Berouaguia, au sud de la fontaine. Beni Menasser. Le commandement de la province de Titteri ayant été donnépar Abd el-kader à Mohammed ben Aïssa, chef de la famille des Berakna, en possession depuis un temps immémorial de fournir le cheïkh des beni Menasser, cette tribu fut annexée, au moins provisoirement, à la province. Géographiquement, elle est comprise dans le territoire affecté au khalifa de Miliana, Sy Mohammed ben Allal ben Mbarek. Les motifs de cette séparation ont été déjà exposés. Cette tribu est limitée au nord par la mer, au sud par Miliana et par la berge droite de la vallée du Chelif, car son territoire étend sur le versant méridional du Zakkar; à ouest, par Oued Bidha et les beni Farah ; à est par les Righa du Zakkar, les beni Menad et les Chenoua. Ce territoire a, du nord au sud, une profondeur de quinze à dix-huit lieues, sur une largeur, de est à ouest, de cinq à six lieues. Il est partagé en deux zones : la première, qui comprend la partie méridionale et occidentale du pays, montagneuse, un accès difficile, habitée cependant sur tous ces points par une population brave, sobre et laborieuse; autre zone, dont le terrain abaisse vers les abords de Cherchel et étend un peu vers est, est plus favorable à la culture et occupée par des fractions plus riches et plus amies de la paix. Les montagnards mettent à profit les plus petits espaces de terre, dans les profondeurs des vallées, pour cultiver de fèves et de maïs; ils ont aussi quelques vergers de figuiers, et trouvent, dans les glands des forêts et les racines des palmiers nains, un supplément de nourriture. Dans la partie la plus ouverte, on fait des labours considérables, on récolte de beaux raisins et des fruits Europe; on fabrique de huile et du est trèsun peu savon. Les beni Menasser appartiennent à la race kabyle. Ils habitent des huites (gourbis) groupées en petits villages (dachera.) On compte chez eux environ , gourbis répartis dans dachera. La population est de , à , hommes en état de porter les armes. Les beni Menasser ont un marché qui se tient le dimanche auprès de Oued el Ahd, à peu près au centre de la tribu. Ils vont eux-mêmes au marché des beni Menad , le mercredi à Bordj el-Arbå, dans la Métidja, à celui de Cherchel, à celui de Miliana. La tribu proprement dite compte neuf fractions : Beni Abdallah, Tazmourt, Beni Habiba, Thidaf, Haïouna, Beni bou Salah, El-Maïen, Mazer. Taourira, Quatre fractions, quoique appartenant pas aux beni Menasser, étaient soumises au même chef et suivaient la fortune de la tribu, étaient : Gouraïa. Aghbal. Laghat. Beni Zioui. ( ) La famille de leur marabout porte le nom El-Berakna (pluriel de Berkani), et exerce influence la plus absolue sur toutes ces montagnes, où elle est en grande vénération. Les fonctions de cheikh étaient héréditaires dans cette famille. Après la prise Alger, Mohammed el-Berkani fut reconnu comme kaïd de Cherchel par autorité française; en , obligé de enfuir de la ville, dont les habitants lui étaient très-hostiles, il se réfugia chez les beni Menad, et alla ensuite offrir ses services à Abd el-kader. On a déjà vu en les beni Menasser refusèrent de payer impôt à émir, quoique leur chef fût devenu un de ses principaux lieutenants. Cette tribu a toujours conservé une indépendance très-chatouilleuse; ayant jamais été vaincue ni par les Turcs, ni par Abd el-kader, sa soumission à la France ne est obtenue après de longs efforts, et on a dû frapper des coups terribles pour dompter orgueil de ces Kabyles et les faire concourir à expulsion de tous les membres de la famille des Berakna, condamnée à exil. Beni Seliman. Les beni Seliman étaient pas compris dans la province de Titteri; pendant la domination turque, raţtachés à outhan des beni Khalifa, ils relevaient de agha Alger; Abd el-kader les avait placés sous autorité Ahmed ben Salem, khalifa de la province de Sebaou. Cependant il existe des rapports si intimes entre cette tribu et celles de la province de Titteri qui avoisinent, il est indispensable de dire quelques mots sur les beni Seliman. Tout semble ailleurs les appeler à se réunir au gouvernement de Médéah. On a déjà eu occasion de remarquer que les tribus soumises à agha Alger et lui fournissant des spahis étaient choisies de manière que, par leur position même, elles contenaient les tributaires, facilitaient de prompts rassemblements de forces, et surveillaient les projets des gouverneurs trop ambitieux. Pour la province de Titteri, ces tribus de agha enveloppaient dans toutes les directions: les bou Aïch observaient le sud ; le Djendel, ouest; les Mouzaña et les Soumatha , le nord, et les beni Seliman et les Arib, toute la partie orientale. Tous ces cavaliers avaient des priviléges qui les faisaient envier par les autres arabes. Ils ne laissaient échapper aucune occasion de faire sentir leur suprématie une manière humiliante pour les Raïas (arabes qui payent les plus fortes contributions). Lorsque la puissance turque fut renversée, une réaction des plus violentes se déclara dans la province de Titteri contre les beni Seliman. Au moment de la réorganisation du pays par Abd el-kader, les passions étaient dans une telle fermentation, il ne put réunir les beni Seliman à Médéah, comme il en avait le projet. animosité éteignit peu à peu entre les deux partis, et, après les malheurs de la guerre de et de , les beni Seliman suivirent exemple des tribus de Titteri, se détachérent du gouvernement de Ben Salem et vinrent faire leur soumission à Médéah. Le territoire de cette tribu est très-étendu; il touche au nord aux beni Mouça, à est aux beni Djad à ouest aux beni bou Iakoub, au sud aux Ouled Sy Ahmed ben Ioucef, aux Djouab et aux Ouled Meriam. La population compte environ quinze cents hommes, en état de porter les armes et peut mettre en campagne de trois à quatre cents cavaliers. Les fractions de cette tribu sont très-nombreuses, mais elles ont pas toutes la même importance. Ouled Sultan, Ouled Zenim, Ouled Zežana, Ouled Thân, Ahl el-Heuch, Ouled Msellem, Mellouan, Beni Silem , Beni Maloum. Beni Djoukhlal, El-Bekar, Beni Ouattas, Beni Khannous, Beni Azoun, Beni Mahmed, Beni bou Othman, Beni Zekim, Beni Allou. Trois marchés se tiennent chaque semaine sur le territoire des beni Seliman; le premier a lieu le mer- ( ) credi auprès de Djebel el-Heuch, le second est ouvert le jeudi chez les beni Silem, et le troisième le samedi chez Jes Mellouan, à endroit nommé Sebt el-Bellout (le samedi des chênes); tous ces marchés sont très-suivis par les tribus de Titteri. Ils fréquentent eux-mêmes les marchés de Médéah, 'de Berouaguia, des beni bou Iakoub, des Rebaïa, etc. Ils ont aussi un débouché dans la plaine de la Métidja et vont au marché de Arbâ. Le pays est très-riche en céréales, toute la partie montagneuse est couverte de bois, les eaux y sont ni bonnes, ni abondantes. Placés entre les Kabyles de la province de Sebaou et les tribus de Médéah, les beni Seliman font un commerce échange très-considérable; des montagnes ils amènent des beufs, des mulets, des fruits secs, de huile et du savon; du sud ils tirent les troupeaux et la laine; les chevaux leur viennent de chez les Arib. Ils possèdent aussi des chameaux dont ils se servent pour leurs relations avec les Arabes. du gouvernement des Turcs, il existait une communication directe entre la Maison-Carrée, à embouchure de Arrach et Médéah; elle traversait le pays des beni Seliman. De la Maison-Carrée, on allait au Haouch Ouled Selama, près de Arbâ ; puis au Sebt el-Bellout, près de Hadjera Salem; enfin, au Telata (marché du mardi) des Beni bou Iakoub et à Médéah; on passait sur le territoire des beni Mouça, dans la Métidja, chez les beni Mahmed, les beni Azoun, les Mellouan, les beni Silem (des beni Seliman), les beni bou Iakoub, les Ouzra et les Hassan ben Ali. On trouvait les cours eau suivants : Ganga Rouman, Bou Halban, Oued el-Harat, Oued Madala, Oued Guergour. Cette route était souvent parcourue par les troupes qui venaient pour la perception des impôts vers le printemps. Du temps Tribus du désert. Pour compléter le tableau de organisation de la province de Titteri, il est nécessaire de parler briè- vement des tribus du désert, qui, sous la domination turque, relevaient des grands dignitaires du divan Alger, et Abd el-kader avait rattachées, soit au khalifa de Miliana, soit à celui institué à Takdemt, soit enfin à aghalik des Hachem Cheraga, mais qui ont toujours conservé des relations fréquentes avec la province de Titteri pour achat des grains et pour la vente de leurs produits. Là, encore, on 'reconnaîtra que ces classifications politiques, que des circonstances exceptionnelles ont peut-être commandées, devaient se modifier plus tard selon les tendances et les intérêts véritables des populations, pour faciliter administration, en lui donnant plus unité et plus de force. Bou Aich. La tribu des Bou Aïch dépendait abord, sous le gouvernement turc, du Khodjat el-Khéil; plus tard, lahïa-Agha la constitua en cavalerie du beylik, et lui donna le titre et les priviléges des spahis. Abd elkader avait placé les Bou Aïch dans la circonscription territoriale il créa pour Mohammed ben Allal, hhalifa de Miliana. Ils sont aujourhui classés de la même manière, et sont compris dans aghalik des Ouled Aïad. Le territoire des Bou Aïch est situé sur le Nahar el-Ouassel; il touche au nord les Siouf et les Aouamed, au sud les Ouled Chaïb, à est les Abadlia, et à ouest les Ouled Aïad. Les cours eau qui traversent ce territoire sont, après le Nahar el-Ouassel, Souagui, Serguin et Oued Ouerk. Cette tribu, comme celles du petit désert, cultive très-peu, opère de fréquents déplacements, et va compléter ses approvisionnements sur les marchés de la province de Titteri. Elle peut mettre à cheval de à hommes, et compte fantassins armés de fusils. Les Bou Aïch sont partagés en deux grandes divisions principales, comprenant chacune huit fractions : Ouled Saoula. Ouled Abdallah Moussa. Ouled Hameïda. Ouled bou Abdallab. Ouled Seliman Ibrahim. El-Haoumoud. Debabsa. Ouled Sy. Daoud. Ouled Maïa. El-Bekeïrat. Ouled Abdelmoula. El-Naïm. Ouled Iakoub ben Aïcha. Ouled Nadri. Ouled Guedira. Ouled Sahah. Ouled Tabet.) Ouled Mekeïdech. ( ) Les Bou Aïch appartiennent par leurs alliances à la confédération des tribus de Ouest de la province de Titteri. Ils sont frères de fusil, comme disent les Arabes, avec les Ouled Mokhtar, les Abadlia, les Rahman, les Ouled Ahmed, etc.; leurs ennemis sont, dans ouest, les Ouled Lekrad, les Ouled Khelif, les Ouled Bessem, etc. Ouled Chaib. Le centre du territoire des Ouled Chaïb est aux sources de Taguin; il se trouve éloigné de Boghar de quatre petites journées. Cette tribu, sous les Turcs, était sous les ordres de agha Alger; Abd el-kader avait rattachée au gouvernement de Ben Abd el-baki, nouveau khalifa institué à Takdemt. Les habitudes de sa vie nomade et ses alliances la portent plutôt vers est que vers ouest; aussi subissait-elle en murmurant autorité de Takdemt, où elle était obligée aller approvisionner, et où elle se trouvait en contact avec des tribus ennemies qui souvent lui interceptaient les routes. Les Ouled Chaib comptent cinq fractions, et comprennent en outre deux petites tribus qui suivaient leur fortune et vivaient sous leur protection. Ouled Saïdan. Ouled Cheikh. Ouled Chaïb. Ouled Mbarek. El-Bahira. El-Rohob.. Ouled Ahmed, Ouled Sidi Aïça. La fraction El-Rohob constituait la noblesse de la tribu et lui donnait des chefs. Les Ouled Sidi Aiça sont des marabouts, mais exercent sur leurs protecteurs aucune influence. Les Ouled Chaïb ont eu de longs démêlés avec les Turcs, et on cite une expédition dirigée contre eux par un agha Alger, qui les poursuivit dans le désert pendant plus un mois. Avec leur exagération ordinaire, les Arabes racontent que pendant cette fuite les cavaliers ne dessellèrent pas une fois leurs chevaux, et que les chameaux qui portaient les femmes et les tentes ne furent jamais déchargés; on faisait cuire les aliments sur les chameaux sans mettre pied à terre. On a vu que Djedid, cheïkh des Ouled Chaïb, unit, en , à Ben Aouda, cheikh des Ouled Mokhtar pour faire des propositions de soumission à la France; après la prise de la Zmala , ces deux chefs sont venus ensemble reconnaître autorité du commandant de la province de Titteri. El-Arba. · pour acheter La résidence habituelle de la puissante tribu El-Arbâ est au sud du Djebel Amour. Elle peut mettre à cheval pour le combat de à , hommes; tout récemment la population a été évaluée à , âmes. Les Arbâ ont leurs dépôts dans les petites villes de Laghouat, de Tadjmout et Aïn Madhi. Pendant la domination turque, ils arrivaient jusà Zegouan, dans intérieur de la province de Titteri , pour leurs grains. En les soumettant à autorité du khalifa Ben Abd el-baki, Abd el-kader leur prescrivit de approvisionner à Takdemt. Dès ils ont été délivrés du pouvoir oppressif de émir, on les a vus, cette année même, faire leur soumission à la France et venir dans la province de Titteri pour acheter des grains. Déjà année précédente ils étaient révoltés contre le chef que leur avait donné Abd el-kader, et après avoir massacré avec un grand nombre de ses partisans, ils avaient envoyés des députés à Médéah. Ils ont cing fractions : El-Mâmmera, El-Moukhalif, Ouled Salah, Ouled Sidi Abd ellatif, marabouts. El-Hadjadj. El-Arazlïa est une tribu de marabouts qui voyage avec les Arbâ. Elle part des environs de Tuggurth , ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) rencontre les Arbå auprès de Laghouat et vient avec eux jusque dans la province de Titteri. La dernière fois que cette tribu a payé impôt à Abd el-kader, elle lui a donné chameaux. Plus faible que les Arazlia, les Ouled Şaïh sont aussi des Marabouts qui suivent les Arbâ dans leurs migrations. Ouled Nail. pour cela Les Ouled Nail forment une très-forte confédération de tribus qui occupent, au delà de la troisième chaîne, un vaste territoire touchant à est à Bou Sâda et aux Ziban de la province de Constantine, à ouest au lac salé de Zaghz et au Djebel-Amour. Ils cultivent un peu de céréales quand ils peuvent établir des canaux irrigation. Leurs montagnes sont couvertes de thuyas et de dis; dans les plaines on trouve le chieh, alfa, herbes dont se nourrissent les chevaux et les moutons. Leurs troupeaux sont nombreux et très-renommés; ils possèdent beaucoup de chameaux. Ils travaillent la laine, ont des relations commerciales avec le Sahra dont ils apportent dans le Tell les dattes, les plumes autruche, les fins tissus de laine, etc. Avant la prise Alger, le dey lui-même choisissait parmi les Turcs de son entourage le kaïd des Ouled Nail. Ce fonctionnaire partait Alger au printemps avec une petite colonne et allait visiter ses administrés; il percevait chez eux des contributions en nature et en argent, et revenait en suivant le mouvement des tribus lorselles se rapprochaient du Tell pour faire leurs approvisionnements. Il leur fallait autorisation du bey, et ils achetaient fort cher. Ce droit du marché se nommait heussa; ils acquittaient en donnant des moutons, des chameaux, des burnous, des haiks, des_ djelal, des tapis , des tellis, des dattes, des gazelles, des dépouilles autruche. Le beylik tarifait tous ces objets une manière arbitraire et bien au-dessous de leur valeur réelle ; il les revendait ensuite avec de gros bénéfices. La heussa produisait aux Turcs plus de , francs ; on verra Abd el-kader perdit la plus grande partie de cet impôt ou du moins le déplaça de la province et le reporta à Takdemt. Ce grand marché des Ouled Nail était une espèce de foire qui durait ou semaines ; elle se tenait ordinairement à Saneg, dans le pays et sous la surveillance des Ouled Mokhtar ; les Ouled Nail, avec toutes leurs tentes, étaient campés le long des rives de Oued Saneg: on accourait à ce marché de toutes les parties de la province. Abd el-kader avait ordonné la réunion des Ouled Naïl aux Ouled Chaïb, et les plaça sous le commandement du khalifa de Takdemt, soit il voulût appeler sur ce point un grand mouvement commercial il pourrait surveiller , soit il cherchất à amoindrir la haute influence que les Ouled Mokhtar exer- çaient sur ces tribus ; mais il échoua dans ses projets. Les Ouled Nail se révoltèrent, et Abd el-kader, absorbé par la guerre active il avait excitée contre la France, renonça à châtier et à réduire ces nomades éloignés. Dès que le dernier coup a été porté à la puissance de émir dans le Sahra, les Ouled Naïl ont repris leurs premières habitudes et sont venus dans la province de Titteri. Voici le nom des tribus les plus importantes qui composent cette confédération : Ouled Sy Mohammed, très-forte nedja (tribu nomade) qui se divise en plusieurs fractions trèsconsidérables ; Ouled Saad ben Salcm , idem. Ouled Aïça, nedja plus forte encore que les précédentes, vivant du côté de Bou Såda; : Ouled Zekri, considérable , au sud-est, vers les Ziban; Ouled Sassi, idem; Ouled lahữa ben Salem, forte nedja, au sud, vers Tuggurth; Ouled Ferradj, très-nombreux, au nord de Bou Såda; Ouled Amer, très-nombreuse au nord de Bou Sada; Ouled Dïa, moins considérable; Ouled Sy Ahmed, idem. Les Ouled Nail ont quatre dachera dans le Djebel Sahri, qui leur servent de dépôt, et comptent ( ) environ habitants par dachera : ils ont un peu de culture et quelques jardins autour de ces villages. Ce sont : Châref, Messad, Demet, Zakar. Récapitulation Ces tribus ont pas de djouad; elles descendent presque toutes de marabouts, et ont une belle réputation de sainteté et de science. Elles sont loin avoir les mours turbulentes des autres nomades. On trouve, à cinq lieues au sud de Bou Såda, chez les Ouled Nail, les ruines une grande ville romaine dont enceinte existe encore en partie, et appelée par les Arabes El-Guchara. Si on veut maintenant embrasser un coup ail le tableau détaillé qui vient être tracé, on trouve que la province de Titteri comprenait tribus occupant, pour la partie du territoire située dans le Tell ou à proximité, lieues carrées. Sur cette étendue, les terres arables sont évaluées à , hectares; mais on ne met annuellement en culture que , hectares, est-à-dire, en mesure du pays, , zouïdja (paires de bæufs). Les grains employés aux semailles représentent , saas, qui donnent une récolte de , saas, dont , de blé et , orge. La population qui habite ce territoire est divisée en trois catégorics répandues dans chacun des trois aghaliks, mais prédominant inégalement dans chacun eux. Ainsi les kabyles dans aghalik du Tell, les Arabes laboureurs dans le Cherk, et les pasteurs dans le Kebla. Le chiffre total de ces différentes classes est de , âmes, dont , environ en état de porter les armes. Cette population occupe , tentes et , gourbis ; mais une partic des tentes et des gourbis est alternativement habitée été et hiver, selon les besoins des travaux agricoles, ct ferait double emploi si on voulait répartir la population après le chiffre indiqué. Les richesses de la province en bestiaux sont de , chameaux, , bæufs ou vaches , moutons, , chèvres, , chevaux, , mulets. Le Cherk est aghalik le plus riche en gros bétail et en mulets, ce qui explique étendue des labours; le Tell possède beaucoup de chèvres, parce que les habitants des montagnes les élèvent de préférence; dans le sud, les exigences de la vie nomade et la nature du sol ont favorisé accroissement des chamcaux; il y a