terrain irrigable pour jardin, un lot de vignes de à ares dans le coteau le plus près du village; enfin de à hectares de terres cultivables. A peine arrivés, ces colons se sont mis résolúment à quvre; Il ont consacré une partie importante de leurs ressources à acheter du bétail, ont fait de nombreuses plantations, ont travaillé avec courage, et ils ont déjà réussi à se constituer un véritable bien-être. avenir de ces colons est assuré. Aïn-Sultan. -- Ce village, créé aussi en , est placé sur un des contre-forts sud-ouest du Gontas, à kilomètres de Milianah. emplacement est salubre, le sol est de bonne qualité. Ce village possède une fontaine, un lavoir et un abreuvoir; il y existe maisons de colons. Ce centre, comme le précédent, a été occupé en par des transportés politiques; depuis lors, des colons tirés principalement du département du Var y ont été installés. La population , bien choisie, paraît devoir réussir, malgré exiguïté des ressources elle possédait au moment de son installation. Oued-Boutan. centre Affreville. Colonie pénitentiaire établie en dans ancien camp de ce nom, au-dessous du Teniel-el-Haåd. La création de ce centre remonte à année ; il se composait, à la fin de , de maisons habitées par une population environ âmes. Le manque de terre a pas encore permis aux colons étendre leur cultures. Mais le rayon de colonisation sera prochainement augmenté, et de nouveaux colons ne tarderont pas à être installés sur ce point. Il se fait à Teniet-el-Haâd un commerce échange im- portant avec les populations du sud. Des routes mettent ce centre en communication avec Milianah et la plaine du haut Chélif. SUBDIVISION AUMALE. Aumale. -- Cette ville est située à kilomètres sud-est Alger, dans une position qui appelle à un important avenir commercial et industriel par suite de son voinage de la Kabylie, surtout lorselle sera reliée à Dellys, son port naturel. Le peu étendue du territoire concessible a été jusici un obstacle au développement des cultures autour Aumale; un projet actuellement à étude a pour but de augmenter. administration est aussi préoccupée des voies de communication qui relient ce centre avec les localités voisines et surtout avec Alger. Grâce à ces mesures, Aumale deviendra un jour un centre de colonisation important, car les terres environnantes sont fertiles, bien arrosées, et le climat est salubre. Les plantations considérables déjà effectuées par les colons contribueront à assainir le pays. exploitation des forêts qui avoisinent sera aussi, dans avenir, pour Aumale, une nouvelle source de produits. ° Colonisation libre. Il existe dans le territoire militaire de la province Alger un certain nombre de fermes particulières créées en dehors des centres de population par les seuls efforts de industrie privée. On va en dire quelques mots. Dans les cercles de Tenez et Orléansville, des exploitations isolées ont été fondées sur la route qui relie ces deux villes aux lieux dits Ain-Beïda, aux Cinq-Palmiers, aux Trois-Palmiers, à Boubara et au camp des chasseurs. Jusici ces exploitations ont trouvé peu de ressources dans agriculture, elles se sont soutenues par les légers bénéfices que produisent les voyageurs. Les fermes qui sont à proximité ne peuvent manquer de prendre du développement, des centres y établiront facilement. Une entreprise importante, celle des mines de Oued-Allala (société Briqueler), mérite aussi être citée. exploitation est en bonne voie; la compagnie a installé il y a quelque temps des machines à vapeur épuisement et extraction, son matériel se perfectionne et accroît, le rendement augmente chaque jour. Ces mines se développeraient rapidement, si on pouvait améliorer les conditions du port de Tenez. La seule exploitation isolée qui existe dans le cercle de Dellys provient achat fait directement aux indigènes : est une grande ferme de hectares entièrement défrichés. La cherté de la main-æuvre européenne a retardé jusici ses progrès. Un moulin à huile a été créé dernièrement à kilomètres du fort Sebaou, au lieu dit Kef-el-Ahmar. Il semble réunir toutes les conditions qui peuvent en assurer la réussite. Un autre moulin à huile établi à Dellys a fait dernièrement avec les olives de la Kabylie une huile fine, comparable aux meilleures huiles que la France et Italie fournissent au nord de Afrique. La qualité des produits est pas le seul avantage que ces usines procureront à la colonie; la production elle-même sera triplée. Un Sảa olives de litres, pesant kilogrammes, donne seulement litres huile après les procédés usités chez les Kabyles. Un moulin à huile européen, muni un appareil tant soit peu perfectionné, rend de à kilogrammes huile. De tels résultats donnent la mesure de immense intérêt que nous avons à encourager les efforts des Européens qui désirent se livrer à ce genre industrie. Deux moulins à farine existent aussi à Dellys. Leurs produits peuvent facilement alimenter la population civile, sans que on soit forcé de recourir aux minoteries des autres points du littoral. Les exploitations isolées qui existent dans la subdivision Aumale sont situées autour de cette ville et sur la route qui conduit à Alger. Beaucoup sont des fermes-auberges, dont le revenu principal a consisté jusà présent dans les bénéfices que leur procure le passage des voyageurs. Néanmoins, tous ces colons sont pour la plupart des hommes laborieux qui donnent peu à peu de extension à leurs cultures. Au décembre , la population de ces fermes était de individus; les concessions comprenaient une étendue de hectares. Il existe, en outre, aux environs Aumale, trois moulins à farine, situés sur Oued-Lekal. Les exploitations isolées de la subdivision de Blidah sont assez nombreuses. Le territoire de Chaiba, sur les bords du Mazafran, a été alloti, et une étendue de hectares a été répartie par grandes et moyennes concessions entre dix colons qui occupent de les mettre en culture, et qui y établissent des fermes importantes. un entre eux projette de se livrer en grand à la culture de la garance. Les cultivateurs, au nombre de douze, installés sur le Haouch-M'ta-el-Habous, cercle de Blidah, ont fait des travaux assez importants. hectares étaient défrichés au décembre . De petites constructions rurales ont été élevées sur presque tous les lots. Les colons ont planté des arbres et de la vigne, ils possèdent tous des bestiaux et un matériel agricole. Cinq concessionnaires occupent, sur la partie dite Caïd-el-Sebt, hectares dont près de cent sont en culture. Les sieurs Magne et Fabre associés, qui possèdent sur ce point une concession de hectares, ont élevé sur leur lot des constructions considérables dont la valeur dépasse , francs. Ils possèdent de nombreux troupeaux. Le sieur Boudet, concessionnaire au même lieu, a élevé une maison habitation qui peut être évaluée à , francs. Ce colon possède également beaucoup de bestiaux; il se livre sérieusement et avec succès à la culture; il a fait des plantations nombreuses et bien entendues. Onze colons ayant presque tous construit des fermes plus ou moins importantes occupent un territoire de hectares sur la rive droite du Bou-Roumi. Ils se sont livrés principalement au greffage des oliviers sauvages, qui existaient en grand nombre sur ces terrains. Neuf concessionnaires sont également installés sur le Haouch-Bled-Ben-Meida; aucun eux ne est encore signalé par importance de ses travaux. Le tableau suivant donne la situation des divers territoires colonisés dans la subdivision de Blidah, au décembre . ÉTENDUE CULTIVÉE NOMBRE VALEUR DÉSIGNATION ÉTENDUE POPULATION ARBRES en des des NOMBRE de TÊTES de bétail. CONCÉDÉE. TOTALE PLANTÉS. DES TERRITOIRES. CONCESSIOXNAIRES. CONSTRUCTIONS. CÉRÉALES. PLANTES industrielles. PRAIRIES et fourrages. h. fr. h. h. a. h. a. M'ta-el-Habous..... NI Caïd-el-Sebt..... Rive droite du Bouroumi.... Beni-Meida.... Sidi-Rached...... Il Vallée de Oued-Djer...... Dans la subdivision de Milianah, quelques concessionnaires isolés sont placés dans la vallée de Oued-elHachem, au pont de Oued-Djer; mais leurs cultures sont encore peu étendues. exploitation la plus importante de la subdivision de Médéah est celle des mines de Mouzaïa , qui occupe environ ouvriers et dont il a été parlé dans le dernier Tableau de la situation. La compagnie a pas entrepris de cultures sur ses terrains ; quelques travailleurs seulement ont fait de petits jardins à côté des maisons qui leur sont affectées. eet isté ° Développement à donner à la colonisation. Ons ne, SU de Il existe dans la vallée du Sebaou, aux environs de Dellys, une superficie de , hectares, susceptibles être utilement affectés à la création de centres agricoles et dont la domanialité est admise sans contestation. Les uns étaient cultivés, sous le gouvernement turc, par des fermiers Khamensa ou par des corvées que fournissaient les tribus voisines; autres, sous le nom de terrains Arch (du gouvernement), étaient livrés temporairement et à titre de simple usufruit à des gens du Makhzen; la tribu des Beni-Tour, qui appartenait au Makhzen du caïdat du Sebaou, en occupe encore une partie; mais cette tribu ayant été très-réduite par effet de la guerre et des émigrations, on a reconnu il serait facile de resserrer les Beni-Tour pour faire place à des colons européens. Les études de ce projet se poursuivent en ce moment. Les terres de la vallée du Sebaou sont une admirable fertilité; les colons y trouveront ni palmiers nains, ni broussailles, ni défrichement à faire. On occupe aussi étendre le rayon de la colonisation autour de Cherchel. Oued-Kebir, situé à environ kilomètres de cette ville, est très-propre à installation des colons. Les communications seraient faciles au moyen de la création de deux embranchements de route, un sur la route muletière de Cherchel à Milianah; autre sur la route de Zurich. On peut disposer sur ce point environ hectares. A kilomètres de Zurich et à kilomètres de Cherchel aux Beni-Menasser, sur emplacement dit Bordj-el-Kremis, un centre important de population est projeté; quelques concessionnaires isolés y sont déjà installés. Enfin il reste à établir quelques centres sur la route qui relie Cherchel avec Milianah et sur son prolongement vers Teniet-el-Haâd. La création depuis longtemps à étude, un centre de population sur les ruines de ancienne Tipaza, a été sanctionnée en . Deux villages arabes et quelques auberges européennes assurent la sécurité des voyageurs sur la route de Tenez à Orléansville; mais cela est insuffisant; il faut une série de centres européens achèvent encadrer la route à partir de Montenotte. administration locale sera prochainement en mesure de faire approuver la création de deux de ces centres routiers, aux lieux dits les Trois Palmiers et le Camp des Chasseurs. Des caravanserails établis aux gîtes étape sur la route de Milianah à Orléansville sont posés comme les premiers jalons de centres qui plus tard vivront de la grande communication Alger à Oran. Il en est de même dans la partie de cette route comprise entre Orléansville et Mostaganem. Enfin divers projets seront bientôt mis à exécution pour extension du périmètre de colonisation de certaines villes de intérieur, telles que Boghar, Teniet-el-Haad et Aumale. TS PROVINCE ORAN. S ler. COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. ° Centres créés par administration. I a été créé dans le département Oran aucun centre nouveau en . En , un décret impérial, en date du avril, a régularisé existence du centre Ouréa, petit hameau fondé en , sur la route de Mostaganem à Oran, à mi-chemin de Mazagran à la Stidia, à kilomètres ouest de Mostaganem. La superficie du territoire agricole est de hectares. On y compte onze feux. Une fontaine établie au milieu du village et sur la route même, fournit une eau de bonne qualité, qui suffit aux besoins des hommes et des animaux. Un abreuvoir est attenant à cette fontaine. Le village a fait, en et , excellentes récoltes, qui ont amélioré sa position. Sa distance rappro- chée de Mostaganem offre aux colons un débouché facile pour leurs produits. Il forme aujourhui une annexe de cette ville. Pendant la période de –, administration est appliquée à améliorer les conditions existence des anciens centres de population, ° par ouverture de nouvelles routes, achèvement et entretien de celles déjà commencées et établissement de nombreux chemins vicinaux; ° par la construction de conduits irrigation, fontaines, lavoirs et abreuvoirs; ° par des primes encouragement pour défrichement, établissements de norias, de moulins à farine et la propagation de certaines cultures industrielles. Toutes ces mesures ont produit de beaux résultats, et la récolte ayant été favorable pendant les années et , la position des colons est grandement améliorée. Depuis lors, le progrès est soutenu, et on peut dire que avenir de la colonisation est assuré dans toute étendue du territoire civil de la province Oran. On va résumer succinctement la situation des anciens centres. ARRONDISSEMENT ORAN. Oran. -- La banlieue Oran offrait encore aux regards, en , que quelques rares exploitations Aujourhui, sur une profondeur de huit à douze kilomètres en tous sens, la campagne est défrichée, embellie de plantations, couverte de vastes et riches cultures. Dans les terrains les plus rapprochés Oran, la culture maraîchère, vivifiée par de nombreuses norias, pourvoit aux besoins de la ville, et devient pour les agriculteurs une abondante source de produits. Mers-el-Kebir. Cette localité, dont la création comme centre de population remonte à , est située à kilomètres nord-est Oran, et forme une section de cette commune. Son territoire est environné de montagnes élevées et arides, et ne renferme aucun terrain cultivable. Le petit village de Saint-André en dépend. Mers-el-Kebir est jusà présent le port Oran; il offre un abri sûr pour un grand nombre de navires. Une certaine aisance, entretenue par le commerce de consommation, le mouvement des navires et la facilité des communications avec Oran, règne chez les habitants de Mers-el-Kebir et de Saint-André. La santé publique y est parfaite; des plantations bien entretenues existent dans le village, et eau у abondante pour pourvoir non-seulement aux besoins des hommes et du bétail, mais encore à approvisionnement des navires. est assez La Sénia. Ce centre, créé par ordonnance du juillet pour vingt familles, a un territoire de hectares. Il est situé à kilomètres sud Oran dont il forme une section. La population, exclusivement livrée à la culture, est laborieuse et jouit un certain bien-être; son état sanitaire ne laisse rien à désirer. La Sénia a point eaux vives, mais on en rencontre a peu de profondeur; il existe au centre du village un puits à pompe avec abreuvoir; de nombreuses norias servent aux irrigations des terrains consacrés aux cultures maraîchères et industrielles. Le service des ponts et chaussées a aussi établi entre ce village et Oran deux norias pour irriguer les plantations publiques qui longent la route. De nombreux chemins vicinaux ou exploitation mettent ce centre en communication avec les villages et hameaux voisins. La place et les boulevards de la Sénia sont garnies de plantations bien entretenues. Ce centre renferme pour les enfants des deux sexes. Le dépôt des émigrants se rendant dans la province Oran est depuis quelques années établi à la Séņia. En résumé, la fertilité du territoire, les cultures variées auxquelles se livrent les colons, ses belles planta. tions, sa proximité Oran, assurent à ce village un succès tout particulier. une école Sidi-Chami. Commune créée par ordonnance du décembre , avec un territoire de hectares ares centiares, et située à kilomètres Oran. Ce centre possède une école pour les garçons et les filles, et une église installée dans un bâtiment élevé aux frais des colons avec le concours de Etat. Les dispositions morales des habitants sont bonnes; leur bien-être matériel est assuré par le produit des cultures et un nombreux bétail. La santé publique est parfaite. Il existe à Sidi-Chami un moulin à farine. Le sol de ce village est très-bon et propre à la culture des céréales, des plantes industrielles et de la vigne. Il y a de vastes pacages qui permettent aux colons entretenir beaucoup de bétail. Une route impériale conduit Oran à Sidi-Chami; des chemins vicinaux relient ce village avec les centres voisins. Les plantations publiques se bornent à quelques arbres sur la place et dans la rue principale. eau est peu profonde ; un puits public et un abreuvoir pourvoient aux besoins des hommes et des animaux. Les irrigations, peu répandues dans cette localité jusà présent, se font au moyen des norias. Sidi-Chami trouve sur le marché Oran un débouché pour tous ses produits. Arcole. — Commune créée par ordonnance du février , pour familles, avec un territoire de hectares, située à kilomètres est Oran. La population, paisible et rangée, vit du produit de son travail; la santé publique est bonne. Arcole communique avec Oran par la route impériale qui conduit de cette ville à Arzew et à Saint-Cloud; son territoire est desservi par divers chemins exploitation; les plantations publiques sont peu nombreuses. eau est suffisante à tous les besoins; il existe à Arcole un puits public avec abreuvoir et lavoir; les irrigations se font au moyen de norias avec bassin. Arcole, pays essentiellement agricole, a pour marché celui Oran; son territoire est fertile, propre à toute espèce de culture. Valmy. Commune située à kilomètres Oran et créée par ordonnance du février , pour feux, avec un territoire de hectares. Il existe à Valmy une église, une école pour les garçons et les filles. Ce village est dans un état prospère, et il prendra un accroissement considérable dès que son territoire sera agrandi, ce dont on occupe avec sollicitude. Bonnes dispositions morales de la part des colons, habitudes de travail, conduite régulière, bien-être matériel et état de santé publique satisfaisants. Valmy est desservi par la route impériale Oran à Mascara, route neuve, et par des chemins vicinaux qui le relient aux centres voisins. Les plantations publiques sur la place, les boulevards et la route, sont belles et bien entretenues Il y a un puits, un abreuvoir et un lavoir pour les besoins des habitants et des bestiaux. Plusieurs norias servent aux irrigations qui prennent chaque jour plus extension par les cultures industrielles déjà essayées avec succès. Le seul marché fréquenté par les habitants de Valmy est celui Oran. Aïn-el-Turk. — Commune créée par décret du août pour feux, avec un territoire de , hectares, à kilomètres sud-ouest Oran. Ce village sera pourvu année prochaine une église, dont la construction est presque terminée; il existe un poste de douaniers sur son territoire. Les récoltes des années et ont permis aux colons Ain-el-Turk de donner un peu plus de développement à leurs entreprises agricoles. état sanitaire est excellent. La position Aïn-el-Turk est tout à la fois pastorale et agricole; cependant jusà présent ses habitants ont borné leurs cultures aux céréales, et ont pas encore donné de développement à élève du bétail. Une route neuve, conduisant de Saint-André de Mers-el-Kebir à Bou-Sefer, dessert en même temps Aïnel-Turk. Des eaux vives abondantes, bien aménagées, fournissent amplement aux besoins des hommes et des animaux, et permettent irrigation des jardins. Il y existe plusieurs fontaines, abreuvoirs et lavoirs en bon état. Misserghin. Cette commune, située à kilomètres sud-ouest Oran, se divise en vieux et nouveau village. Le vieux Misserghin existait avant la conquête; et le nouveau a été créé par ordonnance du novembre , pour feux, son territoire est de , hectares. Cette commune possède un orphelinat et une école pour les garçons, et une maison de refuge pour les femmes. Le bien-être des colons est beaucoup augmenté par suite des abondantes récoltes des dernières années. Les eaux sont abondantes et de bonne qualité; elles sont aménagées de manière à pourvoir aux besoins des hommes, aux irrigations et à assurer le service des deux moulins à farine. Les plantations publiques sont bien entretenues. La route Oran à Tlemcen assure désormais avenir de cette localité en lui ouvrant un large débouché pour ses produits. par un Bou-Sefer. Ce centre, dont existence remonte à quelques années, a vu son existence régularisée décret du septembre . Il se compose, indépendamment un village de feux, de deux hameaux, un composé de familles européennes au lieu dit le Figuier, autre réservé pour familles arabes, qui ont construit des maisons, et se sont obligées à cultiver après les méthodes européennes. Cette population, placée sous la direction un cheik, était, au décembre , de individus. Plusieurs de ces indigènes ont déjà défriché une partie des lots qui leur ont été concédés. Les deux populations ont peu de rapports entre elles, mais vivent en bonne intelligence; elles sont entièrement adonnées à agriculture et à éducation du bétail, dans des proportions qui accroissent chaque jour; leurs dispositions morales, leurs habitudes et leur conduite sont satisfaisantes. état de santé est parfait. Une route nouvelle, ayant son embranchement à Saint-André, sur la route impériale Oran à Mers-elKebir, conduisant dans la plaine des Andalous, passe à Bou-Sefer. Quelques plantations publiques, nouvelles encore, ont été faites dans ce centre sur les places et dans les rues. Il existe à Bou-Sefer des fontaines, abreuvoirs et lavoirs publics. Les eaux, assez abondantes, sont bien aménagées, elles suffisent largement aux besoins des hommes et des animaux, et permettent irrigation des lots de jardin des colons. Bou Tlėlis.—Colonie agricole de , située sur la route Oran à Tlemcen, à kilomètres Oran et à kilomètres de Misserghin. Le village est bâti au pied des montagnes Emsila, dont la chaîne court de est à ouest sur un terrain en pente douce de kilomètres de largeur environ, compris entre les deux moutagnes Emsila au nord, et le grand lac Oran, au sud. Le territoire est salubre, la terre de très bonne qualité, et toutes les cultures doivent y réussir. Sept puits ont été construits, ainsi un lavoir et un abreuvoir; des sources qui existent dans la montagne sont amenées dans le village par une conduite une étendue de mètres; eau suffit donc largement à la consommation publique et aux besoins de irrigation. Des plantations ont été faites à extérieur du village; une route le relie à Oran. Le nombre de maisons construites par État est de . Le peuplement de ce centre a eu lieu en . administration est venue au secours des colons en leur accordant des primes de défrichement et en mettant à leur disposition des baufs tirés des parcs de administration militaire. Ces encouragements porteront leurs fruits, et les colons de Bou-Tlélis, dont les dispositions sont excellentes, ne peuvent manquer de réussir. A la fin de ils avaient ensemencé environ hectares en céréales et se proposaient de faire quelques essais de cultures industrielles. Mangin. Colonie agricole de , à kilomètres sud-est Oran, à peu de distance de SidiChami et de la plaine de Tlelat sur la route Oran au Sig. Le terrain est de bonne qualité, mais couvert en partie de palmiers nains. Dix primes de défrichement ont été accordées aux colons en , ce qui a produit de bons résultats; la culture des céréales a pu, de la sorte, prendre quelque extension. Il existe dans ce village trois puits, dont un muni une noria ; un lavoir et un abreuvoir. Quelques essais de cultures industrielles ont été entrepris en . La situation des colons améliore peu à peu. Une route doit relier Mangin aux villages voisins en se prolongeant vers Saint-Louis pour aboutir aux salines Arzew; elle contribuera à assurer avenir de ce centre en ajoutant les bénéfices du commerce à ceux de agriculture. Haci-bou-Nif.—Colonie de , à kilomètres est Oran. Le territoire, couvert de broussailles, a exigé de grands travaux de la part des colons. Les défrichements et les cultures sont très-avancés ; élève du bétail est en progrès; les eaux sont abondantes. Les routes qui relient ce village à Mostaganem et à Oran doivent en bâter le développement. Deux écoles existent dans le village. faAïn-Ameur. - Colonie de , à kilomètres est Oran. Malgré des conditions installation peu vorables, les colons, encouragés par des primes, ont achevé le défrichement de leurs terres. Ce centre se relie à Haci-bou-Nif. Il possède une école mixte dirigée par une institutrice. Fleurus. Colonie agricole de , à kilomètres est Oran. Le défrichement du sol a exigé de grands efforts de la part des colons; à la fin de , environ hectares avaient été ensemencés par eux; élève du bétail leur est une ressource importante. La vigne réussit bien, et on va essayer la culture des plantes industrielles. Le voisinage des salines Arzew et de la forêt de Muley-Ismaël, en procurant du travail aux colons, ajoutera à leur bien-être. Fleurus possède deux écoles et une salle asile. Haci-ben-Okba. - Colonie de , à kilomètres est Oran, à six kilomètres ouest de Fleurus. Les colons, aidés par des primes, ont activement poursuivi le défrichement de leurs terres. eau des puits est la seule dont ils puissent faire usage; on la rencontre à peu de profondeur. Les plantations de vignes, de mû- riers et arbres fruitiers, sont nombreuses. La situation des colons, qui fut très-difficile à origine, est beaucoup meilleure aujourhui. Saint-Louis, Colonie de , à kilomètres est Oran. Là encore les défrichements ont été trèsdifficiles; mais les colons ont travaillé avec ardeur, et, à la fin de , plus de hectares étaient ensemencés en céréales. élève des bestiaux convient bien à cette localité. Deux écoles et une salle asile existent à Saint-Louis. Haci-ben-Ferreah. Colonie de , à kilomètres est Oran, annexe de la précédente. La terre offre des ressources limitées pour la culture; environ hectares avaient été ensemencés à la fin de . Malgré cela, les colons ont beaucoup travaillé, et le bien-être commence à venir pour eux. Ce centre possède une école mixte tenue par une institutrice. Saint-Cloud. Colonie de , à kilomètres est Oran, à kilomètres sud Arzew, sur la route qui relie ces deux villes. Par le chiffre de sa population (environ goo âmes) et de ses maisons, ainsi que par étendue de ses cultures, Saint-Cloud est la plus importante des anciennes colonies agricoles de la province Oran. Le territoire, très-vaste et une remarquable fertilité, est bien arrosé; à côté des céréales qui se développaient à la fin de sur une étendue de plus de hectares, on remarquait de très belles plantations de mûriers et arbres fruitiers; les colons se livrent aussi à élève du bétail. Le commerce et industrie, ajoutant aux ressources agricoles, assurent avenir de ce centre de colonisation. Saint-Cloud, est depuis , le siège une justice de paix; un marché important y tient chaque semaine. Deux moulins à blé y fonctionnent dans excellentes conditions. Des écoles de filles et de garçons et une salle asile ont été fondées dans le village de Saint-Cloud. Kléber. Colonie de , å kilomètres Oran et à kilomètres Arzew. Les terres sont fertiles et les colons de Kléber, actifs et laborieux, ont su en tirer un excellent parti. augmentation du volume des eaux, en développant élève du bétail et la culture des plantes industrielles, placera ce centre dans de trèsbonnes conditions. Deux écoles existent dans ce centre. Mefessour. - Colonie annexe de la précédente, à kilomètres Oran, à Arzew. Terres de bonne qualité; de nombreux puits et une noria distribuent sur tout le territoire des eaux abondantes. Ce centre est dans excellentes conditions de réussite. École mixte tenue par une institutrice. Saint-Leu. Colonie de , à kilomètres sud-ouest Arzew, à kilomètres de la mer. Le territoire concédé est en grande partie défriche; les colons ne se sont guère livrés, jusici, à la culture des céréales. De nombreux puits et les eaux de sources voisines pourvoient à la consommation des hommes et des animaux et à arrosage des jardins. La situation des colons est satisfaisante. avenir de ce centre est autant commercial agricole, grâce à sa situation sur le parcours de la route Oran à Mostaganem par Saint-Cloud et Mefessour et de la route Arzew à Mostaganem , aux salines et à Saint-Denis-du-Sig. École pour les enfants des deux sexes. Sainte-Léonie. - Centre créé en pour des émigrants prussiens: il est situé à kilomètres Oran et à kilomètres Arzew. Après avoir traversé les plus dures épreuves, des colons, grâce à leur travail et aussi au secours de État, sont parvenus à conquérir une certaine aisance. Leurs terres à céréales sont très belles. Les cultures industrielles sont à peu près nulles jusà présent; on remarque assez nombreuses plantations. Le village est doté une fontaine, un lavoir, de plusieurs abreuvoirs; il y existe un moulin à farine. École mixte tenue par un instituteur. Damesme. Colonie de , à kilomètres ouest de Saint-Leu. Le territoire est très-propre à toutes les cultures, mais eau ne suffit pas aux besoins de irrigation. hectares avaient été ensemencés en par les colons. Une école existe dans ce village. Muley-Magoug. — Colonie de , å kilomètres ouest Arzew. Petit hameau de six feux, pourvu de bonnes terres, avec des eaux en suffisante quantité; ses produits trouvent à Arzew un placement facile. Arzew. —ancienne ville de ce nom est aujourhui confondue dans la nouvelle, que on nomme Arzewle-Port, créée par ordonnance du août . Ses babitudes et ses goûts la portent plutôt vers le commerce que vers agriculture. La santé publique est satisfaisante. La ville Arzew a un port un développement tel, que, dans état actuel, il peut donner un abri assuré à plus de navires de toute grandeur, et suffire à un mouvement commercial des plus importants. Trois grandes routes aboutissent à Arzew: celle de Mostaganem, celle Oran et celle de Mascara , passant par les salines, et celle de Saint-Denis-du-Sig. Les chemins vicinaux suffisent, quant à présent, aux besoins des populations voisines. Des plantations publiques existent sur les trois places de la ville, et le long de la route Arzew à embranchement de celles Oran et de Mostaganem. Arzew est pourvu un puits, un abreuvoir et un lavoir couvert. eau étant rare, des recherches ont été faites dans le ravin de Sainte-Léonie; on est parvenu à en recueillir plus de mètres cubes par heures, et on a lieu espérer on arrivera á mètres cubes, qui seront conduits à Arzew dans le courant de année . Le territoire agricole autour Arzew est divisé en petites concessions. eau irrigation est fournie par des norias. industrie principale de la ville est celle de la briqueterie et de la poterie de terre. Quatre établissements de ce genre fonctionnent à la porte Arzew. Leurs produits sont, en partie, consommés sur place, en partie écoulés sur Oran et Mostaganem. Trois de ces établissements sont annexés à des exploitations agricoles. La colonie agricole Arzew, fondée en , forme une enclave de la ville à laquelle elle est réunie