. 'Idem. enceinte de la place , formée un simple mur de clôture , par une escarpe de hauteur variable , est élevée à hauteur de seuil des créneaux, sur le périmètre de la nouvelle ville, et à hauteur de terre pleine, dans la citadelle. Le bâtiment B, caserne infanterie pour , hommes, est en service depuis . Le bâtiment de hôpital peut recevoir malades ; il est en service depuis . Le bâtiment des dépendances, annexé au précédent, est occupé depuis . Le parc aux bæufs et les magasins à orge sont livrés depuis ; ils sont très-spacieux. Le magasin aux poudres, achevé en , peut contenir , kilog. de poudres, en barils de kilog. enceinte de Boghar est construite comme celle de Médéah ; il ne reste plus une courtine à construire en entier. La place est fermée. Le bâtiment de hôpital, qui doit contenir lits, tous les accessoires et le logement du personnel sont terminés, ainsi que les élables aux bæufs, On a construit le mur enceinte, qui a mètres de hauteur sur , de développement , et fermé par un mur crénelé de mètres de hauteur ; enceinte du camp de Oued-Boutan, qui a environ mét: de développement. On a construit une caserne infanterie pour , hommes les accessoires , les terrassements, la clôture, sont incomplets. Un quartier de cavalerie pour chevaux ; quelques accessoites restent à élablir. On a construit de plus un hôpital qui est presque achevé; un magasin à orge, dont un quart seulement terminé ; un magasin à poudre , contenant , kil.; un abattoir militaire , un parc aux bæuſs au camp de Ouéd-Boutan, ei un établissement civil à Aqua-Calida. On a élevé, sur mètres de hauteur, le mur enceinte du poste, qui a mètres de développement. Une caserne infanterie , dont la moitié seulement est achevée. Un pavilion officiers. Un hôpital pour malades. Uae manutention. Un magasin pour le service des subsistances, Up moulin à vent. Un parc aux beufs. Un magasin à poudre pour , kil., qui est pas complètement terminé. Les ateliers et magasins du génie. enceinte de la maison destinée au bach-agha des Ouled-Ayad , et affectée depuis au bureau arabe. enceinte, qui a coûté , francs, est complète, excepté du côté de la mer. La caserne infanterie comprend le logement pour hommes, un pavillon pour officiers et les maîtres ouvriers, et les accessoires. La manutentiou comprend les locaux exploitation et le logement pour soldats administration et de officier comptable. Le magasin à poudre peut contenir , kilog. On a construit enceinte de la place sur les côtes ouest et sud ; il reste à faire le même travail sur les côtes est et nord. On a élevé des écuries pour chevaux, un pavillon pour ofliciers, et un autre pour le commandant supérieur. On a construit on bôpital pour malades et infirmiers ; il reste à terminer aile destinée aux accessoires. On a établi deus moulins à vent avec 'magasins. Un hangar à botteler, enceinte du parc aux bæufs, et monté abattoir jusau premier étage. Construction de arsenal. On a construit une batterie à côte, Le mur enceinte des faces est, sud et ouest est terminé; il reste à faire la face nord. On a construit une caserne pour hommes, un hôpital pour malades ; les caves des magasins des subsistances jusà hauteur du soubassement du sez-dechaussée. Le magasin à poudre contient , kilog. Batterie pour défendre le mouillage de la rade. Construction de arsenal et prise eau. Hangar et baraque. Une caserne infanterie hommes est pas élevée plus hact que les fondations. hôpital pour malades est terminé depuis . Un magasin d orge pour quintaux a été construit en . Le magasin à poudre pour , kilog. est sur le point être terminé. à . Idem. à . Idem. ,, à . à . Artillerie. Génie. à . Artillerie. à . Subsistances militres. à . Génie. pour ,, à . Génie. ,, On a amélioré et entretenu enceinte de la place et les forts détachés ; réparé le front de mer du fort de Mers-el-Kebir; commencé les batteries de côte, sauf celle de la jelée espagnole, dont les travaux se ootinuent ; terminé les enceintes des portes ; le quartier de cavalerie et celui artillerie , à Kerguentah ; la caserne du Château-Neuf, le casernement de la vieille Kasbah et du Colysée; la buanderie des lits militaires, le logement des officiers généraux, la prison militaire de la vieille Kasbah , le baraquement du fort Saint-Philippe, à Kergueplah et à Misserghin; ôpital militaire du Colysée, celui de la Mosquée ; magasins aux fou rrages, parcs aux bestiaux; conduite eau de Kerguentah; magasins de réserve des hôpitaux, etc. à . Intendance. à . Subsistances milites. Artillerie. à . Idem. à . Génie. , à . à . Idem. Intendance. ,, à . à . Idem. à . Artillerie. Génie. Idem. Idem. Arullerie. ,, Appropriation de divers bâtiments de arsenal; transformation de la salle artifices en ateliers. Construction un hangar. Enceinte commencée en et terminée en . Batteries des côtes achevées. Construit le casernement en -. Achevé le dépôt de cavalerie et le parc aux bæufs. enceinte de Mostaganem se compose un mur crénelé, dont la hauteur varie entre mèt. et mèt. ; le mur est Nanqué par des tourelles placées de distance en distance : le développement est de , mèt. existe une batterie de côte de cing pièces. Deux casernes infanterie, la caserne A, qui a servi jusici hôpital provisoire pour hommes, et la caserne B, qui contient " hommes. hôpital neuf contient places environ. Il reste à construire la buanderie, la salle des morts et la chapelle. Le magasin à poudre contient , kilog. On a constrait en outre un baraquement immense , qui a coûté , francs, et qui peut loger , hommes. Construction de forges permanentes, un hangar pour matériel , une salle artifices, un atelier ouvriers. Poste annexe composé un bara quement en planches, protégé par des enceintes en terre. Poste adnexe composé un baraquement en maçonnerie, protégé par des enceintes en terre. Toute enceinte, hormis trois ponts, est construite jusà hauteur des créneau.. Achevé le pavillon des officiers, celui du commandant de place. Caserne infanterie pour , hommes. Caserne de cavalerie pour hommes et chevaux ; une écurie pour chevaux da train des équipages. Quatre corps de garde des portes. Hôpital militaire formé par appropriation de plusieurs maisons mauresques. Parc aux boufs et à fourrage. Magasin à poudre pour , kilog. Caserne infanterie pour hommes. Une caserne voûtée et les cuisines et les latrines , sont achevées. Terminé le pavillon pour officiers. Le bâtiment principal de hôpital est à moitié achevé. Construit un parc aux bæufs avec hangar et écuries pour bæufs. Le mur enceinte est terminé. On a construit un pavillon pour officiers ; achevé à moitié le bâtiment principal de hôpital militaire ; achevé le agasin aur silos pour , quintaux, et un parc pour bæufs. Cinq cosernes neuves. Il reste seulement à construire, à la caserne Gourmela , une portion des accessoires et des murs de clôture de la cour. On a construit aile nord du bâtiment principal du nouvel hôpital, et le rez-de-chanssée des deux autres ailes. enceinte da reddit est terminée ; celle du fort est élevée partout à la hauteur des créneaux. Tous les bâtiments dont les dépenses sont mentiondées aux colonnes , et sopt terminées. On a construit que la moitié du parc aux bæufs. Il reste à compléter hôpital et à terminer le premier étage de une des caso Élevé le mur enceinte à une hauteur de mèt., sur une longueur de , mèt. Plus des deux tiers de espace destiné aux quartiers militaires sont ainsi enveloppés ; le surplus, et tout celui des quartiers civils sont protégés par une fortification provisoire en terre. On exécute le quartier de cavalerie. Tous les accessoires et une partie des écuries sont déjà construits. On a installé un hôpital provisoire pour malades, et, un casernement provisoire pour hommes; le casernement de deux brigades de gendarmerie, le parc aux bæufs ; la manutention, un magasin à à . Génie. à . Idem, à . Idem. ,, à . Idem. casernes. Idem. à . Idem. Idem. orge, etc. Idem. On a terminé enceinte maçonnée du poste, celle de la vigie; casernement provisoire pour officiers, soldats, une salle pour malades, des magasins pour , rutions, une manutention, un magasin de campement et un magasin à poudre : ce provisoire, étant entretenu, peut durer plusieurs années. ,, ( ) DÉPENSES DES TRAVAUX DÉPENSES DE CONSTRUCTION DES BATIMENTS AFFECTÉS DE FORTIFICATIONS LOCALITÉS. au casernement aux des troupes, aux arscnaur aux magasins aux des côtes. des places.. du génie prisons, pavillons, conseils de guerre, hôtels, etc. aux services des subsistances et du campement. hôpitaux militaires et magasins des hôpitaus. aux parcs des réparations des équipages militaires à poudre. et de artillerie. PROVINCE DE CONSTANTINE. Fortifications de Constantine...... , ,, ,' Idem ... Fortifications de Batna. Il Fortifications de Biskara. // , // ,f Fortifications de Philippeville.... Idem. Idem. Idem. Idem. Fortifications El-Arrouch. Fortifications de Bône.. II , , I/ Idem. Ilem. Idem, Idem. Idem. Fortifications de la Calle... Il , Idem. ... Il Idem. al Fortifications de Guelma.... , !! Idem .... Fortifications de Djidjelli... , , Il Idem. .. Fortifications de Setif.. II , Il Fortifications Oued-Pousselam. Fortifications de Bordj Bou-Aréridj. , // I/ I/ Totatx... , ,, ,, ,, | ,, RÉCAPITULATION PROVINCE ALGER. , | ,, ,, | ,, ,, PROVINCE ORAN. , ,, ,, | ,, ,, PROVINCE DE CONSTANTINE.... , ,, ,, ,, | ,, Totaux GÉNÉRAUX.... ,, ,, ,, ,, ,, ( ) ANNÉES SERVICES DÉPENSES où QUI ONT EXÉCUTÉ TOTALES SITUATION DES TRAVAUX ET OBSERVATIONS. LES TRAVAUX les travaur. ont été exécntés. par place. à . Génie. à . à . Artillerie. Génie. à . Idem. à . à . Idem. Artillerie. Idem. Intendance. Génie. Idem. à . : à . ,,' Fortifications, — La porte Valée et la portion du front qui y rattache; la porte de la Kasbah et la majeure partie de la courtine - ; la moitié du bastion Casernement. Les casernes infanterie F et G, pouvant loger , hommes; une caserne pour les corps spéciaus, pouvant loger houmes et chevaux. La caserne de cavalerie du Bardo, côté Y, et un petit pavillon pouvant contenir hommes ; les magasins et ateliers un grand dépôt, ainsi que les cuisines. Hopitaux. Un båtinent côté E, pouvant coutenir malades, infirmiers et les magasins. Subsistances. Le bâtiment près la porte Valée, contenant , quintaux orge, avec logement et bureau pour un garde magasin, et une cave pour hectol. Les magasins voûtés sous la caserne de la Kasbah , pouvant contenir , quintaux de blé et farine et , rations de vivres de campagne. Les caves sous la colonne F pouvant contenir , hectol. Magasins à poudro. — Deux magasins contenant , kil. de poudre. Tous ces bâtiments sont terminés , à exception du quartier pour les corps spéciaux, op vient de commencer. Arsenal. Le mur enceinte du quartier militaire et de la ville a été élevé à mèt. cent. de hauteur moyenne ; deux corps de caserne infanterie pour , hommes, sont terminés, ainsi que deux écuries du quartier de cavalerie, contenant ensemble chevaux, On a construit hôtel du commandant de la subdivision ; un bâtiment avec seize silos pour magasins orge, contenant , quintaux. Le mur enceinte du fort Saint-Germain a été élevé à hauteur définitive sur trois faces; la quatrième est à hauteur des créneaux. Un bastionnet est complétement achevé, les trois autres sont élevés à mètres. Une caserne pour hommes est en cours exécution ; elle sera voûtée au rez-de-chaussée et à étage , avec galeries sur la cour. Les culées de étage soni terminées, et les maçonneries, des pieds droits sont partout à hauteur de la naissance des voûtes. On a construit le bâtiment des fours de la manutention. ,, Uo mur enceinte, casernes , hôtel du commandant sapérieur, hôpital, bnanderie, magasin de administration. Construction un arsenal et un puits dans intérieur de cet établissement, et de trois batteries sur la côte. Logement de commandant du parc ; quatre baraques destinées au service des vivres ; bâtiment de magasin aux fourrages. Caserne et pavillon. ,, On a construit au fort Cigogne une batterie pour pièces, avec magasins aux munitions; commencé une batterie pour pièces au rocher du Lion; fait le déblai de emplacement de la batterle et arasé le parapet; établi un magasin aux munitions pour la batterie de la Calle ; amé- lioré enceinte de la Kasbah et de la ville ; établi un casernement complet pour , hommes et chevaux, un pavilloa pour officiers, un atelier pour condamnés, un hôtel pour le commandant de la subdivision , un pavillon pour le service du génie. Organisé le service des vivres et du campement, et construit à la Kasbah on magasin à poudre contenant , kilog. , Construction de deux hangars, un puits, un bassin, un hangar et fossé pour le parc aux bæuſs, un hangar el fossé pour le parc aux fourrages, un débarcadère pour les presses hydrauliques ; quatre encadrements de moule pour le parc aux fourrages. Arsenal et construction de batteries de côte. Construction et appropriation des bâtiment dépendant de arsenal, un corps de garde, de deux bureaux et un logement. , Amélioré enceinte; établi un casernement complet pour hommes et chevaus, et un atelier pour condamnés; établi un parc aux bestiaux. Construction une batterie de côte. Construction un hangar pour abriter les bæufs. , On a terminé les courtines du réduit entre la tour et , et et la tour . Achevé les bastionnets de enceinie de la ville et une partie du fossé. Terminé entièrement des casernes pouvant contenir hommes infanterie, de cavalerie et chevaux, Terminé un hôpital pour malades. Terminé le magasin des subsistances et celui des fourrages. ,, On a achevé la batterie côté du nord ; enceinte et les bastions sur une étendue de mètres , au nord-ouest de la ville. Il reste à faire le côté sud sur une étendue de mètres. Construit les deux casernes A et A dans enceinta; le pavillon ou hôtel du commandant du cercle et du commandant de la subdivision ; les magasins des vivres et du campement et des lits militaires. Constructiou une batterie de côte. -,, Construit le mur enceinte, dont tous les bastionnels, et une partie des courtines sont garnis en sures et de créneaux. Construction des casernes pour , hommes, des écuries pour chevaux; un pavillon pour officiers, avec accessoires , est achevé aux deux tiers. Construit un hôpital pour malades, et accessoires; une manutention avec quatre fours, un abattoir militaire, un bâtiment pour campement, un parc aux fourrages , on magasin à poudre pour , kilog. à . à . à . à . Intendance. Artillerie. Idem. Idem. Génie. Artillerie, Intendance. à . Génie. à . Intendance. Gépie. à . Artillerie. Génie. à . Idem. Idem. ,, GÉNÉRALE. ,, ,, ,, ,, ( ) CHAPITRE IX. LIGNES TÉLÉGRAPHIQUES. Le service télégraphique a pu organiser, en Algérie, au fur et à mesure du développement que recevait occupation même du pays, et qui permettait établir des postes isolés à de grandes distances des centres de population, et y placer les employés chargés de la correspondance. Ce ice, installé en , après les règles et les procédés adoptés en France, est rapidement étendu, prenant, comme il était naturel, Alger pour point de départ, et dirigeant ses stations abord vers le sud, puis de la vers ouest, où la guerre était plus active et où accomplissaient alors les événements les plus importants. est ainsi que la ligne de Tlemcen a été établie la première. Elle comprend postes, et forme les sections suivantes : Alger à Blidah; Blidah à Milianah, avec embranchement sur Médéah; Milianah à Orléansville, avec embranchement sur Tenés ; Orléansville à Mostaganem; Mostaganem à Oran; Oran à Sidi-Bel-Abbės; Sidi-Bel-Abbès à Tlemcen. Cette ligne se développe sur une étendue de kilomètres, sans y comprendre les deux embranchements, et a donné lieu à une dépense de , fr. cent. établissement des embranchements de Milianah à Médéah, et Orléansville à Tenés, dont un a et autre kilomètres de longueur, a coûté , francs. Quant à la ligne Alger à Contantine par Setif, à laquelle les opérations militaires de la Kabylie donnent une grande importance, elle est encore établie que Alger à Aumale (Sour-Gozlan), sur une longueur de kilomètres, avec stations. La dépense est élevée à , francs. Cette ligne, qui devra abord se diriger vers Setif, Constantine et Philippeville, embranchera ensuite sur Bougie et sur Bône. En résumé, le service si utile de la télégraphie est installé sur une longueur totale de kilomètres. au moyen de postes, dont maisons de traduction et stations, construits au prix total de , fr. cent. ( ) LIGNES TÉLÉGRAPHIQUES DE ALGÉRIE. LONGUEUR MAISONS de SERVICES LOCALITÉS. en TRADUCTION. STATIONS ANNÉES DÉPENSES TÉLÉ- où jusau GRAPHIQUES. LES TRAVAUX décembre ont Nombre. été exécutés. qui ont KILOMÈTRES. EXÉCUTÉS LES TRAVAUX. Nombre. LIGNE ALGER À TLEMCEN, Passant par Blidah, Milianah (avec embranchement sur Médéah), Orléansville (avec embranchement sur Ténès), Mostaganem, Oran, Sidi-bel-Abbès et Tlemcen. SECTION DE LA LIGNE. à . ,' Bâtiments civils. Génie. à . Idem. Mustapha Douéra.. Alger à Blidah, Boufarik.. Mered. Chiffa. Afroun.. De Blidah Oued-Djer. à Milianah. Menad.. Souffray.. Zaccar. De Milianah Douy. Ataf.. à Orléansville. Temoulga . Cosseïr... Adjeraf .. Ouedras.. Sbeah Orléansville Abbès Zeroual. Mostaganem. Brahim Kamel. Chourfa.. Hachem.. Travaux défensifs.... Mazagran.. Macta De Mostaganem Mamians. à Oran. Telamine.. à . , Idem. à . Idem. II II Idem. (Bâtiments civils, le poste Aloudja.) Kabar ... Gépie. Idem. (Bâtiments civils. Orléans.) Aloudja. Travaux défensifs.... Orléans nº Oran Debley nº . Ali... à Sidi-bel-Abbès. Tnia Djafra .. Mekerra.. Teingemar. De Sidi-be -Abbès Anchez... à Tlemcen. Seddra.. Felalis. Haddid. Embranchement ( Adelia.... de Milianah Gontas.. à Médéab. Dakhla.. Embranchement | Medjaja.. Orléansville Maddoud. à Tenés. Charrer. à . , Génie. à . , Idem. à . Idem. LIGNE ALGER À CONSTANTINE. Alger à Aumale. Idem. Totaux.... ( ) CHAPITRE X. MINES ET FORAGES. Sier. MINES. Le département de la guerre a publié, de concert avec le département des travaux publics, un travail remarquable de M. ingénieur en chef Fournel sur les richesses minérales de Algérie. Il y aurait donc surabondance à publier dans ce volume le compte rendu détaillé des travaux exécutés, de à , dans les trois provinces, par le service des mines. On croit devoir se borner à les indiquer sommairement. Voici, pour chaque province, le résumé des études et des découvertes de métaux utiles pendant les années , et , ainsi que la situation des permis exploration et des concessions de mines pendant la même période. Province Alger. ° ÉTUDES DE GISEMENS, DÉCOUVERTES ET RECONNAISSANCES DE MÉTAUX UTILES. Des gîtes, contenant des minerais de fer, de cuivre et de plomb, avaient été signalés depuis longtemps aux environs de Milianah, et avaient même donné lieu, en , à deux demandes de permis exploration; mais les indices étaient alors de si peu de valeur, une de ces demandes dut être rejetée. Des découvertes récentes tendent à donner plus importance à ces gisements. Il résulte, en effet, une nouvelle exploration, faite par le service des mines, que les indices se présentent de manière à faire concevoir des espérances fondées sur la richesse et la persistance du gîte métallifère, surtout en ce qui concerne les minerais de cuivre formé de cuivre pyriteux associé au fer hydroxydé, avec mélange de petites portions de cuivre carbonate. La facilité des communications entre Milianah et Cherchell, abondance des eaux que on rencontre autour des gisements, les ressources de cette contrée en combustible, sont de circonstances qui doivent amener sur ce point des exploitations avantageuses, peut-être même établissement usines pour le traitement métallurgique des minerais de cuivre. On avait découvert auprès du Fondouk quelques indices de combustible minéral; mais les études faites sur ce point ont produit aucun résultat favorable. La partie du terrain visible à la surface avait une étendue fort minime, et rien a motivé des travaux de sondages pour la recherche des couches de lignite. ° MINES CONCÉDÉES. Le nombre des mines concédées dans la province Alger est de quatre, qui sont celles de Mouzaïa, de Oued-Allalah, de Oued-Tafſilez et du cap Tenés. Mine de fer et de cuivre de Mouzaïa. — exploitation de cette mine, concédée en par un arrêté ministériel régularisé par une ordonnance royale de , a amené la création, à Mouzaña, un centre important de population. Jusen , le nombre des ouvriers employés par la compagnie concessionnaire était élevé en moyenne à . Par suite des difficultés survenues depuis cette époque, ce nombre était trouvé considérablement réduit (on comptait à peine, en , une cinquantaine de mineurs). Il tend maintenant à accroître, et il y a lieu espérer que exploitation de Mouzaïa , après avoir triomphé des obstacles qui ont retardé son développement, reprendra son ancienne activité et progressera une manière sensible. En , extraction a été de , quintaux métriques, une richesse moyenne de p. / et une valeur approximative de , francs. En , extraction a été de , quintaux métriques, on peut évaluer à , francs. ( ) Mine de fer et de cuivre de Oued-Allalah. — Les travaux de cette mine, dont la concession ne date que •du mai , ont été poussés avec une grande ardeur. Ils occupent environ ouvriers. Les concessionnaires ont déjà établi des puits et des galeries qui ont un développement de cinq cents mètres courants, et des bâtiments et ateliers occupant une surface de six cent quatre-vingt-seize mètres carrés. Les minerais de Oued-Allalah sont pyriteux, par conséquent un traitement facile. Ils ont une richesse de à p. /o une valeur brute de francs la tonne. Mines de fer et de cuivre de Oued-Tafilez. Les concessionnaires de cette mine, concédée à la même époque que la précédente, ont dépensé en travaux préparatoires, sondages, tranchées, puits, etc., environ , francs; mais ils ont pas encore commencé exploitation. Mine de fer et de cuivre du сар Ténès. Cette concession, qui date également du mai , est dans la même situation que celle de Oued-Taffilez; seulement les travaux préparatoires sont plus considérables et ont occasionné une dépense de plus de , francs. ° PERMIS EXPLORATION.—Les permis exploration accordés dans la province Alger, et qui ont pas été annulés en exécution de arrêté ministériel du novembre , sont au nombre de cinq, sur deux desquels seulement quelques travaux ont été exécutés et continués. Ces permis sont ceux de Oued-Merdja et de Oued-Kébir. Oued-Merdja a employé ouvriers et produit tonnes de minerai de cuivre pyriteux et de fer carbonaté, riche en moyenne de p. oſo, dont la valeur brute est de , soit , francs. Quant à Oued-Kébir, le nombre des ouvriers a été que de et le produit de quintaux métriques un minerai riche de à p. / on peut évaluer en moyenne à francs, soit pour ensemble , francs. Les trois autres permis exploration, accordés pour Sidi-Abschi (gîte de cuivre gris), Sidi-Madoni (gîte de fer), et Djebel-Haddid (gîte de fer et de cuivre), ont donné lieu à des travaux nuls ou insignifiants, maintenant abandonnés. Cet état de choses est regrettable, surtout pour les mines de Djebel-Haddid, où on rencontre de nombreux gîtes un minerai cuivreux qui pourrait être avantageusement exploité. Province de Constantine. ° ÉTUDES DE GISEMENTS, DÉCOUVERTES ET RECONNAISSANCES DE MÉTAUX UTILES. — De nouveaux gisements de minerai de fer ont été reconnus sur le versant sud du mont Bou-Ksaiba , près de Jemmapes, où on rencontre du fer oligiste et oxydulé en assez grande abondance; dans la montagne de Edough qui présente, à la naissance de Oued-el-Aneb, de riches héinatites brunes, auprès desquelles on trouve des monceaux assez considerables de scories anciennes; enfin dans la vallée de Oued-el-Aroug, près la Calle, dans laquelle viennent affleurer plusieurs gîtes de fer peroxydé, rendant à essai de à p. oo de fonte. On a reconnu plus exactement, en , la mine de plomb des Nbaïls, à kilomètres est de Guelma. Cette reconnaissance a fait trouver en place le sulfate carbonaté pur dont on avait jusalors que des échantillons isolés, et certains fragments ont de plus présenté de la galène qui constitue probablement, dans la profondeur, la matière principale de ce gîte. Au Skikida, près de Philippeville, on a trouvé, en place dans le rocher, la galène dont on avait recueilli que des fragments isolés. Cette galène est injectée en petites veinules très-déliées dans les schistes argileux, et rend grammes argent par quintal de schlich; mais le peu de richesse des échantillons obtenus ne semble point promettre des résultats productifs. ° MINES CONCÉDÉES. Les mines.concédées dans la province de Constantine sont au nombre de cinq : la mine de Kef-oum-Thaboul, celles de Bou-Hamra, des Karesas et Aïn-Morka, et celle de la Méboudja. Mine de Kef-oum-Thaboul. Les travaux ont été conduits avec une activité soutenue à la mine de plomb du Kef-oum-Thaboul, concédée en . Les concessionnaires, qui emploient en moyenne de à ou- , , , . ALGÉRIE. ( ) , idem idem. vriers, ont reconnu le filon sur plus de mètres de longueur, et ont commencé à préparer aménagement des massifs exploitation sur cette étendue. Les produits de leurs travaux, qui élèvent à ou , quintaux métriques, comprennent, indépendamment de la galène qui rend en inoyenne à de plomb et grammes argent au quintal, des terres argentifères et des minerais de cuivre susceptibles être exploités avec profit, dont la puissance paraît devoir assurer à cette mine un bel avenir. Mines de Bou-Hamra, Karesas et Aïn-Morka. — Les concessionnaires de ces trois mines de fer oxydulé , accordées en , avaient exécuté, en et , quelques travaux qui avaient produit environ: Bou-Hamra... , quintaux métriques Karesas.. Aïn-Morka.. Mais exploitation ayant été suspendue depuis et ayant pas été reprise, administration a dû poursuivre la déchéance des concessionnaires. Le retrait de ces trois concessions a été prononcé en septembre , par le ministre de la guerre, sauf recours au Conseil État, sur lequel il a pas encore été statué. Mine de la Meboudja.—Les travaux étaient également suspendus, au commencement de , dans cette mine, qui avait produit jusen , bien que son institution remonte, comme celle des concessions pré-. cédentes à , que , quintaux métriques de fer oxydułé; mais les concessionnaires, après avoir obtenu des délais, en raison des constructions importantes ils ont faites dans leur usine établie près de Bône, et des embarras financiers qui opposaient à la mise en valeur de cet établissement, ont également été mis en déchéance, ° PERMIS EXPLORATION. ---Environs de Bóne. Les deux permis de recherches accordés en dans ouest des monts Béléita et au bord du lac Fetzara , pour exploration des gisements de fer oxydulé, ayant donné lieu à aucun travail de la part des permissionnaires, ont été retirés en . Le riche gisement de fer magnétique El-Mkinem, qui se trouvait, par suite, disponible, vient être objet un nouveau permis exploration. Djebel-Bellouth. — Les deux nouveaux permis de recherches accordés en juillet , pour desgisements de fer oxydulé que on rencontre à est de la concession Aïn-Morka, avaient pas encore été mis à profit au commencement de . Les permissionnaires viennent y renoncer. Filfila. Les quatre permis exploration du mont Filſila accordés en , ayant été objet aucune recherche suivie, ont été retirés en , et un projet de concession comprenant les quatre parts primitivement instituées, ou du moins les principaux gisements de fer oligiste et oxydulé qui affleurent sur les deux versants de la montagne, est actuellement à étude. Skikida. Les travaux exécutés sur le permis exploration du Skikida, près de Philippeville, ont fait reconnaître de nouveaux affleurements hématite brune qui ne paraît pas correspondre à des gites étendus. Oued-Cherf. Une nouvelle mine de galène antimoniale a été signalée, en , chez les Ouled-Baoud, à entrée de Oued-Cherſ, dans les montagnes qui bornent au nord la plaine des Haractas. Cette mine est en exploration. Aïn-Barbar. Le gîte de cuivre pyriteux ou de zinc sulfuré Aïn-Barbar, pour lequel un premier permis exploration, accordé en , avait été retiré en , par suite de inaction du permissionnaire, a fait objet, en , un nouveau permis; mais les travaux effectués jusen , ont pas été très. productifs. Djebel-Garsa. Des indices de cuivre découverts aux environs de Djebel-Garsa ont fait, en , objet un permis exploration, mais sans résultats connus en . Djebel-Taya. — Les deux permis de recherches accordés pour le Djebel-Taya, en et , ont ( ) donné lieu à des travaux suivis qui ont fait découvrir plusieurs gisements antimoine oxydé et sulfuré en noyaux plus ou moins considérables dans le calcaire secondaire. un des gîtes explorés présente des indices de cinabre dans toute étendue une descenderie poussée dans la couche métallifère sur plus de vingtcinq mètres de longueur. On a également rencontré ce minéral dans de nouveaux affleurements; mais la proportion en est trop faible pour conduire à une exploitation productive. Les recherches se continuent. Aïn-Babouch. Un premier permis exploration pour Ain-Babouch, délivré en , a été retiré en et accordé à un nouveau permissionnaire, qui a commencé à entamer le gîte antimoine oxydé affleurant sur ce point, et qui poursuit ses travaux avec assez bons résultats. Les avantages que antimoine oxydé présente pour la fabrication des céruses antimoine paraissent devoir assurer à exploitation future un bel avenir, si le minerai continue à présenter en profondeur la puissance et la pureté il offre à la surface. Province Oran. La province Oran a été moins explorée que la province Alger, beaucoup moins surtout que celle de Constantine. Il paraîtrait cependant elle possède des richesses minérales une grande importance. Aucune concession y a encore été faite ; mais le service des mines y a découvert des gîtes de fer, de plomb, de cuivre et anthracite, dont quelques-uns ont donné lieu à des demandes en permis exploration qui sont actuellement ou instruites ou en cours instruction, ° ÉTUDES DE GISEMENTS, DÉCOUVERTES ET RECONNAISSANCES DE MÉTAUX UTILES. La découverte la plus importante a été