une balle. Mais nous restâmes bientôt maîtres du terrain, et le corps expéditionnaire alla camper le même jour sur le Bou-Roumi. Les jours suivants (er au mai), la colonne prend possession du camp de Mouzaïa, et divers mouvements de nos troupes ont pour but y introduire les approvisionnements destinés à Médéah. Dans ces mouvements, la division du duc Orléans formant arrière-garde est attaquée avec fureur par la cavalerie arabe. Mais Son Altesse Royale prend position, et les zouaves, sur lesquels ennemi essaya un hourra, le culbutent, lui tuent ou lui blessent beaucoup hommes et de chevaux. Le corps expéditionnaire se dirigea ensuite sur Cherchell ( mai); il avait à traverser un pays habité par les Kabyles les plus farouches, et où nos armes avaient pas encore pénétré. Un premier engagement signale le passage de Ouad-Nador; mais le feu de artillerie contient les assaillants, et la colonne poursuit, sans trop obstacles, sa marche jusà Ouad-el-Hachem. Ce point fut le théâtre un combat plus sérieux, où brilla intré- pide valeur de nos officiers. Les hauteurs qui forment la berge gauche de cette rivière étaient fortement occupées par les Kabyles. Le Prince royal prescrit au général Duvivier de les faire attaquer par la droite et par la gauche. Cet ordre est promptement exécuté. Quatre compagnies du e léger suffisent pour enlever cette position; mais, emportées par leur élan, elles sont bientôt chargées par une masse énorme de Kabyles qui se forment en demicercle et essaient de les envelopper. La situation était critique. Mais nos braves soldats avaient à leur tête un chef intrépide , dont aucun péril étonne le courage. Le colonel Changarnier fait poser les sacs à terre, et place son détacheinent derrière la crête un mamelon. Au moment où les Kabyles allaient atteindre le sommet du plateau, cet officier général que le commandant Vaillant, était resté à cheval, fait sonner la charge. Les soldats abordent qui, ainsi - - ennemi à la baïonnette et combattent corps à corps pendant quelques instants. Les Arabes ne peuvent résister; ils sontculbutés dans le ravin, et laissent sur le terrain vingt-six cadavres, parmi lesquels se trouvait celui de Berkani, cousin-germain du kalifah de Médéah. Pendant que avant-garde combattait ainsi glorieusement, arrière-garde était elle-même inquié- tée, et opposait aux Kabyles la même énergie et la même vigueur. Arrivée à Cherchell ( et mai) avait habilement défendue le brave commandant Cavaignac, la colonne reprit, avec les troupes venues Oran, la route de Haouch-Mouzaïa . La division du duc Orléans formait avant-garde. Pendant cette marche, que rendait toujours difficile et périlleuse la présence des Arabes, les détachements de quelques bataillons ayant conservé trop longtemps leur position sur une hauteur, ennemi réunit toutes ses forces contre eux. Le général de Rumigny, dont la division formait arrière-garde, aperçoit du dan- · haouch (ferme) de Mouzaïa était une des stations du bey oran quand il venait apporter le tribut à Alger; son aga y rendait aussi tous les ans avec un corps de cavalerie pour lever les impôts sur les tribus environnantes; les chevaux étaient placés sous les arcades, et les hommes dressaient leurs tentes au milieu de la cour. ger que couraient ces troupes, marche à leur secours, et après les avoir dégagées, continue son mouvement. Quelques instants après, arrière-garde ellemême se trouvant engagée dans une gorge profonde, est violemment attaquée. Loin de émouvoir de ces attaques, le général de Rumigny, qui, à une longue expérience des champs de bataille de empire, unit une intrépidité calme, laisse ennemi emparer une ruine romaine qui domine la position. Puis il élance à la tête des soldats sur ennemi, le précipite dans le ravin et lui fait éprouver des pertes considérables. Pendant cette marche pénible, les troupes formant arrière-garde, constamment harcelées, furent dignes de leur chef, et se conduisirent avec une énergie remarquable. Le corps expéditionnaire arrive enfin au camp de Haouch-Mouzaïa, préparé, par cette série de combats partiels, à la lutte sanglante et terrible qui allait engager sur le sommet de Atlas. Le col de Mouzaïa, à jamais célèbre par hé- roïsme de nos soldats, position déjà formidable par elle-même, et dont Abd-el-Kader avait bien compris toute importance pour avenir de sa politique, et la conservation du territoire qui lui avait été jusque-là exclusivement soumis, le col de Mouzaïa avait été déjà traversé trois fois par les conqué- rants de Algérie, mais à des époques où Abd-el- Kader étudiait encore, pour ainsi dire, les secrets de sa destinée. Une première fois, en (novembre), lorsque le général Clauzel voulut installer à Médéah, en qualité de bey de la province de Tittery, Mustapha-ben-Omar. Cette première expé- dition, qui avait vivement ému imagination du soldat, fier de franchir Atlas, ne accomplit pas sans difficultés et sans périls. Le bey destitué de la province de Tittery, Mustapha-ben-Mezrag, avait mis le col en état de défense; il y avait placé des pièces artillerie, et cette position ne put être emportée après une vive résistance. Le général Achard, à la tête un bataillon du °, attaqua le col de front, et se couvrit de gloire dans cette affaire. — La deuxième expédition (janvier ), eut pour but aller retirer de Médéah la garnison qui y avait été laissée, et qui était loin avoir pu se suffire à elle-même, et avoir exercé une salutaire influence sur les populations indigènes. Enfin, la troisième expédition (juin ), fut entreprise pour délivrer Mustapha-ben-Omar, bey sans beylick, et pour qui Médéah était devenue une prison. Cette dernière expédition fut seule signalée par une attaque furieuse de ennemi. Le commandant Duvivier, à la tête du e bataillon des zouaves et de quelques Parisiens, soutint ce terrible choc, et protégea glorieusement la retraite de la colonne. Tels étaient les souvenirs qui pouvaient se pré- senter à esprit du soldat, au moment où il allait aborder, dans les circonstances les plus périlleuses, le redoutable Téniah de Mouzaïa. Ce col, qui a neuf cents cinquante mètres élé- vation au-dessus de la mer, et mille mètres environ de longueur, se trouve dans un enfoncement de la chaîne principale de Atlas, peu de distance un piton élevé qui commande la position. Il ne peut être abordé de front, et lors même on pourrait y arriver, il est tellement dominé par des rocs à pic, il serait impossible de y maintenir. La route qui y conduit, construite en , par M. le maréchal Clauzel, permet arriver sans de grandes difficultés jusau tiers de sa hauteur; elle est ensuite dominée jusau col, à gauche, par des roches coupées à pic, et à droite par un ravin profond que ses escarpements rendent impraticables. Cette position est donc attaquable que par sa gauche, dominée tout entière par le piton de Mouzaïa. Or, Abd-el-Kader, depuis six mois, avait fait exécuter de grands travaux pour rendre ce piton imprenable. Un grand nombre de redoutes, reliées entre elles par des branches de retranchements, couronnaient toutes les hauteurs, et, sur le point le plus élevé du piton, un réduit presque inabordable avait été construit; autres ouvrages se développaient ensuite sur la crête jusau col. Les arêtes que la route contourne avaient été également couvertes de redoutes, et le col lui-même était armé de plusieurs batteries. Enfin, émir avait concentré là toutes ses troupes régulières. Les bataillons infanterie de Médéah, de Milianah, de Mascara et de Sebaou, avaient été appelés à la défense du passage, et les Kabyles de toutes les tribus des provinces Alger et de Tittery, avaient été convoqués pour défendre une position regardée comme la plus importante de Algérie. Rarement un chef armée se trouva dans une position plus difficile et chargé une plus terrible responsabilité. Le maréchal Valée le sentit bien; mais, en jetant les yeux sur les braves bataillons qui frémissaient impatience et ardeur autour de lui, et sur leurs intrépides capitaines, il dut avoir foi dans la fortune de la France, et attaque fut résolue. La division du duc Orléans, comme re division et division avant-garde depuis le commencement de la campagne, fut chargée enlever la position. Le mai, à cinq heures du matin, le Prince royal ouvre cette journée de gloire par quelques mots héroïques : « Allons, enfants, dit-il à ses sola dats, en leur montrant la crête des rochers avec a son épée, les Arabes nous attendent et la France « nous regarde! » Le général de Rumigny couronne le mamelon qui domine entrée de la route, et la division se met aussitôt en marche, formant tête de colonne de armée. Elle engage hardiment dans la montagne, sous les ordres du Prince. Peu instants suffisent pour enlever toutes les positions difficiles qui conduisent jusen vue du col. La route se dessine aux regards sur les flancs de Atlas, dominée de tous côtés par des crêtes que garnissent des milliers ennemis. Deux batteries arabes, une de deux pièces, autre une seule pièce, la commandent, et de nombreux mouvements de terre que on aperçoit en face du col, annoncent que ennemi est retranché une manière formidable sur le flanc gauche par où deux colonnes doivent tourner la position. Les troupes Abd-el-Kader se montrent sur les hauteurs. De tous les points de horizon débouchent les bataillons réguliers et des détachements de Kabyles. Ils -- pénètrent dans les retranchements construits par ordre de émir. Nos soldats, auxquels le Prince a fait faire halte sur un plateau, peuvent contempler ce spectacle imposant, mesurer leur farouche ennemi, et se préparer une dernière fois au combat terrible qui va engager. Le Prince a formé sa division en trois colonnes. Celle de gauche, commandée par le général Duvi. vier, est composée de deux bataillons du e léger, un bataillon du e, et un bataillon du e. Elle est forte environ , hommes, et elle a pour mission attaquer le redoutable piton et de emparer de tous les retranchements que les Arabes y ont élevés. La seconde colonne, sous les ordres du colonel de Lamoricière, est composée de deux bataillons de zouaves, du bataillon de tirailleurs et un bataillon du e léger. Cette colonne, forte de , hommes, doit, aussitôt que le mouvement par la gauche sera prononcé, gravir par une arête de gauche aussi, mais plus avancée, afin de prendre à revers et en flanc les retranchements arabes, et se prolonger ensuite sur la crête jusau col. La troisième colonne, sous les ordres du général Houdetot, est composée du ° de ligne et un bataillon du e. Elle est destinée à aborder le col de front, dès que le mouvement par la gauche aura forcé ennemi à évacuer les crêtes. La deuxième division et le e léger couvriront les mouvements de la première, protégeront la marche de artillerie qui suit la route, et repousseront les attaques des Kabyles sur nos derrières. Toutes ces dispositions prises, les soldats frémissants attendent plus que le signal. Il est midi et demi, M. le duc Orléans fait faire tête de colonne à gauche au général Duvivier. Les troupes élèvent vers le piton de Mouzaïa par un terrain un accès très-difficile, et sur lequel elles ne peuvent souvent cheminer en aidant avec leurs mains. « Ce fut « un solennel moment, dit le maréchal Valée, avec « une émotion que on ne peut empêcher de « tager, ce fut un solennel moment que celui où a ces braves soldats, dont un si grand nombre ne devait pas nous revoir, éloignèrent pour accomplir une des actions de guerre les plus brillantes de nos annales Afrique. Nous étions calmes, ce- « pendant, car à leur tête marchaient le général « Duvivier, le colonel Changarnier et lant officiers qui, quoique jeunes encore, ont déjà des ( noms connus dans armée. » par- Rapport du mai . Mais les Arabes sont à leur poste, et à peine nos soldats sont-ils engagés dans les rochers de Atlas, une vive fusillade commence. Dès ce début, le général Marbot est blessé près du Prince royal par une balle qui atteint au genou. Les Kabyles sont embusqués derrière les roches presà pic sur les quelles il faut monter. Ils ont profité, avec une remarquable intelligence, pour cacher leurs tirailleurs, des ravins infranchissables que présente le terrain, et ils ont construit des retranchements dont les parapets sont garnis de nombreux défenseurs. La colonne du général Duvivier avance sous une grêle de balles. Les premiers retranchements sont enlevés. Un nuage vient en ce moment envelopper nos braves soldats; après quelques moments de repos, ils continuent leur marche, et, en sortant du nuage, ils essuient, à demi-portée, le feu de trois retranchements se dominant entre eux, et dont le dernier est protégé par un réduit, et se relie encore par un dernier retranchement au sommet du pic. Plusieurs bataillons et des masses de Kabyles défendent cette position formidable, où ils dirigent sur nos soldats un feu de deux rangs qui en met un grand nombre hors de combata Le ° léger est là. Électrisé par ses officiers et entraîné par la vigueur de son colonel, héroïque Changarnier, il se précipite sur les retranchements, les enlève, culbute ennemi dans les ravins, et plante son glorieux drapeau sur le point le plus élevé de la chaîne de Atlas. Pendant ce combat, M. le duc Orléans et le maréchal Valée continuaient, avec les deux autres colonnes, à suivre la route tracée, et faisaient successivement occuper les mamelons qui se présentaient devant eux. Bientôt on arrive à une crête boisée qui prend naissance au delà du piton, et par laquelle le maréchal prescrit de faire gravir la deuxième colonne : le piton va être ainsi attaqué de deux côtés différents. Le colonel de Lamoricière, après avoir fait poser le sac à ses hommes, élance à la tête des zouaves, des tirailleurs de Vincennes, et du bataillon du e léger, conduit par le colonel Tempoure, venu Oran. Le départ de cette colonne fut magnifique. Les soldats grimpaient avec les mains et les genoux. Bientôt ces braves se trouvent en présence de ennemi. Deux redoutes rapidement enlevées signalent leur intrépidité, mais ne diminuent le péril. Ils se trouvent en face un troisième retranchement, où ennemi dirige sur eux un feu meurtrier. Le mouvement de la deuxième colonne aperçu du col. Deux bataillons réguliers et de a été - - nombreux Kabyles accourent pour protéger cette position qui paraît inexpugnable par elle-même. Placés sur un plateau de rochers à pic, ils fusillent presà bout portant les zouaves les plus avancés. Le reste de armée contemplait ce spectacle avec anxiété. Mais le e léger débouche sur les derrières de ennemi; les zouaves, alors, par un effort suprême, se précipitent dans intérieur du retranchement et culbutent les Arabes. Bientôt les capotes du e léger se mêlent aux vestes des zouaves et aux redingotes des tirailleurs. Kabyles et soldats réguliers Abd-el-Kader, tout fuit et se disperse devant les enfants de la France. ennemi était déloge de ses plus fortes positions. Mais il occupait encore un grand nombre de points, sur lesquels étaient disposées des pièces artillerie qui rendaient impossibles les approches du col. Le maréchal avait prévu; pendant les engagements que on vient de décrire, il était occupé lui-même, avec une admirable activité, de faire avancer deux pièces de huit destinées pour Mé- déah, et, à travers les plus grands obstacles, il les avait fait disposer en batterie, avec le coup æil supérieur un général artillerie consommé. Cette batterie commence alors son feu, qui éteint bientôt celui de ennemi. Le Prince royal fait sonner la charge, et élance au pas de course, avec son frère, à la tête du e de ligne, sur la route du col. Au bruit de nos tambours, de nos cornets et des cris de nos soldats, les Arabes sont saisis de terreur. Ils voient les zouaves et le e léger gagner du terrain et sur le point de fondre sur eux. Nos soldats redoublent de vigueur, et au bout de quelques minutes, la colonne du duc Orléans débouche sur le col au moment où les deux autres y arrivent des hauteurs. Ce fut un magique et émouvant spectacle que celui de ces braves se reconnaissant, embrassant, sur les sommets de Atlas, y plantant leur drapeau devant Arabe en fuite, et se montrant leurs blessures et leur victoire. Quelques officiers pleuraient de joie. Un cri unanime retentit autour du Prince qui a voulu céder à personne honneur arriver le premier. Les chefs ont été dignes des soldats, les soldats des chefs. éloge des uns se trouve dans la bouche des autres. Qui ne connaît enthousiasme de Lamoricière ? Duvivier, épuisé par une fièvre dévorante, était appuyé sur un bâton pour gravir les cimes de Atlas; chez ce soldat stoïque, âme avait traîné le corps. Changarnier, habitué à jouer avec la mort, avait eu ses vê- tements et ses épaulettes percés de sept balles. Tous ces nobles chefs, tous ces intrépides soldats se pressaient autour du duc Orléans et du duc Aumale. Ils témoignaient au jeune général leur admiration pour les talents militaires dont il venait de faire preuve ; ils exprimaient à tous deux leur profonde sympathie pour leurs vertus guerrières et leur brillant courage... Heureux le Prince, si ce jour eût été pour lui le dernier, si une balle africaine eût pu le frapper dans ces fêtes, au milieu de ses généreux compagnons armes, et lui donner ainsi une mort glorieuse, digne de sa vie ? ! Le col était pris, toutes les redoutes emportées, mais les Arabes étaient point encore découragés. Ils ne croyaient point encore avoir assez fait pour honneur et pour la défense de Médéah. De nom- Cette belle journée fut féconde en traits remarquables et hé- roïques. Le lieutenant Gautier, soldat décoré en , et qui é- tait déjà distingué à la prise de Constantine, venait de monter à assaut du piton de Mouzaïa ; apercevant un sergent des réguliers Abd-el-Kader qui emportait sur ses épaules son capitaine blessé, il court à lui, les tue tous les deux du même coup.- Giovanelli, sergent aux zouaves, avait reçu le matin même, du Prince royal son brevet officier : « Vous m'avez donné épaua lette, Monseigneur,» lui avait-il dit : « Vous ne vous en repenti- « rez pas; » et au moment où les zouaves marchaient à assaut des redoutes : « Allons, écria Giovanelli, il faut que je prouve a ma reconnaissance. » Quelques instants après, il tombait roide mort, frappé une balle au cæur. breux rassemblements de Kabyles se forment sur la droite de nos troupes. Ils attaquent abord le centre du corps expéditionnaire, mais, repoussés par quelques obus que fait tirer contre eux le maréchal Valée, ils se jettent avec fureur sur arrièregarde, et, réunis bientôt à une colonne de à hommes qui arrive sur la gauche, ils engagent avec le e léger, le e de ligne et la légion étrangère, un combat terrible. est dans ce combat que le brave général de Rumigny est blessé pour la seconde fois, et assez grièvement à la cuisse. ennemi, vaincu, mais non abattu, se retire enfin dans toutes les directions, et le corps expéditionnaire prend position sur le col même, en continuant à occuper le piton et les crêtes de Mouzaïa. (Du mai au .) Pendant les jours qui suivent, M. le maréchal Valée donne les ordres nécessaires pour faire amener au col de la ferme de Mouzaïa les nombreux approvisionnements destinés à la place de Médéah. Il fallait en même temps construire la route qui devait conduire à cette ville. Ces travaux difficiles, exécutés par les troupes du génie, sous la direction du colonel de Bellonet, ne sont que faiblement inquiétés par ennemi. Le corps expéditionnaire se remet ( mai) en marche, et M. le duc Orléans, toujours à avant- garde, établit au pied de la pente sud de Atlas, dans le bois des Oliviers. Les Arabes nous attendaient devant Médéah, où ils occupaient de fortes positions ; le Prince royal les en déloge, et prend ( mai) possession de la ville qui avait été complé- tement évacuée depuis quelques heures , Le commandement supérieur de la province de Tittery (dont Médéah était la capitale) ayant été laissé avec hommes au général Duvivier, nos colonnes victorieuses reprennent la route du col. Leur retour est signalé par un des plus remarquables combats qui se soient livrés en Afrique ( et mai). Abd-el-Kader était à la tête de à chevaux. Il avait fait prendre à son infanterie régulière, soutenue par des masses de Kabyles, de trèsfortes positions. A peine notre cavalerie, accompagnant le convoi, a-t-elle pénétré dans le bois des Oliviers ( mai), que émir attaque avec fureur arrière-garde, composée du e léger, un bataillon du e léger et un bataillon du de ligne. Le e léger, que commandait le colonel Bedeau, Les Juifs, ennemis naturels des Arabes, presque tous commerçants, propriétaires, avaient voulu rester dans leurs maisons et y attendre issue de la guerre; mais Abd-el-Kader les avait forcés, après les avoir rançonnés, en sortir et de en éloigner. avait attendu ennemi avec calme. Lorsil le voit à portée, il marche à lui et aborde à la baïonnette. Un combat acharné a lieu pendant quelques instants. on se fusille à bout portant. Mais le colonel Bedeau gagne du terrain et établit dans le bois. des Oliviers que le reste de la colonne venait de quitter, pour engager dans le long défilé qui conduit au col. ennemi prépare une seconde attaque : Abd-el-Kader rappelle tous ses réguliers des diverses positions ils occupent dans la montagne. Deux mille de ses cavaliers arrivent sur le terrain au galop, mettent pied à terre, et disputent à infanterie honneur de porter les premiers coups. Jamais les Arabes ont montré un tel acharnement, ni vendu si chèrement leur vie. Ils défendent, reprennent, perdent de nouveau, reprennent une seconde fois à la baïonnette toutes les positions que nous occupons, et que nous emportons à la fin en les jonchant de cadavres. Le e léger et le ° de ligne se couvrent de gloire. Le e bataillon des zouaves, envoyé au secours de arrièregarde, se jette sur le flanc des réguliers qui menacent le convoi et leur fait un mal affreux. M. le duc Orléans était accouru, de avantgarde, avec un bataillon. Par un dernier effort, le champ de bataille nous reste, et les Arabes se retirent en bon ordre. Quelques obus précipitent cette retraite; nos troupes montent ensuite sur les hauteurs qui dominent de tous côtés le col de Mouzaïa. Tel fut le combat du bois des Oliviers. Jamais, depuis le commencement de la campagne, armée avait été plus résolûment attaquée; nulle (part elle avait déployé un courage plus héroïque, une fermeté plus admirable. Le colonel Bedeau, noble émule des Duvivier, des Changarnier, des Lamoricière, avait mis, dans cette glorieuse journée, le sceau à sa réputation. Boitant une blessure il avait reçue quelques jours auparavant, le nez mutilé par une balle qui venait de atteindre, la figure ruisselante de Sang, il était resté debout au milieu de ses intrépides tirailleurs il animait de la voix geste. Plusieurs fois il les ramena à arme blanche sur les Arabes dont il fit un grand carnage. Le combat fini, il présida de sa personne à enlè- vement des blessés, fit emporter sur les épaules des soldats le quart de son beau régiment couché à terre, et abandonna ni un blessé ni un mort. Ce ne fut après ces nobles soins il -songea à se faire panser. Dans le e bataillon des zouaves, le commandant Renaud montra aussi une rare intrépidité. Sa troupe fut un instant obligée de et du engager dans un défilé sous une grêle de balles. attitude de son chef la soutint dans cette périlleuse position. On aborda de si près que les bourres entraient dans les blessures fumantes. acharnement était si grand, que les blessés des deux armées, couchés à terre, se combattaient encore avec des pierres. Les soldats continuaient le feu en emportant des blessés qui les excitaient au combat, et que souvent les balles ennemies venaient achever sur les épaules de leurs camarades. Nos pertes furent grandes, mais celles de ennemi furent plus grandes encore, car il ne reparut plus jusau retour de armée à Blidah. Elle arriva dans ce camp le lendemain ( mai), sans coup-férir, ramenant du col de Mouzaïa la garnison qui y avait été laisséel. Ainsi se termina expédition de Médéah, expé- dition mémorable, que signalent notamment la prise du col, occupation de Médéah et le combat du bois des Oliviers. Pour la première fois depuis le renouvellement des hostilités, les deux partis étaient en présence avec des forces sé- rieuses ; Abd-el - Kader y trouvait avec toutes celles, dont il avait pu disposer. émir é- - Voy. ci-après, note C. tait préparé depuis longtemps à la lutte; il était plein de confiance et orgueil; ses ressources étaient entières; la guerre sainte avait été proclamée, ses troupes étaient animées de cet ardent fanatisme qui promet et donne souvent la victoire. Enfin, il était protégé par Atlas, sur lequel il avait élevé des retranchements qui paraissaient complé- tement inexpugnables. Si expédition de Médéah eût échoué, si nos soldats eussent trahi espoir de leurs chefs, le sort de la conquête était peut-être compromis à jamais, ou du moins nous étions condamnés aux plus graves embarras. Mais, chose admirable! Tel est le génie de la France, que les entreprises les plus difficiles, on pourrait dire les plus impossibles, sont celles même dont le succès est le plus assuré. est que nous avons pas dégénéré de nos pères, et il y a chez nous cette sainte religion de honneur, qui se perpétue avec le sang, et qui, sur chaque nouveau champ de bataille, couronne ses héros et ses martyrs et enfante des miracles ! Le drapeau français flotta sur Atlas, parce que le drapeau arabe y avait été planté, et que nos soldats devaient tous mourir plutôt que atteindre ce but offert à leur sublime courage . de ne pas · Tous nos soldats, dans cette glorieuse expédition, furent aussi héroïques que ce soldat suédois qui était emparé un Abd-el-Kader comprit peut-être alors , mais trop tard, il ne pouvait résister à de pareils ennemis, el que expédition de Médéah commençait la série de ses désastres, et devenait le signal de sa ruine. Le duc Orléans, attendait à Alger une ré- ception brillante, quitta ses compagnons armes à Bouffarick ( mai). Il réunit les officiers au milieu des rangs des soldats, et leur adressa de touchants et fraternels adieux... Ce devaient être les derniers ! poste que on jugeait presque imprenable. « Comment, lui de- « manda-t-on, avez-vous pu, à travers tant obstacles, arriver à a cette redoute? - Ah! mon colonel, écria-t-il, est que ena nemi y était ! » - Voy. ci-après, note D, la lettre du duc Orléans au maré- chal Valée. NOTES DIVERSES. Note A. EXPÉDITION DES PORTES-DE-FER. On sait que M. le duc Orléans a écrit un Journal de expédition des Portes-de-Fer. Cejournal, publié par M. Charles Nodier, en un magnifique volume in-°, témoigne de élévation esprit et des connaissances variées du Prince. Il renferme des aperçus historiques qui peuvent éclairer sur le meilleur système occupation à suivre en Algérie. Il offre également un grand intérêt au savant, à archéologue. Nous y puisons les détails curieux qui suivent sur la position de Djemila (ancienne Cuiculum). « Elle est un abord difficile ; le terrain présente à occupation des obstacles que de grands travaux pourront seuls surmonter. importance de ce point est cependant immense, et les Romains le savaient, puisils y avaient établi une ville puissante. occupation de Afrique par ce grand peuple appuyait un côté sur le littoral, et, à intérieur, sur la longue ligne des plaines élevées qui conduisent de Carthage à extrémité occidentale de la Mauritanie, en tournant les divers chaînons de Atlas. Les points principaux du littoral se rattachaient, par des routes transversales, à cette grande voie. Pour tracer ces routes, il était nécessaire de dominer les vallées dans lesquelles elles devaient passer, et occuper tous les points stratégiques, quel que fût, ailleurs, le désavantage de leur position. Telle fut la cause de établissement de Djemila. «... Tracée à peu de distance des montagnes habitées par les Kabyles, fortifiée comme les Romains avaient fait, elle assure la tranquillité du pays et couvre la route qui se développe sur la plaine des Abdelnous. « De magnifiques monuments romains existent encore à Djemila. arc-detriomphe, le temple, le théâtre et plusieurs tombeaux attestent la somptuosité de antique Cuiculum. On voit encore, sous les pierres, des cendres et du charbon; étude des monuments et la lecture des inscriptions prouvent que ces édifices sont antérieurs à invasion des Vandales. est le seul point de Algérie où on ait jusici retrouvé des monuments dont la construction a certainement précédé le règne de Justinien. a ... Cuiculum est restée une sorte Herculanum non explorée, qui peut offrir une mine inépuisable de découvertes à la science et aux arts. Nous parcourons sur ces ruines un espace immense, couvert de fûts, de colonnes en pierre ou en granit Europe, de chapiteaux, de sculptures et de mosaiques. » Il est vivement à désirer que ces ruines soient explorées, et que des recherches savantes habilement dirigées, viennent jeter quelque lumière sur ces anciennes villes de Afrique. Note B. EXPÉDITION DE MÉDÉAR. ENTREVUE DU GÉNÉRAL BUGEAUD AVEC ABD-EL-KADER. (er juin .) M. le maréchal Bugeaud, dans une entrevue il eut avec émir, après le traité de la Tafna, ne craignit pas de lui présager les périls que la violation de ce traité appellerait infailliblement sur sa tête. Il lui fit entendre il saurait lui-même en punir. Cette entrevue où se rapprochaient, pour la première fois, les deux hommes à qui avenir réservait le plus grand rôle dans les affaires Afrique, et qui devaient devenir plus tard, quoique dans des conditions différentes, adversaires redoutables, fut extrêmement remarquable. Le caractère loyal et résolu, la mâle hardiesse du chef français y contrastent singulièrement avec indécision calculée et les formes cauteleuses du chef arabe. Voir les détails de cette entrevue, tom. III, page . Note C. Dans expédition de Médéah, artillerie et le génie rivaliserent énergie et habileté. Ces deux armes, sous les ordres des colonels