la mission périlleuse qui'il a remplie à Aïn-Madhy. Sid Yahia est venu trouver M. Marey , pend.int expédition que ce Général vient de faire , sans tirer un coup de fusil, à -lieues Alger ; il a demandé à être conduit auprès du Maréchal Gouverneur-Général. Je passe sous silence les complimens et les sala- - - malecs usage. Je vais au fait et je te reproduis sommairement le résumé de la conversation qui a eu lieu en présence de plusieurs fonctionnaires civils, des officiers supérieurs déjà cités et de quelques autres. Vetu simplement, calme en apparence, froid et recueilli, Sid Yahia écoute les questions du Gouverneur; il répond en substance: « Je suis chef de Laghouat et des tribus qui en dé- « pendent; ma famille ou moi leur commandons « depuis plus de ans; les habitans Ain-Madhy, « de Kesyr-el-Heyran, de Haouytas, de Tadjemonte, « du Djebel-Amor nous ont obéi; tous me connais- « sent et me respectent. « Nous sommes riches en bestiaux, en chevaux, « en laines, en tissus , ouvrages de notre industrie, « en dattes, en plumes autruche, etc.; nous avons « besoin des céréales qui croissent sur les terres que « vous avez soumises à obéissance. « Sous les Turcs, nous apportions nos produits « pour les échanger contre les grains qui nous « sont indisp'osables; mais les Turcs laissaient sou- « vent piller nos caravanes ou nous épuisaient tel- « lement par leurs exactions que toutes nos richesses passaient entre leurs mains. « Depuis ils ont disparu devant votre éten- « dart, la guerre a semé parmi nous des dissens- « sions; nous ne pouvons plus vendre, nous ne pou- « vons plus acheter ; nos laines se perdent sans « emploi et nous souffrons. « Nous attendions une maison solide (une puissance durable) se constituât à Alger pour reve. « nir et négocier avec elle. Jusà présent, nous « avions pensé que votre séjour ne se prolon- « gerait pas sur ces côtes : nous voyons que vous « y fondez de grands établissemens et que vous ré- « gnez sur tout le territoire: le moment nous a paru u favorable. « La renommée nous a appris vos victoires et voa tre grandeur. Vous êtes puissans, car vous avez « vaincu tous vos ennemis; vous êtes justes, car « ceux que vous avez vaincus vous aiment, et ceux qui ne sont pas fidèles aux lois, redoutent vos « châtimens. On dit que vous aimez le commerce, « que vous protégez agriculture, que vous ouvrez « des chemins et faites des fontaines pour les voya- « geurs; on dit que, terribles à vos ennemis , vous « ne dépouillez jamais ni le riche ni le pauvre qui négocient avec vous : que Dieu vous protège...... « nous venons à vous. « Abd-el-Kader était notre ennemi comme le « vôtre; nous ne avons ni redouté ni servi; il ne « pouvait rien contre nous quand il jouait avec tou- « te sa poudre ( quand il était puissant). Que pour- « rait-il aujourhui il est tombé ? « Mais ces longues agitations il a cherché à ena tretenir parmi nous , y ont laissé la discorde; nous « le maudissons ; nous ne serions pas venus auprès « de vous si vous étiez ses amis. « Aujourhui , les esprits divisés ne peuvent se « rapprocher que par ascendant du pouvoir : mon « autorité, si ancienne elle soit , est trop faible (C - - « pour que je puisse ramener ordre qui serait saa lutaire à tous. « Vous avez la force qui donne la puissance, et la « grandeur que donne la victoire : Si éclat de votre protection rejaillit sur moi et sur les tribus que « je commande, si ai reçu de vos mains triomphan- « tes la consécration nouvelle de ma vieille autorité, « vous rendrez aux miens la prépondérance qui leur « appartient, et mon autorité exercée en votre nom, « étendra , sans contestation, sur toutes les tribus « que je viens de citer , et, si vous le voulez, jusques a sur les Beni M'zabs. « Tous feront cause commune avec nous ; vous < serez les maîtres et nous serons les serviteurs; vos « amis seront nos amis, vos ennemis seront les nô - « tres. Nous ferons un commerce qui sera utile à vous comme à nous et nous acquitterons fidèle- « ment les impôts. « Je vous le répète , seul , je serai peut-être im- « puissant à faire le bien ; si vous m'appuyez, il vous « suffira de paraître pour que tous les enfans du Dé- « sert obéissent à ma voix et bénissent votre pré- (sence. « Je marcherai avec vous, je serai entre vos « mains avec ma famille, si ce que je dis est pas « la vérité, il vous en coûte un coup de fusil , vous « ferez tomber ma tête. « Je vous demande investiture, je vous en ap- « porte le prix et je vous amène les chevaux de sou- « mission envoyés par Laghouat. » Le Maréchal, dont je ne te répète pas toutes les pa- roles , lui a promis sa bienveillance et appui de la France il était sincère : « Quant à ton argent , lui a-t-il dit , tu peux le remporter ; nous percevons les impôts régulière- « ment établis parce ils sont nécessaires pour acquitter les dépenses que nous faisons et dont vous « profitez tous; mais le Sultan des Français , ni ses « lieutenans, ne reçoivent pas argent pour prix des « faveurs ou de la protection ils accordent. » Sous les Turcs , Sid Yahia aurait bien pu ne pas recevoir investiture sur sa première demande ; mais , à coup sûr , il eut pas remporté son argent ; on a accepté de lui que les trois chevaux du Désert, donnés en signe de soumission par les habitans de Laghouat. Le futur Khalifa de cette partie du désert, habité par une population nombreuse, a été remis aux soins éclairés et bienveillans de MM. Daumas et Roche, chargés exercer envers lui les devoirs de hospitalité. Ila déjà parcouru la ville avec admiration; demain, il recevra quelques présens et dinera chez M. le Maréchal. Dimanche il assistera à la revue que passer S. A. R. Mgr le duc de Montpensier, et sera reconduit auprès de M. le général Marey, qui, après avoir heureusement commencé cette affaire, va commander les deux ou trois mille hommes chargés de cette conqnête pacifique et coloniale. Au retour , Sid Yahia reviendra à Alger avec les principaux personnages de son khaliffat ; ils prêteront solennellement serment et recevront investiture. doit passer - - Voici les faits ; poses en les conséquences. Il y a deux ans, au avril , on se battait encore à Mered, sur la route Alger à Blidah ; on ne pouvait éloigner des villes sans danger; on regardait comme impossibles la soumission des Arabes et le paiement des impôts, comme chimériques la population et la richesse du Désert ; Algérie passait pour avoir à peine une largeur de quelques myriamètres , aujourhui elle a plus de cent lieues de profondeur ; activité européenne pénètre déjà au tiers de cet espace, sur les routes qui sillonnent le territoire, impôt se paie partout avec plus de facilité et surtout avec plus de justice que sous les Turcs , notre pouvoir étend au-delà des limites du leur, les Chefs du Désert viennent implorer la protection de la France au nom de ordre et du commerce, un continent nouveau est ouvert à industrie de la France et du monde ! On dit que ce est rien , je dis que.... Je dis que je te souhaite le bonsoir, et cette fois, pour la clôture définitive et sans remise. ... Adieu ! AUX CHAMBRES FRANCAISES ooo La France a besoin avoir presque continuellement une guerre en Afrique, et est pour occuper son armée, pour satisfaire et pour calmer le trop ardeur, le trop impatience des sous-officiers et des officiers. Telle a toujours été la politique des grands empires ; - tel est aujourhui le besoin impérieux de la France et de la Russie, puissances qui sont obligées entretenir de nombreuses armées de terre, et dont les peuples sont de races éminemment belliqueuses. La France doit occuper son armée en Afrique, comme la Russie occupe la sienne en divers pays Asie. La Russie pourrait dans une seule campagne terminer la guerre avec les Circassiens, mais le gouvernement russe se garde bien de coinmettre une pareille faute, aussi conserve-t-il habilement cette guerre, parce elle lui sert de soupape pour armée; - et si un jour le gouvernement russe avait besoin de terminer la guerre avec les Circassiens, il ouvrirait immédiatement dans un autre pays Asie, car les forces militaires de la Russie pourraient devenir dangereuses à la tranquillité intérieure de empire, si elles étaient pas continuellement occupées. Les mêmes motifs doivent décider aussi la France à saisir avec empressement occasion de faire la guerre, abord dans intérieur de Algérie, et ensuite sur les frontières de ce grand pays. armée française abonde plus aucune autre en jeunes et bouillantes intelligences, tout danger qui pourrait résulter de inactivité de ces ardentes intelligences, il ne resle au gouvernement que alternative, ou de diminuer armée au moins de moitié, ou de occuper. La diminution est encore de long-temps impossible, non-seulement par les nécessités de la politique exté- rieure, mais aussi par cette grave considération, que les intelligences peu fortunées, on licencierait, joindraient infailliblement au nombre déjà trop grand des anarchistes par besoin. La France ne pouvant pas à présent se soustraire à pour éviter donc se - - la nécessité entretenir une grande armée, qui, en res. tant inactive et cloîtrée dans les casernes, lui coûterait toujours des centaines de millions par an, il est donc plus sage, plus habile et plus économique, de dépenser quelques disaines de millions de plus, et employer armée le plus conformément à ses besoins. emploi de armée aux travaux publics pourrait être très-utile aux besoins matériels du soldat, mais cet emploi ne suffirait nullement aux besoins moraux des sous-officiers et des officiers. Les intérêts sociaux des peuples devant pour longtemps encore refuser des champs de bataille en Europe, ce est donc en Afrique que le poste honneur se trouve à présent pour armée française. Europe ne sera point jalouse de voir cette armée combattre en Afrique. Au contraire, cette occupation et cette distraction de armée française sera très - rassurante pour tous les gouvernemens et pour tous les véritables amis de hu - manité, car Europe a un besoin absolu de la paix pour développer et pour consolider les progrès du bien- être moral et matériel des peuples. La France doit donc accepter la guerre en Afrique, non-seulement avec résignation, mais même avec empressement, et cultiver cette guerre aussi longtemps que la politique exigera. Le gouvernement français ne manquera certainement pas de faire produire à la guerre en Afrique des résultats avantageux, non-seulement aux besoins de armée, mais aussi à tous les grands intérêts pré- sens et futurs de la France et de Europe méridionale; -- la France , par sa position géographique, par la communauté solidaire des besoins sociaux et des intérêts politiques, ainsi que par les liens de race, devant dans toutes les grandes questions de époque, agir toujours comme métropole morale de Europe méridionale, comme chef des peuples composant la famille latine. DE LA COLONISATION MILITAIRE DE ALGÉRIE. La question Alger, vue de près, se lie directement aux intérêts commerciaux, maritimes et politiques de la France. Sous ce rapport elle se résout dans la fondation une colonie qui, par avantage de sa proximité, pourrait à la rigueur nous dispenser de toutes les autres, si un grand peuple pouvait jamais se passer établissements de cette nature. Vue un peu plus haut, la même question domine toute Afrique septentrionale et se rattache par conséquent à avenir de Égypte et de la Syrie, à la restauration de la nationalité arabe, cette grande préoccupation de la diplomatie européenne et de la civilisation moderne. A ce point de vue plus général, notre établissement en Algérie est la base même de notre prépondérance sur la Méditerranée. On conçoit en effet de quel intérêt majeur et tout-puissant il est pour la France de tenir une extrémité de cette mer resserrée comme un canal entre les deux rivages que leur proximité a fait pour le même empire, tandis que autre extrémité se trouve aujourhui dans les mains un fidèle allie qui rassemble sur la grande route de Inde toutes les forces auxiliaires de notre politique exté- rieure. Tout ce qui accomplit ou se prépare pour Algérie doit enfin se considérer au point de vue de la question Orient, immense problème qui domine avenir commercial de Europe, et dont le dénouement approche avec une effrayante rapidité. On dirait un fruit déjà prêt à cueillir, une moisson qui mûrit sous un ciel de feu. Or, plus sont vives les craintes inspire au statu quo de Occident la péripétie du grand drame oriental, plus la solution de ce problème devient imminente, et plus il importe à la France de tenir ferme sur le continent africain, où elle pourra exercer sur les races musulmanes son ascendant civilisateur. En présence de tant éventualités, qui pourrait hésiter à consolider une colonie qui est un avant-poste maritime et militaire pour les grands débats que chacun pressent? Qui pourrait hésiter à pourvoir aux graves difficultés qui, si nous y prenons garde, y surgiront infailliblement plus tard au contre-coup des événements du dehors? Hâtons-nous donc; car chaque année de retard est une année de sacrifices onéreux ; chaque année immobilité, une année de marche rétrograde. Mais ici plus que jamais est le cas de dire : Hâtons-nous lentement; bâtissons sur expérience et ne dé- veloppons jamais notre colonie sans avoir abord fortifiée. En parlant expérience, distinguons bien celle qui convient à Afrique, de celle que nous pratiquons en France, car ane et autre sont comme deux antipodes et aussi opposées entre elles que les deux sociétés auxquelles elles sont applicables. Il résulte de cette opposition que homme qui a le plus étudié notre état social et comprend le mieux le mécanisme de notre centralisation, il ne comprend que lui seul et est exclusivement pénétré de son esprit, est nécessairement le plus impropre à comprendre et à diriger le mouvement des populations africaines ; et pour peu que expérience de notre système administratif, judiciaire ou politique soit dégénérée chez lui en routine comme il arrive si souvent, on peut être sûr que cet homme, babile sur le terrain qui lui était familier, va trebucher à chaque pas sur le terrain inégal et plein accidents imprévus de Algérie. Cela vient de ce que la question de cette colonie est entièrement nouvelle pour nos habitudes et si étrangère à nos idées reçues, que pour lui trouver une analogue dans notre histoire, il faut remonter jusaux temps des croisades. Alors en effet nos bandes féodales colonisaient la Calabre et la Sicile, fondaient un royaume en Palestine, plaçaient un comte de Flandre sur le trône de Constantinople et des colonies religieuses et commerçantes sur tous les bords de la Méditerranée. Mais histoire de ces établissements est généralement si peu connue ou si mal comprise elle exerce plus sur nous autorité de expérience. Les traditions du passé, se trouvant ainsi rompues, nous laissent entièrement novices dans la science de la colonisation. Aussi faute anté- cédents pour nous diriger et nous soutenir, nous avons dû payer chèrement notre premier apprentissage ; car il ne agit même plus en Afrique de ces chefs de colons envoyés par Colbert et Louis XIV, libres concessionnaires ou membres de compagnies privilégiées qui se chargeaient de diriger vers un but utile des hommes attachés à leur fortune, et intéressés aux succès de leurs entreprises. Pour la première fois est le gouvernement lui-même qui se charge de diriger nos colons; et est le pouvoir politique qui essaie accomplir une cuvre réservée jusà ce jour au génie de la liberté et du commerce ou à celui de la religion. Aussi, ne saurions-nous trop le répéter: à une question nouvelle il faut des hommes nouveaux ou bien entièrement capables de se rajeunir, ce qui est à notre époque une effrayante rareté. Il faut encore que ces hommes soient jeunes de corps aussi bien que esprit, car ils ne doivent pas se prêter seulement à intelligence des idées et des mœurs arabes et refaire en quelque sorte leur éducation ; ils doivent, à certains égards, se faire aussi à influence du climat, à humidité des nuits, à ardente chaleur du jour et à une vie moitié barbare, moitié civilisée, partagée entre la tente des tribus nomades et les villes maritimes directement soumises à notre domination. Les Anglais, on cite à tout propos comme si leur état féodal était celui de notre société et comme si notre histoire ne nous offrait pas de meilleurs modèles, enrôlent pour armée et administration de la compagnie des Indes que de jeunes hommes, capables de former leur tempérament aux intempéries un ciel meurtrier et leur volonté au mode de gouvernement acceptent de quelques milliers Européens cent millions de timides Indous. En Algérie, nous avons ni ces populations soumises ni surtout ce climat dangereux; mais exemple des Anglais y est pas moins applicable à certains égards, et nous devrions en profiter pour y envoyer toujours de préférence des hommes qui ont pas vieilli dans la routine européenne. Ceux-là, capables encore de se transformer au moral et au physique, se feront facilement à toutes les allures des indigènes, et, compris eux comme ils les comprendront, sauront leur faire accepter notre influence. Mais en attendant que nous ayons des hommes ainsi appropriés au gouvernement de Algérie, et en assez grand nombre pour étendre dans inté- rieur notre autorité, que de tâtonnements, que de demi-mesures, que de fautes, il faut bien le dire, seront inévitables ! Pour ma part, je m'étonne en ait fait si peu depuis trois ans, et en rends grâce à la sagesse du maréchal Valée. Mais le mal en existe pas moins, toujours prêt à renaitre, et par des irruptions soudaines prêt aussi à nous donner de rudes leçons. Ce mal toutefois serait à moitié guéri, si nous pouvions franchement le reconnaître, et si, au lieu de nous aveugler volontairement, nous avions constamment devant les yeux la difficulté il y a pour nous, enfants une société centralisée, à nous accommoder immédiatementaux conditions une société demi-barbare. Bien poser cette difficulté serait la résoudre à demi; car, grâce à la faculté de transformation dont se trouve si bien doué le génie national, lui montrer la nouveauté du problème, est le placer dans les conditions les plus favorables pour lui apprendre à le résoudre. Ainsi reconnaissons que la question qui se présente à nousdansAlgérie est sans analogue dans notre état social moderne, comme sans antécédents dans nos idées et dans nos meurs actuelles. Si donc nous voulons nous mettre à même de la bien résoudre, il faut un côté nous transporter par le souvenir à une épojue où nous étions le mieux préparés à la solution ; et un autre côté, aller a chercher sur les lieux mêmes par étude des colonisations antérieures à la nôtre. Or, les colonisations dont nous pouvons nous faire une idée juste dans histoire de Algérie et de Afrique septentrionale, nous montrent successivement les Romains, les Arabes et les Turcs comme fondateurs établissements agricoles et guerriers. est à aide de soldats agricul - teurs que ces trois peuples conquérants, après avoir vaincu les indigènes, établissent parmi eux. Les Romains abord, faute employer la colonisation militaire, combattent et triomphent deux siècles dans la Numidie, sans pouvoir y exercer une souveraineté nominale. Enfin une légion aventuriers nommés Sittiens, après avoir servi Jules César, établissent à Cirta , se partagent cette province indomptée, et non-seulement la soumettent, mais la fécondent et contribuent puissamment à rendre les habitants agriculteurs, de nomades ils avaient été jusalors. Les Arabes arrivent à leur tour; et est eux surtout qui prennent soin attacher leurs troupes au pays conquis en leur distribuant toutes les terres disponibles, en les transformant en associations de cultivateurs, tenus seulement au service militaire. Dominateurs par les armes et civilisateurs par agriculture , leurs colons tirèrent de véritables prodiges de cette industrie, et portèrent jusen Espagne la canne à sucre, le mûrier et le riz , triple et inépuisable ressource des peuples modernes. Pour citer un dernier exemple, est grâce encore aux colonies militaires que la république aristocratique Alger gouvernait la régence avec quelques milliers de combattants , et corrigeait en partie les abus monstrueux du corps privilégié des janissaires. Celui-ci, fondé à imitation des anciens chevaliers de Malte il devait combattre , était soumis au célibat et à une organisation exclusivement militaire. On sait aussi comment il déploya son caractère essentiellement destructeur. Mais cette mi. lice avait pour auxiliaires les descendants des aventuriers torcs mariés aux filles indigènes, et formant, sous le nom de Koulouglis, une population mixte, adonnée à tous les soins de la vie civile et de agriculture, en même temps que soumise aux charges du service militaire et de la défense da pays. est ainsi à Tlemcen, ils défendaient les frontières de Algérie contre les Marocains, et les protégeraient encore aujourhui contre Abd-el-Kader si nous avions su tirer parti de leur alliance. Or, si quelques milliers de soldats agriculteurs suffisaient à la milice Alger pour gouverner les populations indigènes et les défendre contre les entreprises du dehors, pourquoi ce système, déjà si heureusement pratiqué par les Arabes et par les Romains, serait-il dédaigné par nous qui avons tout oublié en fait de colonisation? Lorsque nous avons à refaire à cet égard toute notre éducation, il me semble assez sage et assez prudent de en rapporter à expérience de nos prédécesseurs. Leurs conquêtes, comme ailleurs toutes celles de antiquité et du moyen-âge, ont été durables en prenant pour base la culture du sol et des arts de la paix par armée conquérante. Les vainqueurs se rapprochaient ainsi des vaincus, en identifiant à tous les intérêts et à tous les besoins de la vie civile. union se consommait ensuite par la religion et par les mariages; et dans tous les cas, les relations multipliées du commerce suffisaient pour entretenir la bonne intelligence : mais était toujours lorsque armée conquérante , après avoir détruit les obstacles de la colonie, en jetait elle-même les fondements et se mêlait à tous les travaux de la vie sociale. Que cette expé- rience du passé dirige maintenant nos pas à mesure que nous avancerons dans étude de la question Alger. Avant entrer dans examen de ce problème, éliminons abord toate opinion qui ne serait bonne à entraver. Il en est une avec laquelle il est plus permis de discuter, est celle de abandon pur et simple de Algérie. Un second système, celui de retraite sur la côte, mérite encore moins on discute avec lui, car il a pas même la franchise du premier. On ne peut y voir une demi-mesure dictée par incertitude ou par la peur, offrant les inconvénients de tous les systèmes sans aucun de leurs avantages, sinistre précurseur un abandon complet après les charges onéreuses une occupation sans résultat. Restent donc les systèmes qui veulent une occupation réelle et définitive. Ceux-ci ne diffèrent entre eux que sur les moyens de rendre occapation la plus utile et la plus sûre pour avenir. Pour lui faire atteindre plus promptement ce but, certains publicistes la veulent restreindre à des points une défense facile et une utilité immédiate; les autres la veulent déployer sur une grande étendue de territoire, parce que, disent-ils, espace est le meilleur rempart contre les Arabes, et en les enveloppant dans une grande circonférence on a bien plus de moyens pour les contenir. Dans cette dernière opinion, espace gardant mieux que les forteresses, il en résulterait en Afrique le plus serait plus facile que le moins (), et que pour échapper à tous les inconvénients une demimesure, il faudrait repousser occupation restreinte. Examinons ces deux systèmes qui sont vrais chacun par un côté. est en prenant de un et de autre la portion de vérité ils renferment que nous arriverons à une vérité complète. () Paroles de M. le général Bugeaud. Et abord il est évident que occupation de Algérie peut à la fois se restreindre ou se développer, à la condition, dans un et autre cas, de se conformer et aux circonstances du sol et à celles des populations. Ainsi occupation développée est déjà justifiée par elle-même dans la province de Constantine, et expédition des Portes-de-Fer y a tracé le périmètre où nous devons nous établir définitivement pour dominer les tribus agricoles et en général sédentaires, comprises dans ce cercle influence et activité. Dans la province Oran, au contraire, des populations nomades, mobiles et flottantes, et un sol bien inoins productif se refusent à un pareil système ou du moins le rendent beaucoup plus difficile, surtout avec les moyens si peu efficaces consacrés jusici à son application. Vainement occuperions-nous Tlemcen, Mascara et quelques autres positions de ce genre; elles seraient trop éloignées ou trop excentriques pour se relier ensemble et contenir dans nos lignes de circonvallation des tribus insaisissables, toujours prêtes à nous échapper. Dès lors celles-ci, toujours sûres de impunité, en seraient ni plus ni moins disposées à la révolte; el nos efforts pour les dominer tout aussi impuissants auparavant. occupation de Algérie peut donc à la fois se restreindre et se développer; mais, hâtons-nous de le dire, là est pas la grande question, quoion obstine à la désigner sous ces mots. La première difficulté est de savoir comment on occupera la portion de territoire à laquelle on se sera restreint? est-à-dire comment on aura prise et domination sur les intérêts plus ou moins mobiles, plus ou moins sédentaires des indigènes qui sont à contenir ou à civiliser ? En autres termes, il agit, avant de coloniser, avoir les agents et les instruments colonisateurs; et voilà dix années expérience qui prouvent que nous avons point encore su les trouver ou du moins que nous avons pas su les mettre en æuvre. on ne parle donc pas occupation restreinte ou développée, tant on aura pas déterminé, en principe et indépendamment de toute échelle application, la méthode et les moyens occuper un point quelconque. Nous allons donc examiner et ces moyens et cette méthode, qui, appropriés à la nature du sol et des habitants, doivent rendre occupation de Algérie à la fois sûre et productive, double condition existence pour toute colonie. Et abord, pour être productive occupation doit être nécessairement agricole et commerciale. Ce est à cette condition elle peut devenir utile à la mère-patrie. Tout le monde est accord sur ce point. Mais comment la rendre sûre, inébranlable? comment la mettre à abri de tout revers, soit de la part des Arabes, soit de la part de tout ennemi extérieur ? est ici que les moyens proposés diffèrent presque autant que les person- nes. Ainsi les uns se préoccupent avant tout de la colonisation civile et comptent sur une émigration européenne ; autres réclament de préfé- rence la colonisation militaire , et la combinent à divers degrés avec la précédente ; autres enfin ne songent à établir par armée notre domination en attendant que action du temps vienne féconder notre conquête. Mais tous reconnaissent que la meilleure condition une colonie est de se suffire le plus possible à elle-même, et il y aura complète sûreté pour nos établissements Afrique que lorsils pourront se maintenir et se défendre avec leurs propres ressources , de manière à laisser disponible la presque totalité de notre armée pour éventualité une grande guerre européenne. Or, dans état des choses, non-seulement Algérie est loin de pouvoir ainsi compter sur elle-même, mais elle retient pour sa défense à , hommes dont emploi est par consé- quent détourné un but plus essentiel, celui de protéger le sol national. Aussi le détournement de forces aussi considérables est-il la grande objection renouvelée sans cesse contre la colonie. est donc cette objection il faut résoudre en commençant , quoique de prime abord elle paraisse insoluble en face une population indigène la plus naturellement disposée à la guerre il y ait au monde. Tout en effet contribue à faire des Arabes une race éminemment guerrière : la rude sobriété de la vie, ardeur du climat, avidité du gain et amour traditionnel des aventures chevaleresques. Comment dès lors songer à retirer tout ou partie de nos troupes, à moins avoir des colons capables de les remplacer et assez fortement organisés pour suffire à leur propre défense ? organisation militaire , seul moyen de défense et de sécurité, est donc pour les colons la première condition avenir, à moins on ne veuille les tenir constamment sous la tutelle de ou , baïonnettes, aussi improductives pour la colonie que dispendieuses pour la France. un autre côté, objection qui pèse comme une épée de Damoclès sur nos établissements Afrique ne peut se résoudre que par un nombre de colons assez considérable pour remplacer armée. Or, les émigrants ne viennent pas ou viennent peu. Les hommes nous manquent, de sorte en ce moment les colons ont par eux-mêmes ni le nombre ni la sécurité. Mais remarquons bien ils ont pas un, parce ils ont pas autre. En leur assurant la sécurité, leur nombre accroîtra infailliblement; et tout se réduit de nouveau à leur donner cette organisation militaire qui, même en face une population moins hostile que les Arabes, serait la première condition existence une colonie fondée par la conquête. Voici donc pour nous état de la question : il est clair que pour coloniser, il faut des colons, pour avoir des colons il faut abord leur offrir sécurité: et comme leur nombre accroîtra autant plus que la sécurité sera plus grande, il faut avant tout les rendre forts contre les obstacles ils auront à combattre en Afrique, est-à-dire à les organiser militairement. Ceci