de ce moment, et on proclame que tous les chefs qui ont précédé avaient su rien faire. Un tableau présenté dans le mémoire de M. le général Bugeaud , jette un grand jour sur cette question. est celui qui donne effectif successif de armée depuis , On voit cette armée de mille hommes arriver progressivement à mille sous le maréchal Clauzel, à mille sous le général de Damrémont , à mille sous le maréchal Valée ; et enfin au chiffre immense de mille hommes sous le général Bugeaud. On aperçoit alors, tout à coup, que quel ait été le chef, extension de domination ou plutôt action militaire a suivi proportionnellement accroissement du nombre des soldats. La réflexion vient ensuite y ajouter que les premiers combattants faibles par le nombre, dénués de tout , sans la moindre carte du pays, ayant à faire connaître la valeur française à des indigènes fiers de leur masse, audacieux par ignorance, étrangers encore à toute perte dans les rangs de leurs braves, eurent à remplir une tâche bien autrement dure que celle dévolue à leurs 'successeurs, å leurs héritiers. Quelques mots sur ces gouvernements passés ne seront peut-être pas inutiles. En , ne disposant que de mille hommes pour tenir Bone, Oran, Alger, le général Clauzel, le premier, devina et força le col de Teniah défendu par le bey de Titery qui avait amené là son canon , ses vieux soldats Tures et tous les Kabayles. Il prit le Bey, le destitua, entra dans Médéah, y laissa garnison française, et revint tran- به نام به نام quillement. La terreur fut telle chez tous les indigènes que les deux bataillons de Médéah, dont up Zouave, dominaient le pays , et tiraient de lui leur nourriture; que deux fois des convois traversèrent le col sans coups férir, que des milliers de cartouches arrivaient Alger apportés par des Arabes sans escorte; que des Français isolés se ré- pandaient dans la Métidja. Mais le rappel des troupes en France réduisit armée à mille hommes, contraignit à retirer la garnison de Médéah, apprit aux Arabes que nous pouvions être forces de reculer, et prépara ainsi la malheureuse réaction qui sous le commandement de son successeur nous resserra dans le Sahel. évacuation militaire de Médéah fut une des résolutions les plus funestes de toute cette époque; la paix de la Métidja el la sûreté de nos cultures étaient alors dans cette position. Avec vingt-un mille hommes, le duc de Rovigo ouvrit de grandes routes militaires, transforma son propre palais de la campagne en hôpital, rendit la sécurité absolue au Sahel, punit Blidah, regagna son influence sur la plaine, reprit Bone perdue avant lui. Avec vingtsix mille hommes il augmenta action de Bone, celle Oran et prit Bougie. Cette dernière décision fut un malheur. elle data cette divagation de conquêtes et de pointes militaires qui fit vibrer: incessamment le cri de la guerre sainte dans le coeur de tous les indigènes , et qui fit négliger entièrement la véritable question à suivre: LA COLONISATION. — Le général Voirol prolongea avec bonheur cette marche intelligente du Duc, assura la sécurité de Est de la Métidja par établissement des Aribs, et maintint des relations pacifiques et avantageuses avec un cercle indigènes un rayon assez étendu autour Alger: Ce fut dans ce temps, que supposant à la paix une durée à jamais assurée, administration "crut que le moment convenable pour tout ré- gler par des arrêtés et des ordonnances organisation, et pour se mettre en lutte avec autorité militaire, était enfin arrivé. Ce contrecoup funeste prenait son impulsion origine dans une manie inconcevable de division et de balancement des pouvoirs qui avait son siège à Paris. Pendant que on continuait ainsi à perdre un temps précieux, la foudre frappa dans Ouest, et annonça aux nations la naissance Abd-el-Kader. Avec vingt-neuf mille hommes le maréchal Clauzel dut faire tête partout. Il battit Abd-el-Kader, prit Mascara, Tlèmcènn, et reçut par lui ou par ses lieutenants de nombreuses soumissions. année suivante, avec six mille hommes, deux ou trois canons de campagne, quelques galettes de biscuit, en plein hiver, il partit de Bone resserrée par Hamed-Bey, et marcha audacieusement sur Constantine. Il fut admirable lorsque du Ras-el- Akba, débrouillant un horizon indéfini de montagnes inconnues, il devina cette trace courbe et facile par laquelle il résolut de conduire ses troupes et rejeta bien loin par ses prévisions la route directe, la seule que les Arabes lui offrissent. Il fut grand lorsil ramena son armée dé- cimée par le feu, le froid, la faim, mais toute pleine de confiance en lui. Quatre heures de plus devant la ville ennemie et il y entrait en maître, car ses défenseurs organisaient la députation qui allait lui en apporter les clefs. Quatre heures de plus, et pour la centième fois de sa vie il était proclamé grand capitaine. Malgré les sollicitations pressantes de quelques uns de ses officiers, il donna le signal du départ, au grand regret de ses soldats. envie empressa de le fouler aux pieds, insouciante de ses anciens trophées ; eh! aucun a voulu dire il reſusa de jouer cette grande et dernière carte un jour de plus sous Constantine, parce il avait à assurer le salut une personne bien plus précieuse encore pour honneur et pour intérêt de la France, que incendie de quelques drapeaux et la perte de quelques milliers hommes on eût pu hasarder ils eussent été seuls ! Il fut intelligent et hardi, lorsau milieu de cette retraite, dont la réussite démoralisait ennemi, il donna Guelma pour avantposte à Bone qui, vingt jours auparavant, avait vu les escadrons Hamed roder audacieusement autour de ses murailles. - il était permis aux hommes de regarder certains évènements comme actes absolus de la Providence; il leur était permis en tirer des conclusions immédiates, ne serait-on pas porté à croire que Dieu voulut sauver la France du reproche avoir imposé à ces populations le gouvernement nouveau qui avait été décrété, et dont les malheurs de Tlemcènn auraient du proscrire la pensée à tout jamais. Avec quarante mille hommes le général de Damrémont et le duc de Nemous donnèrent Constantine à la France. Un boulet vint frapper à mort le gouverneur la veille du jour que tout annonçait devoir être celui de son triomphe. Héritier du champ de bataille de Constantine, le maréchal Valée, ayant quarante-huit mille hommes, fit face partout. Il fonda Philippeville, étendit la domination française dans la province nouvelle jusau pays de Bes kra, et le premier il y fit partout lever impôt. Il empara de Blida , que depuis neuf ans on tentait occuper, et il y fonda , à quatorze lieues Alger, une base opérations solide contre le Sud-ouest. Il fit occuper Gigelli; ce fut un malheur. Le traité de la Tafna , par suite de ses délimitations étranges, renfermait la guerre dans son sein. Celle-ci éclata, malgré le grand désir quo Abd-el-Kader avait de la retarder plusieurs années encore, malgré tout ce il essaya sur les populations pour la reculer. — Mais pousser tout un peuple vers un système idées actives et brulantes , le mettre ainsi en mouvement, et rester à volonté maitre de lui faire faire halte lorsque la raison le demanderait , constitue une question impossible, contre laquelle se sont brisés bien autres Abd-el-Kader. - Avec soixante mille hommes pour toute Algérie , le maréchal Valée , aidé du prince royal Ferdinand-Philippe Orléans, livrá plusieurs combats, franchit plusieurs fois Atlas, empara de Médéah, de Méliana , il fortifia pour en faire plus tard des bases opérations ; il reporta la guerre très au loin Alger et réduisit Abd-el-Kader au système de ne plus ni accepter ni tenter aucun grand engagement. La prise du col de Ténia fut le chant du cygne du duc Orléans. Déjà son heure fatale était marquée ; la Providence ne voulait lui accorder que le temps de se faire connaitre pour que la France eût longtemps à pleurer sur tant de qualités subitement évanouies pour elle. Les vieux réguliers Abd-el-Kader gisaient dans le cercueil ; ils étaient tombés dans les combats acharnés de Blida, de la Chifa, de Atlas, de Méliana , de Médéah, et les derniers étaient éteints sous les maladies pendant le blocus été de cette ville. Désormais les cinq bataillons allaient plus être composés que enfants héritiers de Puniforme, mais non de la valeur militaire de ces vieux prétoriens de Émir. La campagne prochaine, partant de Médéah et Oran, ouvrant avec la certitude que Émir ne pouvait plus livrer de grands combats, était projetée sur idée de marches profondes exécutées par plusieurs colonnes simultanément dans tout le pays ennemi.-- A cette époque le pouvoir changea de main. -Pendant les premiers temps de la guerre armée avait regretté que son chef eût pas habitude du remuement des troupes, mais à la fin de la campagne chacun avouait que le vieux maréchal avait su apprendre malgré sa spécialité et son âge. Telle était la position militaire des évènements au centre. A droite, Oran, ayant des forces considérables, étendait son cercle action. A gauche, Constantine voyait la paix régner dans tout Est, et les Arabes de la limite du Sud repousser et massacrer les détachements de É- mir envoyés pour les soulever. Partout des bases opé- ration solidement retranchées présentaient des hôpitaux, des magasins, des fours, des casernes, des lits, des ate+ liers de réparation; des cartes levées successivement et rédigées avec soin donnaient la connaissance exacte une immense étendue de pays. Tel se présentait le point de départ ; tel avaient fait les gouverneurs pendant onze années de travaux assidus. Pour en servir, on composait une armée de soixante-douze mille hommes, supérieure de beaucoup à toutes celles qui avaient précédée, destinée à être en peu de temps élevée à soixante-dix-huit mille. extension des moyens suivant ainsi une marche progressive, ascendante, incessante depuis les premiers jours, pourquoi extension du cercle des opérations, si on voulait guerroyer, eut-elle cessé tout à coup de suivre cette --- même marche ascendante des onze années ? Quoi de nouveau, extraordinaire dans cela? - Mais guerroyer, était-ce bien ce il y avait de mieux à faire ? La tendance à guerroyer est-elle pas erreur irrémissible des anciens gouverneurs ?-Pour nous, nous répondrion soul. Dans toutes ces premières années, les souffrances des troupes furent incroyables. armée avait à surmonter tout à la fois, et un dénuement absolu des secours de la vie, et ignorance des ruses audacieuses des indigènes, des exigences mortelles du climat, de la topographie un pays dangereux, pays inextricable, alors privé des grandes communications sur lesquelles on roule maintenant sans se souvenir de ceux qui les fondèrent avec leurs ossements. Durant cinq années, dépourvus de mulets et de cacolets, ce fut à bras, sur des couvertures, on rapporta les blessés pendant de longues courses de plusieurs journées. Bien des années écoulèrent avant que on réunît quelques matelas dans de rares positions pour fournir un couchage aux soldats. Dans tous les points nouveaux il fallut fonder, tels que Bou-farik, Douira, Dréan, Guelma, Neichmaya, et tant autres, les troupes durent bien longtemps coucher à terre, ayant contre les pluies de hiver que des minces tentes, et plusieurs fois en ayant même pas. est à toutes ces dures épreuves subies par les anciens bataillons, et aux pertes douloureuses qui en furent la conséquence, que sont dus tant établissements utiles. on profite de ceux-ci, cela est rationnel, car on les créa dans ce but ; mais oublier il a fallu les créer, serait injuste. Au travers de tant de travaux de toute nature, armée chercha encore à venir en secours à sa situation par la culture. A Bone le général Uzer avait donné aux troupes certaines terres qelles mirent en rapport pour leur profit absolu; des opérations semblables commencèrent à Bougie, Oran, Guelma, Philippeville, Cherchell, Médéah, etc. La pensée de porter les troupes à améliorer leur sort par la culture des terres est pas nouvelle en Algérie. Mais la proposition appliquer les troupes au défrichement et à la culture pour le profit de Etat, ne ressemble en rien à ces antécédents, et tiendrait trop de oligarchie. Plusieurs fois en employa des soldats, que pourtant on paya bien, à faucher des foins pour le bénéfice de Etat ; le chiffre des malades et des morts, que donnèrent ces regrettables expériences, a prouvé combien cette économie était chère et combien vite il fallait en abstenir.is Voilà une faible et bien incomplète indication de ce que tentèrent neuf commandants en chef et de ce que firent leurs soldats. Dans le mémoire que nous étudions, on rencontre les phrases suivantes : « Dans la rude guerre que nous leur avons faite, les tribus arabes , incessamment traquées par nos colonnes, ont perdu..... notre action a été depuis quelque temps assez énergique pour que...e la vie sera rude en Afrique pour les militaires qui rempliront leur devoir avec le dévouement nécessaire au succès .... et cependant on débutait (dans les cultures de légumes pour les troupes) et on manquait une partie des éléments nécessaires..... la conquête du pays ne se borne plus à quelques murailles..., deux années ne sont pas encore écoulées , depuis avec incroyables efforts nous suivons persévés ramment une politique énergique. » Quelques personnes étrangères à Afrique en ont conclu que tout dans ce pays datait de arrivée du nouveau gouverneur. Elles lui prêtent ainsi des pensées que certainement il a pas. Non, M. le général Bugeaud ignore pas que la vie a été excessivement rude en Afrique bien avant son arrivée ; il ignore pas que bien avant lui les troupes avaient cultivé pour elles; il ignore pas que ces routes il parcourt , que ces bases opérations sur lesquelles il pivote, ont été créées bien avant lui ; que les provinces de Bone et de Constantine desquelles il a tiré à des prix raisonnables, tant de chevaux, tant de mulets, tant de denrées, et il a dégarnies de tant de troupes, composaient une vaste conquête présentant autre chose que quelques murailles. Il ignore pas que est avant lui a été brisée la ceinture de Atlas et il a toujours pu franchir le Ténia sans combattre. Il ignore pas que énergie avait jamais manqué à armée Afrique; que jamais lui, il ne est trouvé engagé comme elle dans des combats à un contre plusieurs , sous la condition irrévocable être ou victorieux ou massacré sans pitié ; que tous les vieux réguliers de émir étaient morts avant son gouvernement; que le moment où on craignit de avoir pas montré assez énergie fut celui où à la Tafna on accorda une paix trop large à Abd-el-Kader. Il ignore pas surtout que il a pu frapper plus loin et plus fréquemment, est il avait une armée bien plus nombreuse ; il explique lui-même lorsil demande quatre-vingt mille hommes. --Or, si M. le gé néral Bugeaud aime on sache tout ce il a opéré désir assez naturel, tout le monde sait aussi il ne vou- -- -- -- drait jamais ni anéantir , ni approprier ce qui fut le travail et le mérite des autres. Sans nul doute, M. le gé- néral Bugeaud rend à César ce qui appartient à César pour tous ces travaux et tous ces dangers antérieurs, comme il rend à Dieu ce qui appartient à Dieu en le remerciant de lui avoir tout à coup donné le bénéfice de ces avances et le commandement une armée bien plus nombreuse. - Les personnes qui tirent des conclusions erronnées sur les pensées du général et sur la position réelle des choses, doivent donc se réformer. SIXIÈME OBSERVATION. Soumission et conquête générale de Algérie.-auteur efforce de démontrer comme premier principe il y aura de sécurité et de garanties pour la colonisation, indemnités ou économies pour la France, de bénéfice enfin , que lorsque on aura obtenu la soumission complète des indigènes dans toule Algérie. Par suite il conclut que cette soumission est le résultat il faut obtenir préalablement à tout autre; pour ce but , il demande une armée très nombreuse et développe son plan de guerre. Certainement il est incontestable que si cette soumission complète, absolue et durable, était obtenue, tout deviendrait excessivement facile; car ce serait alors un peuple obéissant , une sorte de peuple annexe de la nation française , une espèce de département français éloigné, qui comme tous les départements contribuerait aux revenus de la mère patrie. Seulement pour ce département éloigné, plus que pour les départements européens, les chances de voir la viet toire le mettre définitivement aux mains des puissances étrangères, seraient menaçantes. Dans ce département nouveau, alors, des Français pourraient aller sans crainte cultiver, commercer, porter notre industrie et propager notre race. est un de ces asiômes qui, comme tous les axiômes, évidents eux-mêmes ne demandent pas de dé- monstration. Mais ce que auteur ne démontre pas, est que la socmission absolue puisse être obtenue ; est obtenue elle ne soit pas indéfiniment éphémère ; est on ne puisse pas coloniser, grandir de jour en jour, établir irrévocablement quels que soient les évènements européens, quand bien même on serait loin de cette soumission. Or nous croyons, nous, que la soumission absolue est impossible, car il faudrait six cent mille hommes constamment renouvelés; nous croyons que toute soumission que on pensera avoir obtenue ne sera apparente, éphémère, sans garantie pour les cultivaleurs ; nous que la colonie peut se consolider, marcher un pas ferme et vigoureux, défier les évènements ordinaires Europe, sans la soumisssion préalable, et que par suite elle peut se fonder à bien meilleur marché. Pour prouver que la soumission absolue ne saurait être possible, pour prouver que toute soumission accidentellement obtenue ne serait apparente et éphé- mère, le meilleur moyen à employer abord est peut- être de transcrire ici quelques unes des considérations présentées par auteur. Voici les premières : « Je hesite pas à le dire : les mêmes forces qui auront opéré la conquéte, seront indispensables pour la maintenir. Les Arabes sont fiers, belliqueux ; la guerre est leur état normal; dès leur enfance tous les hommes sans exception exercent au maniement des armes et des chevaux; les entreprises hasardeuses lec occupent croyons enfin sans cesse; bon nombre eux se livrent au vol, ils ont presque elevé à état de vertu, tant il y a de danger à le pratiquer.... Algérie a deux cents quarante lieues de longueur sur cinquante de largeur; sa topographie est des plus difficiles ; elle est occupée par des populations bien plus nombreuses on ne le croyait, et sans contredit les plus belliqueuses du monde. Tous les hommes sont guerriers depuis leur adolescence jusà leur extrême vieillesse ; chacun pris individuellement est un homme de guerre redoutable; on ne peut les contenir et les dominer par aucun de ces grands intérêts des nations de Europe ; car ils ont ni grands centres , ni navigation inté- rieure, ni grandes routes, ni fabriques, ni villages, ni fermes ; mais tous ont fusil et un cheval.... Le sol est nu, difficile, accidenté; industrie est inconnue; la population est pauvre, guerrière, intrépide, ignorante et dans cet état de civilisation qui laissant à homme toute sa sauvage indépendance le rend plus insaisissable. — Telle est la population à soumettre ; telles sont ses ressources militaires ; et le tableau est loin être forcé; or ces hommes, à la foi si vive, défendent ce que les hommes possèdent de plus vénérable : leur religion, leur nationalité, leur indépendance de é- tranger, et les tombeaux de leurs pères; leur cæur est déchiré par la haine et par la vengeance au souvenir ineffaçable de la mort de leurs parents, de la destruction de leurs douars et de leurs troupeaux , de enlèvement de leurs femmes et de leurs filles. Pense-t-on une telle population puisse être forcée, par les armes, à la soumission indispensable à Européen pour la sécurité de ses cul- --- tures; pour que, sans être couvert un abrijnfranchissable, il ose creuser son sillon; pour il ne voie pas ses cultures incendiées ou ravagées pendant obscurité de la nuit ? A cette question auteur répond oui. Mais son argument est il y a plus à maintenir; que la soumission est un fait accompli; car voici ses paroles : «La premièrequestion à résoudre était la soumission des arabes... oeuvre de la guerre est trop avancée pour que le moment ne soit pas venu examiner comment nous pourrons rendre sure et féconde cette glorieuse conquête... Mais avec la soumission et la paix, on ne doit plus être arrêté par de semblables considérations et il faut se hâter établir le système occupation agissante on voudrait employer pendant la guerre..... Je vous ai dit déjà : vous les avez soumis ( les arabes ) par les armes, vous ne le maintiendre: dans la soumission.... Afrique est conquise; cet évènement est aujourhui consommé... La ligue formée au nom de Mahomet et de la haine politique est brisee; les tribus détachées une à une du faisceau ne viennent pas acheter par une parade le droit momentané de faire une récolte qui existe plus; elles viennent vaincues, lasses de la guerre, haletantes, épuisées, demander la paix, un gouvernement et des chefs choisis par nous; le Jugurtha nouveau se cache dans le voisinage du désert; il ne peut plus rien de sérieux... La ruine Abd-el-Kader était le premier degré de la domination ; elle est consommée. — Or, les évènements sont bien loin avoir prouvé jus- à présent que celle soumission annoncée comme un fait accompli soit incontestée et incontestable. Donc si auteur, qui est en même temps gouverneur général, est mépris sur la réalité de faits se passant sous ses yeux, il est permis de croire à plus forte raison il peut être fait illusion sur ses calculs et sur ses espérances. Mais la soumission en la supposant enfin obtenue après de nouveaux et pénibles efforts, mènerait-elle à une sér curité absolue pour les agriculteurs ? Serait-elle stable, ou bien éphémère, vacillante, exposant les moissons et les cultivateurs au danger incessant être emportés celte année ou autre par une avalange instantanée de cavaliers ennemis ? Bien des paroles de auteur semblent indiquer ce danger comme réel, comme insurmontable, car en outre de ces passages où il prouve que arabe est le partisan le plus brave, le plus hardi , le plus intelligent, le plus passionné pour le butin, il dit : « Penserat-on on puisse diminuer nos forces en présence un peuple ainsi préparé ; histoire des arabes nous apprend combien ils sont prompts à la révolte ; leur antipathie pour nous et notre religion durera des siècles.. En Afrique une armée européenne y trouve dans la situation un taureau assailli par une multitude de guê- pes... Nenous faisonspas illusion à égard du concours des arabes, ceux qui nous paraissent les plus dévoués ne viendront accroître nos forces autant ils y seront contraints... Croirez-vous en effet que ce peuple si fier, si belliqueux, si prompt à la révolte, dont les gouvernants sont à la fois administrateurs guerriers et marabouts puisse être , etc... Pour gouverner ces peuples si peu accessibles, si guerriers, si différents de mours, si mobiles, si ardents, il faut autant de forces, plus de forces peut-être, autant de perse- verance et énergie il en a fallu pour les vaincre. Pour faire tête à tous ces dangers, pour maintenir cette soumission , auteur ne voit que emploi permanent de la force, toujours et partout présente, toujours prête à frapper. Ainsi tout est subordonné à la continuité non interrompue de celle-ci ; si un jour elle manque, tout croule. Or, combien de causes ne peuvent-elles pas surgir dont la conséquence forcée et immédiate serait la diminution de cette force ? auteur lui-même en signale une comme imminente lorsil répète tant de fois : Nous avons besoin aller vite pour être plus tôt en mesure contre les éventualités de Europe; notre situation politique en Europe nous commande la promptitude. En effet, si une guerre européenne engageait contre nous, qui pourrait douter que notre armée en Afrique ne diminuat rapidement, soit par le rappel en France un bon nombre de ses bataillons, soit par le défaut des recrutements destinés à réparer ses pertes toujours nombreuses et incessamment dues à de nombreuses causes. Les menées, les secours des puissances ennemies viendraient y joindre; insurrection religieuse et nationale élancerait immédiatement contre nous. Ainsi donc , toute colonisation fondée sur une culture diffuse , en plein pays , au gré indéfini de chaque proprié- taire, ayant que de petits villages crénelés pour réduits; toute colonisation fondée sur des facilités de voyages inté- rieurs et de commerce; toute colonisation semblable, disons-nous, serait précaire, et peut-être sans lendemain; car elle ne peut naître et subsister à condition une soumission parfaite et indéfinie; or les considé- rations présentées par auteur lui-même, prouvent que parfaite cette soumission ne le sera jamais ; que sa durée loin être indéfinie sera subordonnée à toutes les éventualités possibles. est donc sur une autre série idées il faut établir la colonisation ; celle de auteur est fondée sur le sable. — En pratique, la soumission absolue ne peut être prise pour la base exécution.in Pour maintenir la soumission, auteur demande une armée immense ; cela est conséquent avec immensité de difficultés il y aperçoit. Cette armée, pour agir, serait divisée et répartie sur quelques positions principales qui lanceraient des colonnes dans toutes les directions, soit pour se montrer, soit pour frapper. A ce sujet , il exprime ainsi : « Il y a entre le système des occupations multipliées et le système de mobilité la différence qui existe entre la portée du fusil et la portée des jambes. Le fusil necommande à deux ou trois cents mètres: les jambes commandent dans un rayon de quarante à cinquante lieues. Cette idée est pas neuve; elle est toute entière, par exemple, dans un mémoire public du maré- chal Clauzel. Mais il faut demander aux hôpitaux le prix que toutes ces marches coûtent par immensité des maladies et des morts elles causent. Il faut étudier ce chiffre de vingt-quatre mille malades actuellement dans les hôpitaux en Algérie et le chiffre de tous ceux qui quotidiennement avaient été évacués sur France. on comprendra, alors, la nécessité de trouver bien vite un moyen plus humain de couvrir les colons et la colonisation, Les centres action choisis par auteur, laissent é- normes trouées entre eux; comment pourra-t-on espérer que des partis de cavaliers ennemis venus au-delà , ne franchiront pas impunément et fréquemment pour tuer, ou incendier ou piller. Dès que nos cultures aventurées et en plein vent seront établies, ils organiseront des courses contre elles, comme jadis les corsaires de Turquie en organisaient contre les villes et les villages du littoral de Italie. Resserrer ces trouées, demanderait occupation de plus de points encore et par suite des forces encore plus nombreuses. Et pourtant , tout cela empê- cherait pas les partis incendiaires de ennemi de traverser et de se sauver. Vouloir maintenir ainsi les Arabes , est vouloir coërcer de eau dans un crible. auteur pose que Algérie à cinquante lieues de largeur. Si la limite à ces cinquante lieues, était une frontière infranchissable comme la mer, ce serait une circonstance des plus favorables. Mais au-delà des cinquante lieues sont les terres des Èmimmchás, des Beskra, des Béni-M'zab, de Lorouate, toutes habitables, toutes en relation journalières avec les populations nombreuses et rapprochées de ce que nous nommons le désert. Là se réuniront tous les guerriers opposants qui fuiront notre domination, notre présence. Ils ne se contenteront pas de chanter avec résignation Nos patriæ fines et dulcia linquimus arva, Nos patriam fugimus; mais nouveaux Vercingetorix , nouveaux Hampden, nouveaux Guillaume-Tell, ils se précipiteront constamment tant sur nous que sur les Musulmans excommuniés acceptant notre protection, et se maudissant les premiers de avoir acceptée. Recrutés absolument comme le furent les prétendus Hadjoutes , ils suivront leur exemple si glorifié chez toutes ces peuplades.- Tout cela ne sau- rait être empêché; tout cela doit-être accepté, quelque système colonial que on adopte. Il fant donc que ce système soit, par lui-même, indubitablement à abri de ces dangers , de ces revers, et de cette immense consommation de soldats Français. Or les exploitations agricoles en plein vent, abandonnées au libre caprice un chacun, ne satisfont pas à cette condition ; leur sécurité, leur prospérité, leur existence reposent sur une impossibilité. Si des méfaits sont ainsi commis sur les établissements français, sans nul doute on réagira sur les tribus voisines coupables ou seulement accusées avoir donné passage. Ces réactions seront ou des vexations, ou des jugements capitaux erronés, ou des amendes, ou des razias; tout cela enverra des renforts au parti ennemi. Pour ce dernier , ce deviendrá une bonne tactique que de renouveler souvent ces méfaits; car, il accroîtra ainsi le nombre de tribus maltraitées et même de tribus ruinées par nous; et nous allons vite sur cette pénte! Tant une tribu possède beaucoup, elle hésite à nous attaquer; mais dès elle est ruinée, toute incertitude est finie; chaque homme ne considère plus que sa foi, son cheval , son fusil, et sa vengeance. est-ce pas le résumé de ce qui est arrivé en Afrique depuis la prise Alger ? Tout système de colonisation qui expose fréquemment à ces évè- nements est donc à redouter ; le système de colonisation pour être bon doit rendre impossible par sa constitution les causes de ces collisions funestes. auteur met ses corps de première ligne dans des villes arabes. Cela a plusieurs inconvénients. Lors une sortie, il faut toujours y laisser plus de troupes de garde que cela ne serait nécessaire pour une forteresse isolée; le secret sur le départ de cette sortie est plus possible à obtenir ; des émissaires vont annoncer partout. En outre, cette vicinité des français, naturellement si légers, si curieux , si inconséquents, si vifs , peu à peu fera émigrer tous les habitants, particulièrement les plus austères et les plus influents. Loin de mener à des rapprochements, elle sèmera et produira la haine qui ira prêcher journellement contre nous dans les tribus. La colonisation