forte et heureuse. Il est donc important il y ait à la tête de chaque ferme un ministre de la religion, comme lien union entre Dieu et les hommes, et comme le plus puissant agent de la discipline et de harmonie morale. Il est mille choses que le curé peut faire, et où nul autre ne peut le remplacer. Sans parler des soins du culte et de éducation, lui seul dans association, avec le médecin, sera uniquement préoccupé du bien-être de tous et de chacun, du faible comme du fort. Sa présence sera une garantie pour les colons, et de plus une garantie pour la compagnie et le gouvernement. Mais importance de ce point étant assez connue, et, comme je le pense, assez généralement avouée, je y insiste pas davantage. Je signalerai seulement un autre point, mal apprécié jusà ce jour, les rapports du prêtre avec les indigènes ; car est surtout sur les Arabes il exercera une grande et salutaire influence. Arabe est profondément religieux. Pour lui Dieu est tout, et il est, sous ce rapport, sans respect humain. Toujours et partout, non-seulement Arabe ne craint pas, mais il empresse même de donner les preuves les plus éclatantes de sa religion ; aucun sacrifice, quelque grand et quelque douloureux il puisse être, ne lui est de trop, quand il agit de la gloire et du nom de Dieu, et il ne comprend pas comment on peut penser autrement : pour lui, un homme sans religion est un étre absurde. Aussi a-t-il un dédain et m mépris profond -- pour des aventuriers européens, qui ont autre Dieu que or ou leurs passions. Le philosophisme avait cru abord que la vue du prètre exciterait le fanatisme des Musulmans, et les éloignerait de nous. Mais expérience est bientôt venue prouver le contraire, de la manière la plus frappante ; est précisément sur les points de la régence où la re. ligion a pu, grâce à la sagesse des chefs, se montrer, dès le commencement, avec le plus éclat, comme à Bone et à Constantine, il y a eu le plus de tranquillité et le moins émigration; et je suis bien convaincu que, si Monseigneur évêque avait pu, dès son arrivée en Afrique, envoyer un curé à Bouffarik et à Bélida, comme il avait fait pour Constantine, Abd-el-Kader aurait jamais pu remuer les tribus du petit Atlas, comme il a fait, et produire un soulèvement général contre les Français. Ce fait, une haute importance, a été constaté même par des protestants. « Les Arabes, dit le major-fédéral « Hubert-Saladin, dans une lettre adressée au directoire u de la Confédération suisse, les Arabes sont tolérants « pour tous les cultes, et ont de mépris réel que pour « ceux qui en professent aucun. Aussi le grand levier populaire Abd-el-Kader contre les Français est point horreur des chrétiens et des infidèles, mais « horreur des impies. absence de tout hommage ( extérieur rendu à la Divinité, dans les armées fran- çaises, a donné à Abd-el-Kader les armes du prophète et sa voix inspirée, pour proclamer la guerre - - « sainte contre les blasphémateurs de Dieu (). » Si un ecclésiastique ou même un officier catholique avait écrit ces lignes, il serait certainement taxé exagération, peut-être même de fanatisme; elles ne sont cependant que expression de la pure vérité. Arabe a autant de respect et de vénération pour le prêtre, il éprouve de dédain et de répulsion pour homme irréligieux. Je pourrais ciler à appui de ce que avance un grand nombre de faits : en ai déja rapporté quelques-uns, et il est pas nécessaire, je pense, en citer autres. Le curé sera puissamment seconde dans cette double mission parmi les colons et vis-à-vis des indigènes, par une pelile communauté de soeurs de charité, qui seront à la tête de tous les services importants de chaque ferme. Cette pelite communauté, composée de huit à dis membres, sera comme la mère des nombreuses familles dont sera formé chaque établissement. Elles regarderont tous les colons et tous les habitants de la ferme comme leurs pères, leurs mères, leurs frères, leurs sæurs, leurs enfants, et chercheront à ne faire de lous une seule et grande famille. Non-seulement instruction et éducation de la jeunesse lcur seront confiées, aussi bien que le soin des malades, mais encore elles seront chargées de toute économie domestique de la ferme. Elles auront la direction et la surveillance de la cuisine, de la cave, de la panneterie, des magasins à légumes, de la lingerie, () Voyez Bibliothèque unirerselle de Genu re, Jansser . de la buanderie, etc., etc. Elles ne seront pas tenues à faire le travail manuel de ces différentes branches ; elles choisiront, à cet effet, parmi les femmes et les filles des colons, celles qui leur paraîtront le plus propres à chaque service, et les dirigeront. Il sera fait, sous ce rapport, un règlement fixant les attributions de chacune des soeurs dans la ferme, lequel devra être soumis à 'approbation de leurs supérieurs respectifs. Nous aimons à regarder la présence de cette petite communauté dans chaque fondation coloniale , comme le moyen le plus puissant de vaincre les grands et nombreux obstacles résultant de la cohabitation de tant de familles diverses, et nous considérons cette mesure comme un gage certain de bonne administration, ordre, de paix et de prospérité même pour chaque établissement. Les soeurs tiendront, en outre, dans chaque ferme un dispensaire pour les indigènes, qui sera dirigé par le mé- decin; elles y recevront tous les malheureux qui viendront faire un appel à leur charité. Elles y panseront leurs plaies, guériront leurs blessures, et les soigneront dans les nombreuses infirmités qui les affligent. est là presque le seul côté par lequel les Arabes sont saisissables; mais est aussi par là que la charité des soeurs nous en gagnera et nous en attachera plus et plus solidement que la politique la plus adroite, et tous les écus a conseillé de distribuer. Dix seurs dans une ferme auront plus influence sur les Arabes, et donneront plus de sécurité à éta- blissement, un bataillon de mille hommes. expé- rience qui a déjà été faite, à cet égard, dans Algérie comme à Smyrne, à Constantinople, etc., ne laisse plus aucun doute sur ce sujet, et démontre combien la France aurait avantages dans tous les pays musulmans, sur Jes nations schismatiques et protestantes, sur la Russie et Angleterre, si elle savait comprendre et mettre en usage le puissant moyen de nos institutions catholiques Règlement DE LA BOLOTISATION EN AFRIQUE. RÈGLEMENT Nature de la Colonie. ARTICLE . La Société nationale de colonisation dans Afrique française se propose de former une colonie en même temps agricole, religieuse et militaire, par voie association tant entre les colons, entre les colons et les capitalistes fondateurs. ART. . euvre de la colonisation opérera par la fondation successive de grandes fermes, dont le nombre ne sera limité que par étendue des terrains concédés, et la puissance des capitaux possédés par la Compagnie. ? II. Composition de chaque ferme. ART. . Chaque ferme sera composée de cent fa- milles, fournissant chacune au moins un homme capable de porter les armes. ART. . Chaque ferme aura à sa disposition un terrain cultivable de vingt-cinq kilomètres carrés ( soil , hectares). ? III. Établissement de la ferme. ART. . Aussitôt que la Société nationale de colonisation aura réuni une somme de , fr., son delégué en Algérie procédera, sous la direction de autorité militaire, à obtention, au choix et à la limitation du terrain, ainsi à élection du lieu où devront être construits les bâtiments de la première ferme. Ce lieu sera le plus salubre et le plus voisin des matériaux de construction. ART. . Le lieu étant déterminé, des ouvriers y seront dirigés. Ils élèveront abord un mur enceinte. entouré de fossés (il y a lieu), percé de meurtrières, et construit en pierres. Ce mur sera destiné à enceindre tous les bâtiments de la ferme, tant ceux qui seront né- cessaires à exploitation, que ceux destinés à habitation et au service des colons. ART. . Dans chaque ferme, outre les hangars servant étables ou écuries, les granges, magasins et - : - salles de service, il devra y avoir, au moins, cent vingt logements destinés à habitation des colons et à celle des membres de administration, des voyageurs, etc. IV. Enrôlement des Colons. ART. . A la diligence des autorités et des comités de partementaux, il sera fait choix de familles pauvres, mais laborieuses et morales, notamment du nombre de celles qui expatrient annuellement pour passer en Amérique. ART. . Pour être admis comme colon, il faudra : ° prouver il y a dans la famille au moins un homme en état de porter les armes ; ° fournir un certificat de moralité signé par le maire et le curé, et légalisé par le préfet et évèque. ART. . La moitié des colons au moins devra fournir un certificat démontrant ils savent manier la charrue, et ils ont la pratique des travads agricoles. ART. . Les deux tiers des colons au moins devront ètre Français ; les étrangers, en entrant dans la colonie, acquerront le titre de Français. ART. . Les colons recevront dans leur voyage en France, pour se rendre à Toulon, indemnité ordinaire de route de quinze centimes par personne et par lieue. Ils seront transportés gratuitement du port français en Algérie et jusque sur le terrain de la ferme. V. Entrée en jouissance des Colons. ART. . A son arrivée dans la ferme, chaque famille de colon sera pourvue un mobilier suffisant, lequel restera propriété de association. ART. . Les colons seront nourris et entretenus aux frais de la Compagnie pendant un an, est-à-dire pendant tout le temps nécessaire pour mettre en culture une étendue suffisante de terrain et en recueillir le produit. VJ. Instruments de travail mis à la disposition des Colons. ART. . Outre la lerre et les bâtiments, on mettra à la disposition de association réunie dans chaque ferme, dès le jour de son installation, au moins trepte paires de boufs, cent vaches, trente chevaux, cing cents moulons, trente charrues en partie arabes, en partie françaises, quioze chariots, les instruments ara- - - toires et les harnais nécessaires, enfin la semence pour au moins trois cents hectares de terre. ART. . Dans espace de trois ans ce matériel devra être complété aux frais de la Compagnie et porté à cinquante paires de bæufs, deux cents vaches, cinquante chevaux, mille moutons, cinquante charrues, vingt-cing chariots et les harnais nécessaires. Tout ce matériel restera propriété de la ferme. vii. Armement des Colons. Art. . Chaque colon en état de porter les armes recevra, par les soins de autorité militaire, un sabre, un fusil avec sa baïonnette et une provision de cartouches. La ferme sera, en outre, pourvue de quelques fusils de rempart et autres armes jugées nécessaires à la défense. Ces armes seront numérotées et resteront propriété de État. ? VIII. Nature du travail imposé aux Colons. ART. . Le travail de la culture sera fait par asso- ciation, sous la direction un fermier en chef ou directeur des travaux. Le travail de la ferme, lorsil sera nécessaire, sera fait sous la protection de officier commandant. IX. Répartition des produits de la culture. ART. . Prélèvement fait des frais de culture, est- à-dire de tout ce qui est nécessaire à entretien de la ferme et des colons, le produit sera divisé en deux parts égales, une appartenant aux colons, autre destinée aux usages qui seront indiqués ci-après, art. , et . Administration de la ferme. Art. . administration de la ferme sera contiee à un comité de cinq membres, qui seront chacun soxverains dans ordre de leurs fonctions, lorsque les circonstances en appelleront particulièrement exercice. ART. . Les membres du comité sont : le fer- mier en chef ou directeur des travaux ; ° un économe; ° un médecin ; ° un officier faisant les fonctions de capitaine commandant; ° le curé. Ces membres, sauf le capitaine et le curé, seront nommés par la Compagnie ou son délégué en Afrique; le capitaine et le curé seront élus par autorité compétente. ART. . Le directeur des travaux ou ſermier en chef sera chargé de diriger les cultures et les constructions. Il décidera des cultures à faire; il classera le personnel de la ferme selon les spécialités ; il nommera les chefs de brigade ; il fixera les tâches ; il déterminera les journées de travail ; en un mot, il dirigera tout ce qui concerne le soin de la terre, des semis, de la récolte, du bétail, des instruments exploitation ; il fera les ventes et les achats, sauf approbation du comité. Néanmoins, quant à la détermination des journées de travail, il devra consulter le médecin sur la question hygiène. Quant à la disposition, sur le sol, des diverses espèces de culture, il devra consulter officiercommandant sur la question de défense ou de sûrelé des travailleurs, des récoltes et de la ferme. ART. . économe sera chargé de tenir les écritures. Il tiendra un compte ouvert, général pour la ferme, et spécial pour chaque colon. Il sera le secré- laire du comité et en rédigera les procès-verbaux. Une copie de ces comptes et de ces procès-verbaux devra être envoyée chaque mois au conseil de direction. Il rédigera également, sous la surveillance du fermier en chef, un journal destiné à relater tous les événements agricoles arrivés dans la ferme. économe, en outre, surveillera les magasins et les distributions ; il aura le soin de tout ce qui concernera les consommations des colons. ART. . Le médecin veillera à hygiène publique et particulière dans les travaux, les babitations, les cultures, alimentation, et il soignera les malades; il donnera des consultations aux Arabes dans un dispensaire organisé à leur nisage. Il tiendra aussi un journal où il relatera tout ce il aura observé de remarquable dans exercice de ses fonctions vis-à-vis des colons aussi bien que des Arabes. Il y rapportera aussi les observations météorologiques. ART. . officier-commandant sera chargé du soin de veiller incessamment à la défense et à la sécurité de la ferme et des colons, à entretien et au bon état des armes et des munitions ; il fixera les temps exercice el les dirigera; il prendra le commandement en cas alerte. En outre, officier tiendra un journal contenant la narration de tous les faits relatifs à ses fonctions et aux rapports politiques des colons avec les Arabes. ART. . Le curé sera chargé non-seulement du culte et de la discipline morale, non-seulement de éducation des enfants et de organisation des salles asile, mais encore il surveillera la bonne exécution du système association. ART. . Le comité de administration assemblera - - au moins une fois par semaine pour traiter des affaires de la ferme, et pour consulter sur toutes les questions. est le curé qui présidera. Procès-verbal sera fait de chaque séance. Art. . Le conseil de direction, siégeant à Alger, fera tous les règlements généraux nécessaires à la bonne économie de association ; il décidera souverainement de tous les débats qui pourraient élever entre les divers administrateurs. Tous les trois mois il déléguera un de ses membres pour examiner la situation et les besoins de chaque ferme, et en fera rendre un compte exact et dé- taillé Art. . De leur côté, les colons éliront entre eux, chaque année, un conseil de famille, composé de cinq membres. Ce conseil recevra, vérifiera et apurera les comptes du directeur des travaux et de économe, lors de inventaire dont il sera parlé ci-après. Les dire el observations des colons seront mentionnés dans ce procès-verbal, qui sera signé par eux et par les membres du comité. % XI. Organisation de Association agricole en compagnie militaire. ART. . Les colons seront organisés en une compa- gnie militaire, qui aura pour commandant officier de signé par autorité militaire ; pour lieutenant, le fermier en chef ; pour sous-lieutenant, économe. Il sera nommé, en outre, un sergent-major, quatre sergents, huit caporaux et un nombre indéterminé de grenadiers. ART. . Le sergent-major, les sergents et caporan seront élus pour trois ans, selon les formes prescrites par la loi sur la garde nationale. officier-commandant présidera le scrutin et choisira les scrutateurs. ART. . officier-commandant conférera le grade de grenadier. Il le donnera à ceux qui se distingueront par leur habileté au tir du fusil et de la carabine, par leur courage et leur bonne conduite. Art. . officier-commandant pourra suspendre du grade pour des fautes contre la discipline. Il pourra, pour les mêmes fautes, casser les grenadiers. ART. . Pour juger les fautes contre la discipline il sera formé un conseil de discipline. Ce conseil sera composé de officier-commandant, président; un officier, un sergent, un caporal et de trois soldats élus à tour de rôle. Ses arrêts seront, dans les cas ordinaires, rendus a la simple majorité. ART. . Les peines disciplinaires sont : amende el la corvée, la suspension du grade, la perte du grade, exclusion de association. ART. . Le refus, soit de travail, soit de service de la garde nationale, entrainera exclusion de association. Dans ce cas, la peine sera prononcée par le conseil de discipline à la majorité des deux tiers des voix, et il y aura possibilité appel, sous les trois jours, au comité administration, et en dernier ressort au conseil de direction. Art. . Toute autre faute contre la discipline sera appréciée par le comité de discipline. En conséquence, il y aura deux votes, le premier sur le fait, le second sur la peine. La perte du grade ne pourra être prononcée à la majorité des deux tiers des voix. XII. Économie intérieure de la ferme. ART. . Tout ce qui pourra être fait en commun dans la ferme, sera fait en commun. Ainsi, les soins de la lingerie, du blanchissage, de la boulangerie, de la cuisine, seront faits en commun ; les repas même, si les colons le veulent bien. ART. . Il y aura une salle asile pour la surveillance des petits enfants ; il y aura une école pour les plus grands ; bien entendu que les sexes seront séparés, et au curé appartiendra le devoir de réglementer tout ce qui sera relatif à ces services. ART. . La direction appellera dans le sein de chaque ferme une petite communauté de religieuses, qui sera chargée de présider, soit aux salles asile, soit à éducation des filles, ainsi à infirmerie , la lingerie, la cuisine, la paneterie, etc. Art. . Elles auront à leur disposition autant de personnes il sera nécessaire pour assurer ordre, la propreté et économie ; le choix de ces personnes sera fait par la supérieure des seurs, et approuvé par le comité administration. Art. . Elles tiendront aussi, dans chaque ferme, sous la direction du médecin, un dispensaire pour les indigènes, où ils pourront venir tous les jours recevoir les soulagements de leurs infirmités. ART. . Une des sæurs tiendra un registre où elle inscrira toutes les dépenses, soit en nature, soit en argent, qui seront faites dans exercice des attributions de la communauté. Un doublede ce registre sera envoyé, chaque mois, ao conseil de direction. ART. . Le travail se faisant en commun, le directeur divisera les travailleurs et les travailleuses en brigades appropriées à chaque spécialité, et leur assignera leur tâche. Il pommera les chefs de brigade. Art. . Il sera fait aux colons, deux fois par semaine, dans chaque ferme, un cours agriculture et économie domestique, pour les élever, sous ce rapport, au-dessus de la routine et de ignorance de la plupart des cultivateurs, et leur faire comprendre les immenses avantages du travail par association sur le travail particulier. XIII. Inventaire et répartition des bénéfices. ART. . A la fin de chaque année agricole, on dressera un inventaire. ART. . On ouvrira un compte à part pour tout ce qui constitue le matériel du service de la ferme. Par effet naturel de la production et du travail, ce matériel devra augmenter ou être perfectionné chaque année, dans des proportions qui seront appréciées par le comité administration et par le conseil de direction. Dans tous les cas, on ne vendra aucune tête de bétail ni aucun cheval, avant avoir atteint la possibilité assurer le service au moins cinquante charrues et de vingt chariots; on ne vendra non plus aucune toison avant avoir assuré au moins un matelas par personne habitant la ferme; le tout, sauf autorisation de la compagnie. Une fois le maximum atteint, il sera immobilisé comme un capital de mainmorte, inaliénable sous aucun prétexte. ART. . La seconde partie de inventaire aura pour but de constater la production que nous appellerons usufruit ou le produit mobilisable. Art. . On commencera par prélever sur les fonds usufruit les produits employés à entretien de la ferme et des colons, en un mot, toutes les dépenses; sur la valeur du surplus, restant après ce premier pré- lèvement, il sera encore déduit une somme qui ne pourra dépasser dix pour cent dudit surplus, laquelle somme sera destinée à indemniser les membres du comité administration de la ferme, et la communauté dont il est question art. . La répartition de cette somme sera laile par le conseil de direction en Afrique, sous la surveillance du conseil supérieur. Ce qui restera après ces prélèvements faits, sera declaré bénéfice net. ART. . Du bénéfice net il sera fait deux parts. ABt. . une de ces parts est attribuée aux associés de la ferme. Art. . Dans cette distribution, les journées de travail réel ne sont pas considérées comme égales. Elles diffèrent en effet, en raison du produit, de la fatigue el de la difficulté. On comptera donc telle journée pour une demi-journée, telle autre pour deux journées, etc. Ainsi, une journée de femme ne comptera que comme une demi-journée ; une journée de moisson comptera pour une journée et demie ou même deux journées Ce sera au comité administration, sur la proposition du fermier en chef, à fixer ces différences par un règlement Art. . La deuxième part du bénéfice net sera employée de la manière suivante : ° Une portion sera attribuée comme dividende à la compagnie, mais elle ne pourra dépasser dix pour cent du capital fourni par la susdite compagnie, pour la fondation de la ferme : ° Une portion, égale au quart de la précédente, sera capitalisée pour servir au rachat des actions de la compagnie, dont le montant aura été employé à la fondation Je la ferme; ° Le reste sera versé dans la caisse générale de la compagnie, pour être employé, soit à la fondation de fermes nouvelles, soit à racheter les terrains concédés en vertu de art. ci-après, soit à toute autre espèce amélioration. Art. . Le revenu des actions rachetées sera capitalisé, afin accroître le fonds amortissement. ART. . Lorsque toutes les actions, représentant le capital de fondation de la ferme, auront été rachetées, la part afférente aux colons sera accrue de celle qui auparavant était destinée à fournir les dividendes et le rachat. XIV. Devoirs des Colons. Art. . Les colons ne devront jamais perdre de vue ils poursuivent une cuvre nationale, une æuvre de civilisation, en même temps un intérêt association, dont leurs enfants tireront plus avantages ils en obtiendront eux-mêmes. Ils oublieront pas que leur sort est lié à la possession de Afrique par la France, et que, par suite, leur intérêt personnel est intimement - - uni à celui de leur mère-patrie. En conséquence, ils devront avoir toujours présents devant les yeux les intérêts de association. Ils se souviendront toujours que leur fortune personnelle dépend du succès de cette association, et que oublier pour elle, est faire pour soimême ce qui convient le mieux. ART. . Les colons devront obéir strictement au ré- glement du travail et à leurs chefs, en tout ce que ceux-ci leur demanderont. La discipline et obéissance sont un devoir, un mérite et un honneur. Les colons sont les soldats de la civilisation. La désobéissance sera punie par les peines disciplinaires. ART . Les peines disciplinaires sont la corvée, amende et expulsion. Art. . La corvée sera applicable par le chef des travaux et le capitaine commandant, sauf appel au conseil de discipline ou au comité administration. Art. . amende et expulsion seront prononcées par le comité : amende à la simple majorité ; exclusion à unanimité, sauf appel au conseil de direction. ART. . Le membre exclu perdra tout droit aux avantages il aura pas acquis avant époque de sa condamnation ; il aura droit à la somme de répartition qui lui était due en ce moment ; encore ne pourrat-il exiger après la clôture de inventaire de année courante. Art. . exclusion sera prononcée pour les vices contre les moeurs, pour indiscipline habituelle, pour la paresse et pour ivrognerie. XV. Droits et avantages des Colons. Art. . Pour encourager la colonisation, la compagnie concédera en toute propriété, aux cent premiers colons qui commenceront à peupler chaque ferme , mais seulement après trois années consécutives de séjour et de travail assidu, à chacun six hectares de terre. Ces susdits hectares seront désignés sur le terrain, non encore mis en culture, et sur les extrémités de la concession. ART. . Le colon jouira de ces six hectares de terre comme une propriété patrimoniale, et conformément aux lois qui régissent la propriété foncière. Art. . Comme les hommes qui se proposent é- tre colons ont aucune idée des avantages de association, et quoiil soit probable que les bénéfices revepant à chacun eux, même sur les trois premières années de travail, seront considérables , néanmoins la compagnie, dans le but encourager la colonisation, en offrant une sécurité complète, garantit aux cent premiers colons, outre les six hectares de terre, à chacun une somme de , fr., après les trois premières années exercice ; bien entendu que cette somme entrera en compte dans les bénéfices qui pourront leur revenir sur ces trois années. ART. . Malgré ces répartitions, le colon sera toujours considéré comme faisant partie de association, à moins il ait déclaré vouloir en sortir comme il sera dit art. . ART. . association pourra se charger de mettre en culture les terres concédées, en vertu arrangements faits de gré à gré. association pourra de même racheter les terres concédées, comme il est spécifié par art. du susdit règlement. ART. . Les colons qui auront point quitté la colonie continueront à en faire partie, et à jouir de tous les avantages elle présentera, même lorsque âge et les infirmités ne leur permettront plus de travailler. Les veuves et les orphelins seront également à la charge de la colonie. ART. . Tout enfant de colon, par le seul fait de sa naissance, sera considéré comme faisant partie de association. Il ſera abord un apprentissage qui durera trois ans. apprentissage pourra commebeer à âge de douze ans révolus ; celui-ci terminé, il gagnera va tiers de part la première année; deux tiers de part la seconde; et enfin part entière la troisième. Le ducation militaire des jeunes gens commencera également à quinze ans. Ils feront exercice au moins deux fois par semaine, apprendront à monter à cheval, el entreront dans les rangs de la garde nationale à âge de dix-huit ans commencés. ART. . Les colons pourront se retirer en tout temps de association ; seulement ils devront prevenir administration trois mois à avance, par une déclaration écrite et signée. En sortant, ils renonceront nonseulement à usage de toutes choses appartenant à association, mais encore à leurs droits à la répartition du dividende de année agricole commencée. Ceux des cent premiers colons qui se retireraient avant trois années révolues, perdront, en outre, leurs droits aux avantages désignés par les art. , et . XVI. Dispositions fondamentales. ART. . Sauf les six cents hectares de terre, repré- sentant la concession faite aux cent premiers colons fon - dateurs, et qui ne leur sera accordée après trois années consécutives de travail, nulle portion de fonds ne peut ètre aliénée, détournée ou distribuée aucune manière, ni sous aucun prétexte, ni par personne. Celte portion forme la propriété de mainmorte qui est élément et le fondement de association, sans laquelle il y aurait plus de ferme, ni de colonie militaire. est le commun de associatiou, est sa terre communale. Il en sera de même des bâtiments exploitation et habitation, ainsi que du mobilier, des troupeaux, chevaux, charrues, chariots et autres instruments exploitation. Tout ce matériel devra être constamment entretenu de manière à permettre exploitation dudit commun. XVII. Propagation et extension de la Colonisation. Art. . La portion des fonds prélevés conformement au XIII de art. , qui ne sera pas employé au rachat de la concession indiquée art. , formera un fonds destiné à la fondation de nouvelles fermes. ART. . Tous les colons engagés qui ne seront pas employés dans les fermes déjà construites , et qui se trouveront dépasser le nombre nécessaire pour les compléter, seront provisoirement attachés aux fermes déjà établies; mais ils auront droit, en échange de leur travail, au salaire, à la nourriture et au logement. ART. . Aussitôt une ſerme nouvelle sera construite, les colons dont il est question dans article pré- cédent, y seront établis de préférence à tous autres, pour y former le noyau de la nouvelle association, et y jouir des droits et avantages précédemment décrits. LEIRI PROJET UNE SOCIÉTÉ FILAT POUR la Colonisation agricole , religieuse et militaire en Algérie. Statuts de la Société. Désignation de la Société. Art. . Il sera formé, en France, une société anonyme sous le titre de Compagnie ou Association nationale pour la colonisation agricole, religieuse et militaire, et pour la civilisation du nord de Afrique. II. Objet de la Société. ART. . La société aura pour objet obtenir du gouvernement, sur les points des possessions françaises les plus importants à occuper, la concession de vastes ter rains avec exemption de impôt pendant dix ans. Elle y établira de grandes fermes fortifiées où elle fondera des associations agricoles, religieuses et militaires, composées chacune au