série. Faible abord sur mer après la reconnaissance de son indépendance, Union, vaincue par la ténacité et audace des corsaires, consentit à placer un consul à Alger pour dé- fendre ses droits , ou plutot pour remettre périodiquement des présens considérables au pacha et lui payer même un tribut. Mais bieatot le don ſut trouvé trop exigu, et Alger de venant insolent, la marine américaine, après la première chûte de Napoléon, se montra de nouveau dans la Méditerranée et y prépara des forces pour contraindre la régence à conclure la paix ou pour protéger le commerce contre le brigandage des corsaires. Une escadre partie de New-Yorck, en mai , pénètre au mois de juin dans la Méditerranée. Le , elle capture une frégate algérienne, à hauteur du cap Gatte, et deux jours après un brick. Le escadre parait à la hauteur CINQUIÈME ÉPOQUE. Alger. Pris au dépourvu, les Algériens, dont les croisières élaient en course, durent souscrire aux conditions qui furent dictées. Le traité de paix fut signé le juin, et le soir même, un consul général, M. Skasler, qui nous a conservé cette relation, débarqua au titre des Etats-Unis. Son seul regret était que ses instructions ne lui eussent pas permis infiliger un cbatiment plus exemplaire. Chargée par le congrès de Vienne de poursuivre abolition de esclavage des chrétiens dans les régences, Angleterre se promeltait, aussi, obtenir pour elle et pour les alliés, des garanties contre les déprédations des corsaires. En avril , lord Exmouth , avec une flotte réunissant cinq vaisseaux de ligne, sept frégates, quatre batiments de transport et quelques chaloupes canonnières, paraissait devant Alger et obtenait du pacha Omar reconnaissance des iles Ioniennes comme possession anglaise ; en outre paix avec le royaume de Naples et de Sardaigne; mais reſus absolu touchant abolition de esclavage. Amiral anglais, plus heureux à Tunis et à Tripoli, arrachait cette dernière clause, non sans danger pour ses propres jours. A Tunis surtout, la milice ameulée, dans sa rage délirante de perdre ce sinistre privilége, alla jusà diriger la pointe des sabres sur la poitrine du courageux ambassadeur. Alger persistait dans ses refus , sous le pré- texte en référer au grand-seigneur; et ses pirates, pendant le délai de trois mois , demandé dans ce but, profitent de éloignement Exmouth pour recommencer à infester les mers. Le consul anglais à Alger est même jeté dans une prison. Les Turcs se portent à mille outrages contre les Anglais dans cette ville et à Oran. En outre, vers le mai, sans aucune provocation, les Algériens massacrent les pêcheurs inoffensifs de corail, français, anglais, espagnols et italiens, au nombre de plus de deux cents ils surpreň- nent et cernent dans une église de Bone pendant la célé- CINQUIÈME ÉPOQUE. bration de office divin. attaque était flagrante ; la vengeance devait être éclatante et rapide. Le août , Exmouth paraissait en vue Alger. Le vice-amiral hollandais, Van-der-Capellen était là, comme auxiliaire, avec six frégates. La flotte combinée réunissait trente-deux voiles et dans ce nombre douze vaisseaux de ligne. Le lendemain, amiral , par voie parlementaire, articulait les propositions que voici : Délivrance immédiate des esclaves chrétiens, sans rançon. - Restitution de tout argent reçu pour rachat des captifs sardes et napolitains. - A avenir respect des droits de humanité envers les prisonniers de guerre après les usages suivis par les nations européennes. Pour toute réponse, Omar fait tirer sur la flotte anglaise. Ses fortifications bien réparées , de nouvelles batteries construites, Maures et Arabes appelés dans la cité comme renforts, voilà les motifs qui le poussent à cette résolution extrême. Omar pendant tout le cours de la défense ne dément point le sentiment courageux qui a déterminé à résister. Lord Exmouth fait embosser ses vaisseaux à demi-portée de canon, sous le feu des batteries du fort et de la rade. Le vaisseau amiral placé à entrée même du port est telloment près que son beaupré touchait presque les maisons. Ainsi posté, il prenait à revers toutes les batteries du mole et foudroyait les canonnières Alger qui restaient entièrement à découvert. effet devient immense, et les équipages turcs qui, sous le feu de leurs batteries casematées, avaient reçu ordre aborder les vaisseaux anglais , restent flottants et déconcertés. Une multitude ignorante inondait les quais avec la présomption de contempler plus à aise la dé- faite des chrétiens. obéissant pas au signal que leur fait amiral de se retirer, les bordées en firent justice et les rangs se dispersèrent en poussant épouvantables clameurs. Cependant les troupes du pacha déployaient la résistance CINQUIÈME ÉPOQUE. la plus fougueuse, et la plus opiniâtre. Pris en flanc par artillerie des vaisseaux anglais, les hommes tombaient écrasés, mutilés; mais les pertes étaient réparées avec calme, et le combat se soutenait depuis six heures avec un acharnement incroyable. Pendant ce temps, le port Alger était un théâtre horreur et épouvante. A la fin, deux officiers anglais ayant demandé la permission aller attacher une chemise souffrée à la première frégate algérienne qui barrait entrée du port, cette détermination fut suivie un succès complet. Un vent ouest assez frais met le feu à toute escadre barbaresque. Cinq frégates, quatre corvettes et trente chaloupes canonnières deviennent la proie des flammes. Ce voisinage dangereux force, vers une heure et demie du soir, le vaisseau amiral à couper ses cables pour éloigner , afin de être point incendié. Une demi-heure après, lord Exmouth, ayant achevé la destruction du mole, se retirait dans la rade. Quoique blessé deux fois il était resté en vue sur son bâtiment; et celui-ci avait toute la journée servi de but aux batteries du mole et de la flotte algérienne. Le pacha lui-même, pendant le combat, avait pas été en reste de bravoure et activité. La marine Alger, ses arsenaux, la moitié de ses batteries étaient détruits. Six mille hommes étaient tués. escadre combinée avait essuyé beaucoup avaries, et ne comptait pas moins de hommes hors de combat. Le lendemain , lord Exmouth entre en vainqueur dans le port, et dans une lettre nette et sévère accorde au pacha deux heures pour accepter les conditions ou un nouveau combat. Omar toujours inflexible veut recommencer la lutte; les habitants épouvantés le forcent à accéder aux propositions de lord Exmouth, lesquelles exigent : Abolition perpétuelle de esclavage des chrétiens. — Délivrance dans les heures de tous les esclaves en la possession du pacha, importe la nation.-Remise dans le même délai de tout CINQUIÈME ÉPOQUE. argent reçu par le dey pour la rançon des captifs depuis le commencement de année.- Réparation au consul anglais pour toutes les perles résultant de son emprisonnement. -Excuses articulées par le pacha au consul en présence des ministres et officiers en des termes dictés par amiral lui-même. Les conditions furent exactement remplies. Mais après le départ de la flotte anglaise, la milice mécontente insurge et menace. Omar parcourt les casernes, harangue les mutins, distribue de argent et parvient à comprimer irritation. Déployant ensuite une activité infatigable, il répare les fortifications, construit de nouvelles batteries, nettoie le port, achète et équipe quatre navires corsaires, ordonne la construction de vaisseaux de guerre, et dans moins un an met Alger à abri un attaque par mer. A peu près invulnérable au dehors, il ne était point dans intérieur. Une nouvelle conspiration le surprend au milieu de ses travaux. Attaqué dans son palais, Omar ne fait point une résistance inutile. Il tend le cou au lacet fatal, et meurt étranglé, le septembre . Ali V Kodja (le lettré) est porté au gouvernement. Malgré exemple sévère fait sur la personne du bey Bou-Kabous, esprit de révolte des tribus , celui des marabouts surtout, était point éteint dans la province de ouest. Le sixième bey Oran, Ali-Kara-Bargli, le Turc, gendre de Mohammet-el-Kebir et ancien califat du bey Mékalech , en occupa une manière sérieuse. Déjà pourvu du titre de kaïd de Tlemecen au moment de sa nomina- Lion, et connaissant le pays, son premier soin fut apaiser irritation et les révoltes partielles provoquées par son pré- décesseur, et il y réussit. Par sa vigueur il fit rentrer dans le devoir différentes tribus qui refusaient impot, et fit un exemple sévère de celle de Sbibheu, qui interceptait la CINQUIÈME ÉPOQUE. route Alger à Oran et détruisait impunément les caravanes. La puissance Ali durait depuis cinq ans. Il était juste et aimé, et avait une réputation méritée de droiture et de capacité. Ces qualités, bien rares , ne pouvaient manquer de porter ombrage au pacha. Cette dignité était alors exercée à Alger par Omar. Celui-ci craignit ou feignit de craindre ne voulůt le déposséder pour porter le vertueux Ali au pouvoir. Son projet fut donc arrêté. Il donna ordre au bey Ali de venir en personne apporter le denouch à Alger. Le bey obéit; mais arrivé au-dessous de Miliana, il trouva les gens du pacha dépêchés pour lui rendre honneur. é- taient des bourreaux ; ils se saisirent Ali et étranglèrent sans pilié. Ses restes furent respectés, et un tombeau lui fut élevé sur le lieu même. A Alger, Ali V, successeur Omar, se fit remarquer de bonne heure par ses cruautés et sa tyrannie. On dit même que les consuls étrangers, se rendant au palais dans les cérémonies publiques, arrivaient à lui après avoir passé par vingt cadavres. Pour justifier son titre de lettré, il aſſectait en public de tenir toujours un livre à la main, et cachait ainsi , sous un maintien grave et composé, à la fois un certain goût pour la magnificence et la représenlation, et les instincts cruels, les goûts voluptueux et les passions désordonnées. Le pacha se doute que la patience contre tant de caprices et de tyrannie est à terme ; et que des complots se trament contre lui dans les casernes. Pour les déjouer , après avoir fait armer la casbah avec promptitude et précaution, il change les ministres et les employés supérieurs de administration et donne ordre, sous peine de mort, que les hommes de la milice soient rentrés dans leurs casernes à six heures du soir. Un vendredi, certain que ses trésors et ses bagages sont transportés dans la casbah , en employant à CINQUIÈME ÉPOQUE. cette euvre cinquante mulets qui font huit voyages, il y dirige lui – même à minuit accompagné de sa maison, la musique en tête. Son escorte , pour assurer la route, fait main basse sur tout curieux ou mal intentionné qui , contrairement aux ordres donnés, est trouvé dans la rue. Une fois en sûreté et les portes de la casbah refermées sur lui : « Je suis maintenant dey, écrie Ali. » enlèvement du mat portant le pavillon rouge du faite de ancien palais et la bouche des canons de la casbah braquée sur la ville, annoncent de ce jour un chef autant plus redoutable il était fort et en sûreté. La milice furieuse de avoir plus, comme par le passé, son maitre sous la main, et de perdre ainsi influence, se réunit en tumulte et en armes, et deux jours après empare des postes de la marine. Le massacre du pacha est résolu, et le lendemain les rebelles se dirigent dans ce but sur la casbah. Arrivés devant la porte , les Turcs , sont accueillis par une décharge artillerie qui les arrête court; tandis que les Maures, sur avis et dans intérêt Ali, en haine des dominateurs étrangers , les attaquent par derrière. La déroule des Turcs est complète. Quelques-uns plus dé- terminés essaient envain de se défendre dans les casernes. La tête des principaux meneurs tombe par ordre du dey. Les provinces sont tenues en respect grâce à des instructions pressantes données à temps. Le pacha affermit ainsi son pouvoir plus aucun de ses prédécesseurs. Les révoltes étaient partout comprimées, quand Ali mourut en janvier de la peste qui alors ravageait Alger et ses dépendances. Dans la province de ouest quelques incidents graves ou singuliers devaient signaler administration Hassan, successeur Ali-le-Turc et fermant la série des beys avant arrivée des Français. Simple soldat, plus tard cuisinier, ensuite petit marchand de tabac à Oran, il avait su plaire, par sa figure, ses bonnes manières et son intelligence, au bey Bou- CINQUIÈME ÉPOQUE. Kabous , qui lui ouvrit le palais et lui accorda sa propre fille en mariage. Homme de sens, de caractère et esprit, Hassan élevé à la dignité de bey ne fut point au dessous de sa nouvelle position. Il résolut surtout de chatier ou de retenir dans le respect les marabouts. Remuants et dangereux, escortés par la foule , réputés saints, et parlant toujours au nom de Dieu , ces hommes ont été de tout temps inquiétants pour le pouvoir, qui doit les avoir pour lui ou les détruire. Le bey Hassan, agissant à la turque, se décida à se débarrasser des plus influents : il envoya contre eux ses cavaliers, et quiconqre fut signalé comme marabout par opinion publique, paya de sa tête sa réputation et son crédit. Un seul , le plus dangereux de tous et leur chef en quelque sorte , fut amené à Oran , devant Hassan, qui voulait lui-même en faire justice. Mais protégé par la fille de Bou- Kabous, femme du bey, qui exalta la science et la piété du saint homme, celui-ci eut la vie sauve et fut seulement jeté en prison. Ensuite on le retint enfermé un an entier, avec sa famille, dans une maison particulière. A ce terme, il fut élargi sur la prière des caïds, qui se rendirent cautions de sa tranquillité. Cet homme, qui avait échappé ainsi à la vengeance du bey, était autre que Sidi-el-Hadji-Meheddin, le père Abd-el-Kader, et celui-ci , alors enfant, pauvre, oublié, avili même, grava dès ce moment peut-être au fond de son cœur, si longtemps et si cruellement ulcéré, les idées de vengeance et de domination qui dirigent aujourhui toute son existence, Un des événements les plus importants de ce règne, est expédition des Turcs conduits par Hassan en personne sur Aïn-Mahdi. insuccès des Turcs devant cette place, fut, plus tard, occasion de représailles agressives contre le bey de la part de la famille de Tedjeni toute puissante et victorieuse à Aïn-Mahdi. Cette nouvelle levée de boucliers, CINQUIÈME ÉPOQUE. dans laquelle un des Tedjeni trouva sa perte, agita longtemps le beylik Oran, et força Hassan å promener ses tentes dans toute la région de Mascara. Il dut se porter ensuite sur Benian, à une journée de marche de cette ville. Là il somma les chefs des Hachems, longtemps rebelles, avoir å se rendre auprès de lui. Les ayant réunis, il les frappa une contribution de boudjous ( fr.), puis agréa leur soumission. Un an après, un autre marabout nommé Sidi-Hamed-Chirg des Mehaïa , sur la frontière de Maroc, ayant excité une révolte, força le bey Hassan å ramener ses pas dans ce pays. Une rencontre sérieuse et disputée eut lieu chez les Oulad- Medjehad. Le marabout, baltu à la fin de action , prit la ſuite et rentra dans le Maroc. Plus tard (), le bey ramena au devoir les Oulassas, Kabaïles imposables, qui cultivaient une partie des belles plaines du Zidoure. Hassan-Bey resta trois jours dans ce pays, faisant main basse sur tout. Cependant les principaux Kabailes , réfugiés dans leurs montagnes, obtinrent une espèce de capitulation, est-à-dire une diminution impôts. A ces conditions, ils descendirent dans la plaine et reprirent leurs travaux agricoles. Hassan , dans sa politique ombrageuse , se défit de plusieurs rivaux ou ennemis. Sa conduite à égard de son propre gendre, le turc Mustapha Tcheurmi, fut la plus significative, ei est là un tableau des mæurs turques fort caractéristique. Mustapha étant caïd de Flitta, avait dû être destitué à cause de ses exactions; il résidait alors à Oran. Toujours ambitieux, quoique en disgrâce, il était proposé pour bey au pacha Alger, en promettant la tête Hassan avec sequins ( francs). Le pacha renvoya la lettre au bey lassan lui-même, en exigeant le nombre exact de sequins, et, à cette condition, livrant son rival à sa merci. Hassan prend ses mesures le lendemain même du jour CINQUIÈME ÉPOQUE. où il a envoyé à son gendre des cadeaux et de argent pour aider à terminer une maison il faisait construire. Le caid, comme troisième personne du divan par son rang, se rend le matin auprès de son beau-père, suivant sa coutume, pour traiter des affaires de état ou faire sa cour. Le bey lui montre la fatale lettre, et sans aucune remise le livre à son chaouch (exécuteur). Malgré ses cris et ses protestations, le caïd est immédiatement étranglé dans un recoin que on voit encore à gauche de la porte entrée du palais, au Chateau-Neuf. Hassan rendit compte au pacha de cette affaire le jour même, et joignit à sa lettre les sequins et la tête de son rival; témoignages irrécusables de sa ponctualité dans exécution des ordres reçus. intérieur du palais reprit ses habitudes ordinaires ; et ce grave incident, bien fait cependant pour frapper les esprits , passa presque inaperçu. Hussein, dernier pacha ou dey Alger, succéda á Ali sans que le meurtre, comme à presque toutes les élections depuis trois siècles, souillat le palais. Né à Vourla , dans Asie mineure, et élevé à Constantinople dans école spé- ciale fondée par le baron de Tott, Hussein avait obtenu rapidement un grade dans les topchys ou canonniers. Il y put rester, quitla furtivement son poste et alla enroler dans la milice Alger. Remarqué par Omar-Pacha, il reçut successivement le titre de kodja (mailre ou lettre), puis iman, est-à-dire professeur de la vraie croyance. Il fut plus tard secrétaire de la régence, directeur de tous les domaines appartenant à état et membre du conseil. Fin et habile, il conserva ses fonctions sous Ali V, et sut même pénétrer plus avant dans la confiance du maître, tout en méprisant son caractère et la dépravation de ses meurs. A la mort de ce dernier, Hussein , entouré honneurs, était sur les marches du trône, et nul obstacle ne pouvait CINQUIÈME ÉPOQUE. guère empêcher y monter. Les récits varient cependant sur les circonstances qui lui valurent cet honneur. Les partisans Hussein et lui-même assurent que tout rempli du mérite de son ministre, Ali exprima, dans un codicille renfermant ses dernières volontés, Hussein était le seul qui pût lui succéder. La mort Ali ne fut connue dans la ville que lorsque Hussein, absent du château au moment de élection, et mandé par le divan aussitot que le testament du pacha avait été ouvert, en descendit revêtu du caftan honneur, pour se rendre en cortége aux casernes et donner aux janissaires des marques de sa libéralité. Ses largesses furent accueillies, sa nomination fêtée par des feux de joie. Après la cérémonie, Hussein remonte à la Casbah et reçoit hommage de la foule, élevé sur une estrade de marbre recouverte une magnifique peau de lion. Une triple salve artillerie complète les acclamations du peuple; puis les portes de la Casbah se referment; le pacha y reste muré, et tout reprend ses allures de despotisme et immobilité. Voici la version opposée, publiée en mars dans le Moniteur, et qui parait résulter des renseignements consu- Jaires. Ali meurt, et rien ne transpire de cet événement. Hussein en est prévenu le premier par ses créatures, placées par lui à tous les emplois qui relèvent de la personne du dey. Inattaquable matériellement depuis il résidait à la Casbah, le pacha devenait vulnerable ayant Hussein pour confident de ses pensées intimes ; parce que celui-ci, sous les apparences du dévouement, connaissant surtout les projets Ali pour échapper au despotisme de la milice, dévoilait aux cheſs turcs les plans du dey, et entretenait avec eux de sourdes intelligences, dans le but de faire échouer à tout prix ces plans. La peste, en emportant Ali, épargna á Hussein cette violence. Il se borne, å la première nouvelle de la mort du pacha, à assembler le divan, en qualité de secrétaire de la régence, expose les faits et établit nettement, CINQUIÈME ÉPOQUE. mals avec finesse et une feinte modestie , ses prétentions au pouvoir. Au même instant, une portion affidés, soldats de la milice, réunis par un officier de confiance dans le vestibule de la Casbah , recevaient Hussein lui-même la communication de son avénement comme le résultat une élection régulière, et la saluaient de leurs acclamations ; est ainsi que le nouveau pacha fut proclamé. La conduite Hussein, son caractère, sa droiture et sa fermeté dans exercice du pouvoir semblent justifier le premier récit. Ami des progrès, il encourageait de ses vœux les réformes tentées par le sultan Mahmoud et admirait le génie de Mehemed-Ali. Il eut pas été éloigné en appliquer les résultats à son propre peuple , si ces innovations avaient été trop précoces pour ce ramassis assassins et de pirates. Confiné, emprisonné réellement dans la Casbah, Hussein eut désiré en franchir quelquefois enceinte et se mêler à la foule pour connaitre ses besoins. Une action de ce genre était pas sans péril, et le dey en fit un jour un essai peu encourageant. Etant sorti subitement de son palais pour se rendre à la ville basse , afin inspecter les nouvelles fortifications, sur les bords de la mer, le bruit de cette subite apparition circule à peine dans les casernes, que tout aussitôt on y aperçoit un grand mouvement. Force fut au dey de remonter sans retard à la Casbah pour échapper au danger, à quelque massacre peut-être, tant la milice était pressée de jouir des profils que lui assurait élection un nouveau maitre. Cependant la piraterie était redevenue audacieuse et intraitable, et les côtes Espagne et Italie souffraient, comme par le passé, des excursions armées des corsaires barbaresques. La tentative de lord Exmouth contre Alger, en , avait amené aucun résultat, et au congrès Aixla-Chapelle la sûreté de la navigation dans la Méditeranée dut fixer au plus haut point attention. On examina même CINQUIÈME ÉPOQUE. sérieusement il ne serait pas opportun de proclamer une croisade générale contre les forbans Alger, ces farouches ennemis de la civilisation européenne. En dehors du congrès, était formée une société pour abolition de la piraterie, Les anciens chevaliers de Malte en formaient le noyau; le commodore sir Sidney Smith en était le président. Les vues de la société Anti-Pirate agirent sur le congrès une manière défavorable. Angleterre appréhendait, en face de ordre de Malte rétabli, de perdre ile de ce nom , position admirable, éclairant toute la Mé- diterranée. Les autres puissances craignent ou feignent de craindre que anéantissement des états barbaresques ne soulève énergiques réclamations de la part de empire Oltoman; à cette futile prétention de maintenir équilibre européen était donc sacrifiée la haute mission de servir la civilisation et humanité. Au milieu de ce choc opinions , le congrès se borne à décider que Angleterre et la France feraient des protestations au pacha Alger pour il eût à cesser tout acte de piraterie. Cette déclaration, le commodore anglais Freemantle et amiral français Jurieu de la Gravière durent la notifier en septembre , avec une escadre réunissant sept vaisseaux dont deux de haut bord. Le pacha , dans sa réponse facile à prévoir, déclina le caractère des ordres formulés par une assemblée de rois, et adressa aux deux amiraux comme à de simples parlementaires en négociation. Cette réponse fut habile, posée, mais évasive. La conclusion était que, si lui Hussein-Pacha essayait de soulever la question abolir la course sans indemnité, il serait immédiatement massacré et que la cause du débat resterait entière. Ainsi la négociation étant point soutenue par la force et le canon , échoua contre la politique adroite ou inflexibilité du dey. Devenu plus arrogant après cette sorte de triomphe, CINQUIÉME ŠPOQUE. Hussein déclare aux consuls de toutes les nations que celui des états qui mettrait de la lenteur à se soumettre au tribut serait réputé en guerre avec la régence. Il exige le strict versement des présens usage, et sans aucun délai le paiement des comptes arriérés, ajournés jusque là. Il ravive aussi anciennes querelles avec Espagne, la Hollande, Naples, et fournit de suite à ses corsaires un but bien net pour continuer à exercer leurs brigandages. Sur les côtes de Sicile , sur celles de Valence en Espagne, comme au temps des Alglabites de Cairouan, apparaissent des embarcations légères qui pillent les villages isolés, et enlèvent des familles entières on transporte au bagne à Alger, où elles ne sortent au prix de fortes rançons. Cédant au fléau au lieu de le combattre, la plupart des gouvernements européens renouvellent les anciens traités, et se bornent à en débattre misérablement les conditions le mieux ils peuvent. La France, dans les stipulations avec le gouvernement Alger, avait été sans contredit plus ménagée que les tres nations. Le commerce actif de la régence avec ses provinces méridionales en était la cause. Le souvenir du chatiment mémorable infligé à Alger par Louis XIV, éclat que nos armes avaient reçu de expédition Egypte et le grand nom de Napoléon, y contribuaient surtout. Ainsi notre consul fut objet égards particuliers et familiers du pacba, pendant quelques années, (de -). Cependant il restait å vider une affaire grave; épineuse, en inslance depuis vingt ans; sa solution pouvait renfermer la guerre. au- Nous avons dit ailleurs comment un marché avait été passé sous le Directoire avec les négociants juifs établis Alger, Busnach et Bacry, pour approvisionner de grain armée Italie. Le prix de la fourniture élevait à mil- CINQUIÈME ÉPOQUE. lions. Le dey, sollicité par les deux trafiquants, était intéressé directement ou indirectement dans cette affaire. Des négociants de Marseille, dont les juifs étaient originaires, avaient à réclamer aussi avance des fortes sommes , et à ce titre demandaient au gouvernement français, sur le prix de la fourniture du blé, la retenue légitime du montant de leurs créances. Enfin les algériens présentaient des ré- clamations contre les français établis dans la régence. Visiblement cette affaire était très-compliquée. On discuta , on négocia. Une convention eut lieu le décembre ; une des stipulations portait : « Son Ex. le dey Alger engage à faire rembourser < toutes les sommes qui pourraient être dues à des Français < par ses sujets, comme le citoyen Dubois - Thinville prend « engagement, au nom de son gouvernement, de faire « acquitter toutes celles qui seraient légitimement récla- < mées. » Ce texte même imposait obligation de procéder à cette liquidation avec quelque prudence. Des relenues durent être faites sur les sommes dues å Busnach et Bacry, et on se borna à leur donner de loin en loin quelques faibles à-comptes. Les pachas qui se succédaient à Alger, comme pour imposer un apurement définitif, employérent la violence et arbitraire le plus odieux. Plusieurs fois les propriétés des Fran- çais à Bone, à Alger, à la Calle, furent violées, saisies, pillées par les ordres un gouvernement sans foi. La maison du consul établi à Oran fut envahie, sa caisse forcée, et le produit de plusieurs consignations appartenant à des armateurs de Marseille et de Gènes, fut enlevé. Une partie de ces sommes fut remise aux Bacry comme à-compte , sur leurs créances ; le reste fut versé au trésor du dey. Il était constant que les Bacry avaient souvent provoqué autorité algérienne à ces exactions, et ils en avaient presque toujours profité. CINQUIENB BPOQUE. Pendant empire, les grandes guerres continuelles empecbèrent de tirer vengeance de ces avanies. Quelque sécurité reparut avec la restauration. Le privilège de la pèche du corail fut rendu, et un traité conclu au mois octobre stipula que la somme réellement due, élevant encore, après tant de paiements effectués, á millions serait réduite à sept millions, et que les créanciers de Bacry seraient payés par privilège , sur le montant de cette allocation définitive. Une loi fut votée en France dans ce sens, tant le ministre alors fit efforts pour aplanir les difficultés et arracher ces créances, contestables peut-être, au gouffre des dé- chéances. Opposition est faite par les créanciers de Bacry à la délivrance du solde pour une valeur de de f. Le gage, à ordinaire, fut déposé à la caisse des dépôts et consignations. Instruit de cette mesure, le dey inquiète et irrite, comme propre créancier de Bacry, et dépêche à Paris un envoyé extraordinaire, Sidi-Mahmoud, chargé de ses doléances. Ce personnage est fêté, le dey complimenté; mais on se refuse à payer, les créanciers privilégiés absorbant toutes les sommes saisies; et la négociation diplomatique dut effacer devant la vulgarité des exploits Limbrés. Cette justice protectrice était point du goût du pacha Hussein. Ses exigences au contraire allaient croissant; å ses yeux , les intérêts des infidèles étaient de nulle considération, à moins ils ne fussent sanctionnés et validés par lui. Le chargé affaires de France à Alger devait essuyer lous les éclats de cette humeur. Ce titre, sous le nom de consul général des états Afrique, avait été confié après à M. Deval. Sa mission était unir par un seul faisceau toutes nos relations avec les états barbaresques, et de former ainsi, en face de Marseille, un centre affaires pouvant dédommager notre commerce des pertes précé- CINQUIÈME ÉPOQUE. demment essuyées. La résidence de cet agent fut fixée à Alger. Né dans le Levant, il connaissait parfaitement la langue turque ainsi que les usages et les intrigues des orientaux. Mais tous les récits relatifs à événement qui va suivre tombent accord queleconsulgénéral, élevé dans la classe timide des drogmans, et ayant passé sa vie moins dans les chancelleries que dans les maisons de banque et de commerce du faubourg de Péra, ne possédait pas la force de caractère qui convenait à agent consulaire une nation comme la France. Ainsi, il crut devoir mettre dans ses rapports avec le gouvernement algérien de la finesse, de la souplesse, des égards constans, presque de humilité, au lieu étaler une noble fierté appropriée au pays il avait honneur de représenter. Pour première opération, le consul général attache à rétablir la France dans la jouissance de ses droits acquis depuis plusieurs siècles sur le littoral compris entre la Seybouse et le cap Bon. Le prix de cette concession était resté longtemps