charrue. Un millier arbres a été planté. Ces résultats, bien que peu importants, ne laissent pas que être considérables, eu égard à état de dénuement des premiers colons, en général, à leur arrivée, et aux deux années désastreuses ils ont subies. Les eaux une source abondante, située à kilomètres du village, y sont amenées par un canal voûté construit par le génie militaire. Une fontaine à robinets les reçoit sur la place centrale, et les verse en toute saison par litres à la minute. POSTES DES TOUMIETTES, DU KANTOURS ET DE SMENDOU. Les points dits les Toumiettes, le Kantours et Smendou, échelonnés El-Arouch au Hamma de Constantine, sont des camps autour desquels se sont groupés quelques débitants. Ils ont construit, aux Toumiettes cinq maisons, deux au Kantours, six à Smendou. Des études sont faites en ce moment pour faire de ces trois camps des centres de population. Un village sera fondé au Şmendou en . ( ) EXPLOITATIONS AGRICOLES DU HAMMA DE CONSTANTINE. Par la verdure de ses prairies et la riche végétation des figuiers, des vignes, des orangers et des grenadiers de ses jardins, le Hamma fait un merveilleux contraste avec le pays dénudé qui le précède au nord. Le desséchement de cette plaine magnifique a été terminé en , et les eaux, recueillies par un canal de ceinture, féconderont maintenant les terres elles noyaient autrefois. Cet important travail, les plantations et les cultures exigées des concessionnaires, donnent au Hamma la seule chose qui lui manquât, la salubrité. Quinze familles de colons y sont établies, et toutes ont rempli les conditions qui leur avaient été imposées. ROUTE DE BONE A CONSTANTINE. GUELMA. Créé en janvier , Guelma est destiné à recevoir familles. Sa population élevait, au décembre dernier, à individus. Son territoire comprend , hectares, dont ont été concédés, et sont en partie cultivés. Cette petite ville, située sur la route de Bône à Constantine, est déjà un marché considérable de produits européens et indigènes. Les colons qui se sont établis à Guelma, et parmi lesquels on compte plusieurs Allemands, ont fait preuve une grande énergie; mais ils sont pauvres, et il a fallu les aider activement. Des concessions vont être faites dans les environs, notamment dans la vallée de Oued-Berda, à des capitalistes, ce qui y fera naître des établissements importants, et contribuera efficacement à la prospérité de cette intéressante petite ville. VILLAGE DU RUISSEAU-OR. Il existe aucun centre entre Guelma et Bône, ce qui isole complétement la première de ces villes. Un village sera très-prochainement créé au lieu dit le Ruisseau-Or, à peu près à moitié chemin des deux villes, et dans une position des plus favorables. ROUTE DE CONSTANTINE A SETIF. SETIF. A la fin de , on comptait à Setif maisons construites et en construction; y sont maintepant achevées et commencées, évaluées ensemble , francs. Au décembre , la population européenne de Setif élevait à habitants, dont Français. Le progrès a été sensible, bien que les colons aient été forcés de tirer de Philippeville, par Constantine, les bois nécessaires à leur installation, et ils aient reçu aucune subvention «du Gouvernement. Ces efforts témoignent de la confiance des habitants dans avenir de leur ville. Setif est appelé, en effet, à une grande prospérité, lorsque sa communication sera directe avec Bougie. Chaque dimanche, un marché y réunit déjà de nombreux indigènes. Par ordonnance royale du février , un territoire de , hectares vient être annexé à cette ville, qui va sortir de son isolement et prendre un développement rapide, par effet de la soumission une partie de la Grande-Kabilie et de ouverture de communications directes avec Bougie. VILLAGE ROUTIER DE OUED-ATMENIA. Entre Setif et Bône, il existe actuellement aucun centre qui coupe cette longue route. On va combler cette lacune par la création un premier village routier sur Oued-Atmenia, dans une position des plus avantageuses, sur emplacement une ancienne station romaine et un marché indigène très-fréquenté. ( ) DÉVELOPPEMENTS PROJETÉS DE LA COLONISATION. Conformément aux instructions du ministre de la guerre, M. le commandant supérieur de la province de Constantine a étudié et présenté un plan de colonisation pour les parties de cette province soumises au régime exceptionnel du gouvernement militaire. M. le lieutenant général Bedeau a pensé que les efforts de la colonisation, au lieu être éparpillés, devaient être concentrés dans un triangle ayant pour sommet la ville de Constantine et sa banlieue, et pour base les territoires civils de Philippeville et de Bône. La ville de Constantine, centre du commandement de toute la province, point de réunion des grands intérêts religieux, politiques et commerciaux du pays, est enveloppée une banlieue de à kilomètres de rayon, comprenant plus de , hectares appartenant au domaine comme provenant de ancien beylick. Ces terres sont une qualité supérieure et en partie irrigables. Elles sont louées à des indigènes qui peuvent, sans inconvénient, en être enlevés et placés sur autres points, soit comme locataires, soit comme concessionnaires. Cette banlieue serait circonscrite dans un polygone, aux saillants duquel des bourgs européens, seraient établis, sur les routes de Setif, de Msila, de Philippeville, des Harakta et de Batna. Chacun de ces bourgs aurait une population de familles et un territoire de , à , hectares. Dans intérieur du polygone, on autoriserait des capitalistes à fonder des fermes, des hameaux, des exploitations de toute nature sur des concessions une étendue proportionnée à leurs ressources. Philippeville est le port de Constantine et une grande partie de la province. Il importe de mettre cette ville en communications rapides et faciles avec Constantine et le cæur du pays. Trois villages existent déjà dans la banlieue de Philippeville. Un quatrième est en cours établissement à Oued-Zerga, et un cinquième est fondé à El-Arouch. Entre El-Arouch et Philippeville se développe la belle vallée de Saſsaf, qui a un parcours de à kilomètres. Cette vallée, sauf les terrains réservés pour les indigènes qui y campent actuellement, serait successivement livrée à la colonisation, et répartie entre des capitalistes qui y construiraient des hameaux et des fermes. La section de la route comprise entre El-Arouch et Constantine serait dotée de deux centres principaux: un au Smendou et autre à Oued-el-Hadjar. Une grande voie de communication serait ouverte entre Philippeville et Bône par le lac Fetzara, et deux centres principaux en assureraient et en vivifieraient le parcours. Quant à la route de Bône à Constantine par Guelma , un centre serait créé entre Bône et Guelma; on occuperait plus tard de la section de Guelma à Constantine. Pour exécution de ce plan, M. le commandant supérieur de la province de Constantine a offert de mettre à la disposition de la colonisation , hectares en et autant en . Par décision des février et mars , le ministre de la guerre a approuvé en principe application une partie de ce projet, et il autorise la répartition et la concession immédiate de , hectares dans la vallée de Safsaf, et de , dans celle du Bou-Merzoug. Cette répartition est très-avancée; elle attirera des capitaux importants dans la province, et inaugurera la colonisation par les concessionnaires riches. Indépendamment du village de Oued-Zerga, qui est en voie établissement, on commencera, en , la création de ceux du Smendou et du Ruisseau-Or. Comme garantie et sanction du projet, un territoire civil en rapport avec importance de Constantine sera attribué à cette ville. Si les Chambres accordent les crédits demandés à cet effet, il y sera créé en une sous-direction de intérieur et un tribunal de première instance. ( ) ner sur PROVINCE ORAN. Des trois provinces, la province Oran est celle qui a vu accomplir, en , les faits les plus importants de la colonisation dans les territoires mixtes. Deux centres nouveaux y ont été fondés par État ; établissement un troisième a été confié à une société; une concession de hectares a été faite à un capitaliste à la charge y établir un hameau de familles; par ordonnance royale, en date du décembre dernier, il y a été créé communes dont les territoires vont être concédés à des particuliers ou à des compagnies. Enfin un grand nombre autres projets ont été conçus, classés et présentés. COLONISATION SUR LE LITTORAL. LA STIDIA ET SAINTE-LÉONIE. Au mois de juillet , Prussiens, hommes, femmes et enfants, qui avaient quitté leur pays pour aller au Brésil, abandonnés à Dunkerque par les promoteurs de leur émigration, hors état de retourleurs pas, réduits à vivre de la charité publique, demandèrent à être transportés en Algérie. Le Gouvernement accueillit leur demande. Dirigés sur Oran, ces étrangers furent, à leur arrivée, répartis sur deux points: un, placé sur la route de Mostaganem a Arzew, autre, sur la route Arzew à Oran; ils y trouvèrent immédiatement un abri commode sous des baraques élevées par les soins de autorité militaire. Un bataillon avait été envoyé sur chacun de ces deux points, non-seulement pour y préparer les lieux, mais encore pour y construire des enceintes, bâtir des maisons, défricher des terres et les ensemencer. Ces travaux, pour la plupart exécutés déjà, ont ébauché deux villages : la Stidía et Sainte-Léonie. La Stidïa, à kilomètres de Mostaganem, comprendra familles; sa population actuelle est de Européens, dont Prussiens. Sainte-Léonie, dans la commune Arzew, comprendra familles. Prussiens y sont installés : une ordonnance royale du décembre a sanctionné ces deux créations. Les travaux de construction ont marché très-rapidement. A la fin du mois de février , on comptait à la Stidïa maisons achevées et habitées, et autres en construction. A la même époque, il y en avait sur le point être achevées à Sainte-Léonie. A son arrivée, émigration allemande, qui avait beaucoup souffert depuis son départ de ses foyers, était malingre et souffreteuse. Elle est promptement rétablie; elle est devenue vigoureuse et bien portante; les enfants, surtout, respirent la force et la santé. VILLE ARZEW. port de La petite ville Arzew, créée par ordonnance royale du août , a pu recevoir ses premiers habitants que dans les derniers mois de . Cette localité, jusalors abandonnée et méconnue, a reçu déjà une transformation complète. Tous les lots de la nouvelle ville sont distribués. maisons sont ou achevées ou en cours de construction. Au décembre , on y comptait habitants, dont le nombre sera triplé en . On ne doute pas que cette ville, qui, par son excellent mouillage, est le Mostaganem et le débouché des plaines de la Stidia, de Habra, de la Makta , arrive en peu années à avoir une population de à , âmes. NEMOURS (DJEMÂ-GHAZAOUAT). Le poste militaire de Djemå-Ghazaouat, situé sur le littoral entre Oran et la frontière du Maroc, tend à se transformer en centre européen. Une ordonnance royale, du décembre , y a créé une ville sous le nom de Nemours. Des concessions urbaines et rurales y ont été faites; autres seront délivrées successivement. La population européenne de Nemours a plus que doublé en ; elle élevait, à la fin de cette année, à individus, dont Français. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) COLONISATION DANS INTÉRIEUR. CONCESSION DE UNION AGRICOLE AFRIQUE. Une ordonnance royale, en date du novembre , a concédé à la société Union agricole Afrique une superficie de , hectares dans la belle plaine du Sig, à la charge y fonder une commune de familles européennes. Cette société avait pas attendu la sanction royale pour commencer ses travaux, qui peuvent être évalués déjà à la somme de , francs. Cinq familles sont installées, ainsi que quinze célibataires associés. Environ hectares ont été cultivés, et à , arbres plantés. On y compte environ têtes de bétail. Cette entreprise prendra un grand développement en . SAINT-DENIS DU SIG. Les maladies occasionnées par les chaleurs extrêmes de la saison dernière et par les premiers travaux de fouilles et de terrassement ont arrêté le développement de ce village. Mạis les colons ont repris courage ; une soixantaine de maisons y sont construites ou en construction, et sa population est de individus. hectares de son territoire ont été mis en culture, en jardins et en pépinières. Ce centre sera complétement peuplé et constitué à la fin de . MASCARA. On y compte aujourhui , Européens, maisons y sont construites, y sont en construction, ont été réparées. Tous les terrains environnant la ville sont bien labourés et ensemencés; les plantations se multiplient; les chiffres statistiques de ces progrès constatent : cultures, hectares; jardins, hectares; oliviers. greffés, hectares; pépinières particulières, hectares ; pépinière publique, hectare. Des villages sont en cours établissement, un au nord, autre au sud de la ville, sous les noms de Saint-Hippolyte et de Saint-André. Le premier doit avoir familles qui y sont déjà installées en partie; le second, dont une portion du territoire étend dans la plaine Eghris, compte déjà familles concessionnaires, composées de soldats libérés et Allemands. TLEMSEN. La population européenne de cette ville est de individus ; elle ne se composait, au commencement de année, que de marchands, industriels et de quelques jardiniers; on y compte aujourhui colons agriculteurs et jardiniers. Ils ont mis en rapport : cultures, hectares; jardins, hectares; plantations oliviers, hectares; prairies, hectares; prairies artificielles, hectares; pépinière publique, hectares. A la fin de et dans les premiers mois de , des soldats libérés, au nombre de plus de , ont reçu des concessions dans les environs de cette ville, et ils y ont fait venir leurs familles ; est le noyau une bonne population agricole. POSTES MILITAIRES : TÏARET, SAÏDA, SEBDOU, DAÑA, LELLA:MAGHNÏA. Le nombre des Européens qui étaient groupés dans le principe sous le canon de ces forts avancés a plus que doublé cette année. A Tïaret, où la population élève à individus, quelques établissements intéressants ont été formés; plusieurs demandes ont été adressées à autorité supérieure pour en créer autres. hectares ont été mis en culture. Saïda compte colons et réunit toutes les conditions qui peuvent contribuer à la prospérité un centre de population ; eaux, bois, pierres à chaux et à bâtir, terres à tuiles ct å briques; mais le temps est pas venu ( ) de porter la colonisation sur ces points extrêmes de nos possessions. Toutefois le Gouvernement ne néglige rien pour encourager les esprits aventureux qui y sont hasardés, et pour leur assurer la plus efficace protection. A Lella-Maghnïa, Daia et Sebdou, des marchands de comestibles et des débitants fournissent aux besoins des garnisons; mais aucun eux a encore fait de cultures sérieuses. Leur nombre est toutefois considé- rablement accru cette année. La plupart de ces individus seront un jour des colons qui vivront par le sol, comme ils vivent aujourhui par le petit commerce. Il est pas un camp où ce phénomène ne se soit produit. DÉVELOPPEMENTS DE LA COLONISATION. M. le commandant supérieur de la province Oran a, comme celui de la province de Constantine, étudié et présenté le projet pour la colonisation de la partie du pays confiée à son commandement: . Ce plan, qui a été produit dans le courant du mois de mai , embrasse le triangle compris entre Oran, Mostaganem et Mascara. On établirait dans ce vaste espace , familles de cultivateurs européens, dont seraient établies dans les territoires civils actuels Oran et de Mostaganem, et les autres seraient installées dans communes, deux villages routiers et deux centres en dehors du triangle. Les , hectares nécessaires pour installation de ces familles seraient divisés en communes, dont les terres seraient concédées à des capitalistes qui se chargeraient y établir des familles en nombre déterminé, et en opérer la fertilisation dans un délai fixé avance. État interviendrait que pour exécution des travaux publics les plus essentiels : enceintes, nivellements, eaux, chemins principaux, assainissements. Une ordonnance royale, en date du décembre , a autorisé application de ce système de colonisation sur communes des environs Oran. Voici les dispositions de cette ordonnance : Art. . Il est créé dans la subdivision Oran, sur le territoire mixte, huit communes, savoir : Nemours, Joinville, Saint-Louis, Saint-Cloud, Sainte-Adélaïde, Saint-Eugène, Saint-Leu, Sainte-Barbe. Art. . La circonscription territoriale desdites communes est déterminée conformément au plan général annexé à la présente ordonnance. Art. . Les communes, après leur constitution, passeront successivement du territoire mixte au territoire civil. Art. . administration y fera exécuter, proportionnellement aux crédits affectés à la colonisation, les routes, enceintes fontaines, abreuvoirs et autres travaux utilité publique qui seront déterminés spécialement pour chaque commune. Art. . Le territoire de chaque commune sera aliéné, soit en totalité, soit par portions déterminées, à des particuliers ou à des compagnies qui prendront engagement en opérer le peuplement, en y établissant des familles de cultivateurs européens, dont trois cinquièmes au moins devront être Français. Art. . aliénation en sera faite par adjudication publique ou par voie de concession directe, il y a des motifs de préférer ce dernier mode. Aussitôt après la promulgation de la présente ordonnance, la commission consultative de la province Oran, préparera les cahiers de charges pour la mise en adjudication de chacune des contenances mentionnées à article er. Elle у a lieu , des cahiers de charges séparés pour les fractions de communes il y aurait intérêt à décomposer. Art. . Ces cahiers de charges seront envoyés, dans le plus bref délai, au Gouverneur général, qui les communiquera au conseil supérieur administration pour avoir son avis. Le Gouverneur général transmettra sans retard la délibération dudit conseil, en y joignant son avis personnel, il le juge convenable, à notre ministre secrétaire État de la guerre, par qui les cahiers de charges seront définitivement arrêtés. Art. . Les cahiers de charges ainsi arrêtés resteront déposés pendant deux mois, pour Paris, à la direction des affaires de Algérie; pour les départements, aux chefs-lieux de préfecture; pour Alger, à la direction Art. pourra faire, il ( ) de intérieur et de la colonisation; pour Oran, dans les bureaux de agent supérieur du domaine de la province Oran. A expiration de ce délai, il sera procédé à adjudication par les soins du même agent. Art. . Les adjudications auront lieu sur soumissions cachetées, adressées audit agent du domaine. Ces soumissions seront ouvertes en séance publique, par le président de la commission consultative de la subdivision, au jour et à heure qui auront été fixés et portés à la connaissance des intéressés, par les voies ordinaires de la publicité. Art. . Toute soumission qui ne sera pas accompagnée de la preuve un versement en argent dans une caisse publique, ou un crédit ouvert dans une maison de banque de Algérie ou de France, sera regardée comme nulle et non avenue, et ne sera pas lue. La quotité du versement ou du crédit exigé sera déterminée par le cahier de charges spécial mentionné à article . Art. . Chaque soumission sera établie à la suite un exemplaire du cahier de charges spécial. adjudication sera prononcée séance tenante en faveur du soumissionnaire qui aura fait les offres les plus avantageuses à État. Conformément aux stipulations du cahier de charges, adjudication ne sera définitive après approbation de notre ministre secrétaire État de la guerre. Art. . adjudicataire ou le concessionnaire devra constituer comme propriété communalc une étendue de terrains, soit en bois, soit en pâturages, qui sera déterminée par le cahier de charges. Les principes et les règles de organisation communale, qui sera ultérieurement donnée à Algérie, seront applicables aux propriétés communales constituées ainsi il vient être dit. Art. . adjudicataire ou le concessionnaire sera libre de répartir ainsi il avisera le sol entre les familles, et de régler avec celles-ci les conditions auxquelles il leur procurera habitation et le matériel exploitation. Néanmoins, il sera tenu de délivrer à chaque famille, en toute propriété, une surface de à hectares de terres labourables ou équivalent en terres irrigables, suivant il sera stipulé au cahier des charges. Cette propriété sera définitive et incommutable après expiration de quatre années. Art. . adjudicataire ou le concessionnaire sera tenu, en outre, de fournir aux cultivateurs une maison habitation avec basse-cour, écuries ou étables , plus les bestiaux, les instruments aratoires et les semences nécessaires pour commencer exploitation. Il pourra, pour sûreté de ses avances, sûreté de ses avances, exiger des annuités hypothéquées sur les terres abandonnées à chaque famille en vertu de article précédent. Art. . Les contestations entre les adjudicataires ou concessionnaires et leurs colons, relativement à exécution des conditions établies par les articles et ci-dessus, seront portées devant la commission consultative de la subdivision, sauf recours devant notre ministre de la guerre, qui statuera définitivement. Toutes autres contestations seront jugées par les tribunaux ordinaires. Art. . Lorsune famille aura été dépossédée des terres qui lui avaient été livrées, conformément à article , pour cause inexécution de ses engagements envers adjudicataire ou le concessionnaire, celui-ci sera tenu établir une autre famille sur les mêmes terres, dans le délai qui sera fixé par la décision prononçant la dépossession. Passé ce délai, la concession de ces terres pourra être faite directement par administration. Art. . Lorsil y aura lieu de procéder par voie de concession directe, les conditions de la concession seront, autant que possible, basées sur les obligations établies par le cahier de charges approuvé par notre ministre secrétaire État de la guerre, conformément à article de la présente ordonnance. Une seconde ordonnance, en date du février , a créé trois nouvelles communes sous les noms de Christine, de San Fernanda et Isabelle, sur les territoires de Sidi-Ali, Tazout et Guessiba, entre Oran et Arzew. Ces trois dernières communes ont été concédées, par une ordonnance du mars, à des capitalistes français et espagnols, à condition y établir familles. Ces entrepreneurs, qui avaient été autorisés à en prendre possession provisoire antérieurement à ordonnance, y ont déjà exécuté des travaux ( ) considérables et dépensé près de , francs. Ils y ont établi familles, construit un village, une église et plusieurs fermes. Cette grande affaire va très-bien. Une des huit communes créées par ordonnance précitée du décembre, celle de Sainte-Barbe, une superficie de , hectares, va être concédée à des capitalistes de Paris, à la charge par eux y installer familles. · Un des centres situés en dehors du triangle, celui Aghbeïl, a été concédé à un capitaliste de Paris, par ordonnance du novembre , à la condition y bâtir un hameau enfermé de murailles, et y placer au moins familles de cultivateurs européens. autres concessions directes sont préparées et vont être sanctionnées prochainement. Des cahiers de charges ont été rédigés pour adjudication de celles des communes qui auront pas été concédées directement. Le mouvement colonisateur est donné dans la province Oran; les capitalistes, les grands et petits propriétaires y demandent des terres; la population accroît rapidement, et on ne doute pas que de beaux résultats ne soient obtenus dans le cours de . SERVICE MÉDICAL DE COLONISATION. En même temps elle efforçait attirer des émigrants en Algérie et y fonder de nouveaux centres, administration est préoccupée des mesures à prendre pour assurer aux colons des secours et des soins médicaux en cas de maladie. A cet effet, le ministre de la guerre, par décision du avril , a décision du avril , a prescrit organisation un service spécial, dont la mission est de visiter gratuitement les colons et de leur administrer les soins désirables. On a fait connaître dans le Tableau de la situation pour -, page , les diverses circonscriptions qui composaient alors ce service. Depuis cette époque, rien a été négligé pour améliorer et développer cette utile institution. Les mé- decins ruraux sont astreints à de fréquentes tournées dans les villages; ils doivent adresser, chaque mois, au directeur de intérieur, un rapport sur les établissements de toute nature , villages ou exploitations par ticulières, compris dans leur circonscription, et faisant connaître la nature et les causes des maladies ré- gnantes, le nombre des décès, enfin les diverses mesures il peut être utile de prendre pour améliorer état sanitaire du pays. Chaque année, un rapport ensemble, constatant état des divers centres de population, doit être transmis au ministre. Des instructions ont été données année dernière pour la confection une statistique nosographique des campagnes. Des cadres de tableaux uniformes sont mis, en conséquence, à la disposition de chaque médecin rural, pour y consigner mensuellement les divers genres de maladies il a été appelé à traiter, et les résultats qui en ont été la suite. Ces tableaux sont revisés et récapitulés à Alger par une commission supérieure composée de médecins civils et militaires. Enfin, dans intérêt du service médical de la colonisation et de la statistique nosographique, les médecins ruraux, ainsi que ceux des ambulances et hôpitaux civils, sont astreints à la tenue un journal sur lequel ils enregistrent le lieu de leur séjour, les points par eux visités et les principaux faits ils ont observés. Telles sont les mesures prises pour fortifier institution du service dont il agit. ( ) est à la fin de seulement que les divers éléments de la statistique nosographique de Algérie ont commencé à être recueillis ; administration est encore dans impossibilité de fournir aucun document utile sur cette importante opération. Le prochain Tableau de la situation contiendra des renseignements complets sous ce rapport. La situation sanitaire des divers centres de population administrés civilement pendant année a fait objet du rapport suivant adressé au ministre par le directeur de intérieur. RAPPORT SUR ÉTAT SANITAIRE DES TERRITOIRES ADMINISTRÉS CIVILEMENT EN . « Dans les considérations qui précèdent le tableau du mouvement des naissances, mariages et décès en , on a fait connaître que, sur les , Européens que comptaient les territoires administrés civilement, , sont décédés : ce qui donne en , une moyenne de , décès pour Européens, moyenne à peu près égale à celle de , qui a été de ,. « Il reste maintenant à indiquer quel a été état de la santé publique dans les différentes localités. « A Alger, le chiffre des décès est élevé à ,, parmi lesquels appliquent aux enfants, et aux autres personnes des deux sexes; le rapport en bloc a été de , décès seulement sur habitants; il est descendu à , pour pour les adultes, dont le chiffre est de ,, et a été de , pour pour les enfants qui sont au nombre de ,. « Les proportions étaient en de , pour pour les adultes, et de , pour les enfants. « Sur les , décès de année : Le jer trimestre en comprend... Le e idem. ,. Le e idem.. Le ° idem.. « augmentation sensible du nombre des décès dans les deux derniers trimestres tient, pour le premier, aux fortes chaleurs qui règnent dans cette partie de année, et, pour le second, aux rechutes fréquentes qui surviennent alors, et principalement à invasion de la petite vérole, qui a fortement sévi en décembre, surtout sur les enfants. « Sans cette épidémie, qui a cessé que vers la fin du premier semestre de année courante, amélioration de la santé publique constatée plus haut eût été plus satisfaisante encore, et on peut espérer il en sera ainsi désormais, Alger offrant chaque jour aux populations de meilleures conditions de logement et installation. « Dans les communes rurales du district Alger, qui sont au nombre de , le Fondouk excepté, le chiffre des décès est élevé à . Comparé à effectif de la population de ces communes, qui est en de , Européens, ce chiffre donnerait une proportion de , décès pour habitants; mais ce ré sultat dépasse la moyenne réelle de la mortalité, attendu il comprend un assez grand nombre de décès étrangers aux communes dont il est question, et provenant évacuations de malades du dehors faites sur hôpital militaire de Mustapha et la succursale de Déli-Ibrahim. Pour arriver à une juste appréciation de état sanitaire de ces divers centres, il est donc nécessaire de les examiner chacun séparément. La commune de Mustapha, une des plus saines des environs Alger, a compté décès, est-à-dire , décès pour habitants. Les admissions à hôpital militaire de cette localité, de malades étrangers à la commune sont, comme on vient de le dire, la cause de cet excés de mortalité. « Birkhadem a eu décès, ou , décès sur habitants. Le territoire de cette commune ne renferme en lui-même aucune cause insalubrité; mais son état sanitaire se ressent du voisinage de la plaine, avec laquelle la population est sans cesse en rapport, et où elle contracte la majeure partie des maladies qui atteignent. « A Birmadreïs, décès, ou , pour habitants. ( ) ; et « A Chéragas, décès, ou , pour , résultats qui ne laissent rien à désirer. « Dans la commune de Kouba, la mortalité est plus forte; elle est, à raison de décès pour année, de , pour . Ce territoire cependant jouit une salubrité incontestable; mais il est à remarquer que la majeure partie des malades viennent de la plaine. Sur individus décédés dans le troisième trimestre, étaient étrangers à la commune, qui est un point de passage continuel Alger à la Métidja. a A Déli-Ibrahim, la mortalité particulière à cette commune, qui a compté décès, est plus difficile à constater, à cause des admissions continuelles de malades du dehors à la succursale qui a été établie sur ce point dans le mois de juillet . « Les réceptions de malades ont commencé le août; de cette époque jusà la fin de année, décès ont eu lieu dans cet établissement; ce qui réduit à le chiffre des décès à domicile dans la commune, et à une cinquantaine tout au plus celui des morts qui appartiennent véritablement à ce territoire. « Le village de Déli-Ibrahim est salubre et dans une bonne exposition; mais, comme plusieurs autres des environs Alger, il se ressent des émanations de la plaine de la Métidja, et souffre en particulier de celles de la petite plaine de Staouéli. « Dans les communes de Hussein-Dey, de la Pointe-Pescade et de Boudjaréah, la mortalité a été pour ainsi dire insignifiante. Pour la première décès, ou , pour ; pour la seconde , ou , pour pour la troisième , ou , décès pour habitants. Ces communes très-bien cultivées et couvertes de riches habitations, renferment une population généralement dans aisance. Ouled-Fayet, qui cependant est un des villages les mieux exposés du Sahel, a été le