menaçait la tribu, les tentes étaient ployées, chargées sur le dos des chameaux ou des autres bêtes de somme; les gardiens des troupeaux les chassaient devant eux et tâchaient atteindre les montagnes ou le désert; les cavaliers essayaient de tenir tête à orage et protégaient, quand il se pouvait, la retraite. Arabe dépouillé de ses troupeaux était plus, en effet, un misérable perdu pour toujours, il ne dépouillait à son tour un plus faible que lui. Tel était, tel est encore, partout où administration directe de la France ne est pas étendue, état de agriculture indigène, à laquelle la paix est certainement aussi nécessaire elle peut être à la prospérité de nos établissements. Parmi les Kabaïles, la culture du sol est plus fixe, mieux entendue, plus productive, pré- cisément parce que la sécurité est plus grande. Ces habitants des montagnes vivent dans des maisons, connaissent quelques arts, travaillent, prêts à en défendre approche, des terres AVANT LA CONQUÊTE. héréditaires, plantent et greffent olivier. Le pays difficile ils occupent a encore été pénétré que dans ses crêtes les plus rapprochées de nous, dans ses dernières vallées et sur un petit nombre de points. On en a assez vu pourtant pour se convaincre que ces indigènes industrieux sont en agriculture beaucoup plus avancés que les Arabes, et obtiennent de leur territoire les produits il est susceptible de fournir. Pour toutes les races africaines , état de guerre a été un immense malheur. Les produits de industrie agricole ont pu écouler, et on en était venu à se dégoûter de produire; la facilité des échanges devra rendre bientôt le courage aux cultivateurs : nous en avons déjà la preuve dans la province de Constantine, où les tribus, assurées de recueillir, ont semé depuis que nous occupons la capitale du beylick, non-seulement les terres cultivées quelques années auparavant, mais même celles on avait depuis longtemps abandonnées. Industrie mana- Sauf la fabrication des tissus de laine destinés aux bournous ( manteaux à capuchon ), aux haïks (tuniques), que tissent les femmes sous les tentes arabes, industrie manufac- facturière. turière est renfermée dans les villes et les villages de quelque importance. Plusieurs localités étaient renommées pour la bonté de leurs étoffes, appropriées aux usages du pays. La fabrication des étoffes de soie, des tapis, des mousselines brodées or ou argent, des maroquins, les broderies plus ou moins riches pour les vêtements ou pour le harnachement des chevaux; tels sont, avec les professions qui appliquent aux constructions, au travail des métaux et aux besoins de la vie civile ou de la guerre, les effets de industrie dans ancienne régence. Dans les villes que nous occupons, quelques-unes de ces fabrications ont décliné, autres se sont perfectionnées par imitation, homme avait si peu fait pour utiliser les ressources que lui offrait la nature, il existait un fort petit nombre de moulins à eau , encore très-mal construits, dans lesquels se perdait la meilleure partie de la force motrice. La mouture se faisait généralement à intérieur des villes, dans des usines qui employaient les chevaux comme moteurs. On assure que les Kabaïles, qui travaillent les métaux, et en général se suffisent à eux-mêmes, savent traiter le minerai de fer, ils extraient des montagnes aux environs de Bougie. Toutefois des renseignements certains manquent sur ce point, et le doute est raisonnable, puisque nulle part les mines diverses dont le pays abonde ne sont exploitées. ludustrie mercan- Il existait dans les villes un certain nombre de fondouks et de bazars, où les producteurs de intérieur et les marchands de produits indigènes ou exotiques vendaient tile. à tout venant. Au dehors étaient établis, dans des lieux inhabités, des marchés conventionnels, où les Arabes se réunissaient de divers points, toujours en armes, et traitaient des ventes ou échanges. Tels ont été longtemps, au voisinage Alger, les marchés de Bouffarick, de Arbaâ, etc. Depuis que intérieur des places occupées est plus sûr que la campagne, les Arabes apportent leurs produits sur les marchés urbains. Le trafic des marchandises de toute nature se faisait par les Maures ou les Juifs, dans des boutiques étroites et basses, où le marchand, nonchalamment assis à côté de son maigre étalage, semblait craindre de montrer ce il avait à vendre, tant il était dangereux de paraître posséder beaucoup. Quelques Maures qui venaient acheter en Europe revendaient COMMERCE ET INDUSTRIE aux détaillants les marchandises ils avaient importées. Les Juifs, courtiers habituels de toutes les affaires argent, intermédiaires de presque toutes les transactions, travailaient à peu près seuls les métaux précieux. La survenance et accroissement une population européenne ont porté dommage à ce petit commerce. Déjà éloignement du plus grand nombre des riches musulmans avait singulièrement diminué les ventes et les profits; les démolitions pour alignement et élargissement des rues, enchérissement des loyers ont porté une atteinte plus rude encore aux marchands indigènes. administration, en réservant de petits loyers en leur faveur, a bien tåché de rendre la transition moins pénible; mais ses bonnes intentions ont pu ôter aux faits leur puissance, et quelques émigrations, provoquées par la complète impossibilité exister, se sont accomplies. Il est peut-être inutile de dire que les achats et ventes se faisaient toujours au comptant, que le crédit était inconnu aussi bien que les valeurs représentatives du numéraire; les israélites seuls, par leurs rapports avec leurs coreligionnaires Italie et de France, pouvaient et savaient en user. Main-æuvre. Les professions manuelles étaient pour la plupart divisées par classes, entre diverses corporations ou associations homogènes, pour qui le droit exclusif de les exercer était en quelque sorte un privilége. Les Beni-M'zab ou Mozabites, appartenant à la tribu de ce nom qui est voisine du désert, étaient bouchers, meûniers, boulangers, baigneurs. Les Biskris, venus de Biskara, sur les dernières limites de la province de Constantine, étaient portefaix et gardiens des boutiques. Les Nègres affranchis, quelquefois esclaves travaillant au profit de leurs maîtres, partageaient le transport de certains fardeaux, servaient de manœuvres aux maçons et étaient chargés du blanchiment des maisons. Les Kabailes fournissaient les journaliers, les hommes de peine, jardiniers, cultivateurs. Les Maures étaient tailleurs, brodeurs, tisserands, teinturiers, cordonniers, tourneurs. Les Juifs étaient orfévres, bijoutiers, lapidaires, changeurs de monnaies, etc., etc. Malgré les modifications inévitables que cette distribution consacrée du travail a dû subir et le mélange, parmi les professions diverses, Européens de presque toutes les nations, on remarque encore à peu près les mêmes catégories armi les indigènes. Quelques-unes entre elles ont même été consacrées par des règlements récents, parce il vaut mieux régler des coutumes que de leur faire violence. Hors Alger, la population musulmane était dispersée dès avant occupation des villes principales. Il a été impossible y étudier la distribution du travail; mais il y a aucune raison de penser elle fût autre chose une image affaiblie de ce qui se passait dans la capitale. A Constantine , observation a confirmé cette présomption. Exploitations minérales. On a déjà dit que exploitation des mines était nulle part faite ou seulement tentée. Les produits de cette origine ont donc jamais alimenté le commerce de la régence. Cependant histoire apprend au temps de la domination romaine , Afrique était, pas plus AVANT LA CONQUÊTE. que autres parties du grand empire, dépourvue de richesses minérales. On y avait reconnu presque tous les métaux: les marbres de Numidie étaient cités au premier rang. En attendant que des recherches dirigées par les hommes de la science fassent retrouver la trace des antiques exploitations, on croit savoir déjà il existe du fer dans les montagnes entre la province Alger et Bougie, de or à Frendah, du cuivre entre Blidah et Médéah : le gouvernement algérien ne en était jamais inquiété, et ne voulait pas souffrir que des étrangers se livrassent à des investigations il dédaignait pour lui-même. Commerce avec Le commerce de la régence avec les autres pays était difficile, et ne se faisait guère que tétranger. sous le bon plaisir du gouvernement. La règle fixait bien les droits importation à et p. /, selon origine et la faveur accordée en vertu de conventions dont quelques nations avaient acheté avantage. Mais les garanties promises étaient pas toujours respectées, et étranger, habituellement considéré comme ennemi, échappait souvent à une ruine complète au moyen des sacrifices et des présents dont il payait la bienveillance du prince et la protection des grands. État faisait le monopole de la meilleure partie des produits du pays; exportation en était prohibée, en ce sens elle ne pouvait avoir lieu en vertu de licences ou autorisations nommées teskeras , quand elles ne appliquaient à un seul objet, et drekers, quand elles en embrassaient plusieurs. La délivrance de ces licences était payée proportionnellement aux quantités exportées, et constituait ainsi un véritable droit exportation. On manque absolument de documents officiels qui permettent évaluer importance du commerce de la régence avec étranger. ancien gouvernement ne nous a pas laissé des archives il soit possible de consulter; il écrivait peu, enregistrait pas même les faits les plus importants, et il eût été à peu près impossible écrire histoire, même quand les pachas régnaient encore. Quelques faits particuliers peuvent seulement être cités. Avant , la compagnie française Afrique achetait sur les côtes, principalement de la province de Constantine, des quantités considérables de grains elle vendait, selon les temps, dans le midi de la France, en Espagne et en Italie : était là une des principales sources de ses profits. De à , nos provinces méridionales furent approvisionnées par les blés de la régence. Du port Arzew expédiaient annuellement à cargaisons de céréales; et, en , on chargea dans le même port , beufs destinés à armée anglaise en Espagne. après un mémoire de la chambre de commerce de Marseille, les importations dans la régence se montaient à une valeur de ,, francs, dans laquelle la France entrait En , les marchandises importées atteignaient le chiffre de ,, fr.; et la France ne participait plus à ce commerce que pour moins de ,, francs. En , un seul négociant Oran expédiait sur Gibraltar , fanègues (la fanègue de litres) de blé et orge, et à peu près autant à autres destinations. Le même exportateur, et dans la même année, fournissait , bæufs. Outre ces divers produits, on exportait ordinairement huile, les laines, les peaux et la cire. pour moitié. COMMERCE ET INDUSTRIE Les importations Europe consistaient en tissus de soie, de laine, de coton, soie brute, denrées coloniales, quincailleries, mercerie, bijouterie, fer et acier. La Grande-Bretagne était depuis longtemps en possession approvisionner la régence des tissus de coton, dont la consommation est assez grande; les soies venaient Italie, les draps de France et Angleterre; ce dernier pays fournissait, avec Italie et le Maroc, la quincaillerie grossière, et partageait avec la France la fourniture des autres produits. Espagne prenait une faible part à quelques-unes de ces importations, et faisait le commerce des transports. Les exportations diminuaient année en année; elle ne étaient élevées en à ou ,, fr.: était le résultat inévitable de état de décadence dans lequel toutes les sources de la richesse publique, étaient tombées sous un gouvernement qui semblait prendre à tâche étendre les limites du désert jusau rivage de la Méditerranée. Caravanes. On aurait désiré donner ici des détails précis sur la marche ancienne des caravanes et le commerce de la régence avec Afrique intérieure. Les renseignements recueillis sur ce point intéressant ne sont encore ni assez complets ni assez bien vérifiés. occupation de Constantine, point extrême où les caravanes faisaient leurs derniers détachements vers le littoral de Algérie, nous fournira les moyens de recueillir plus de lumières sur importance que ce commerce avait jadis, les nouvelles directions que la guerre avait forcé de prendre, les moyens de le rappeler dans les lieux il avait si longtemps fréquentés, et peut-être de lui donner utiles développements. XXIII. ORDONNANCE DU NOVEMBRE SUR LES DROITS DE NAVIGATION ET DE DOUANE DANS ALGÉRIE. TITRE Ter. DE LA NAVIGATION. ART. er. Tout transport entre la France et les possessions françaises du nord de Afrique ne pourra effectuer que par navires français. ART. . Les transports par cabotage, un port à un autre des possessions françaises du nord de Afrique, ne pourront, sous les peines portées par la loi du septembre , effectuer que par navires français ou par les embarcations africaines nommées sandales, appartenant aux habitants français ou indigènes des lieux occupés par armée française, et ne jaugeant pas plus de tonneaux. La présente disposition recevra son exécution à partir du er mai . Art. . Les capitaines, propriétaires ou armateurs des embarcations africaines dé- signées en article précédent seront tenus, dans les trois mois qui suivront la publication de la présente ordonnance, en faire constater la nationalité par la douane un des ports occupés par armée française, suivant la forme réglée par les articles et de la loi du vendémiaire an II. Les contraventions seront punies une amende de , francs et de la confiscation des embarcations et de la cargaison. ART. . Les bâtiments français et les embarcations africaines remplissant les conditions prescrites par les articles ci-dessus seront affranchis de tous droits de navigation dans les ports des possessions françaises du nord de Afrique. ART. . Les navires étrangers, chargés ou non, payeront, à leur entrée dans ces mêmes ports, un droit de deux francs par tonneau de jauge. Le droit du passe-port dont ils seront tenus de se pourvoir à la sortie, et celui du permis délivré pour embarquement ou le débarquement des marchandises, est fixé à centimes. Il ne sera pas exigé de droit expédition, acquit ou de certificat. ART. . Les droits à percevoir sur les bateaux employés à la pêche du corail continueront à faire objet de règlements particuliers. DROITS DE NAVIGATION TITRE II. IMPORTATION. MARCHANDISES PROVENANT DE FRANCE. Art. . Les produits de France, à exception des sucres, et les produits étrangers nationalisés en France par le payement des droits, seront admis en franchise dans les possessions françaises du nord de Afrique, sur la présentation de expédition de douane délivrée à leur sortie de France. MARCHANDISES ÉTRANGÈRES ET PRODUCTIONS DES COLONIES FRANÇAISES VENÅNT DE ÉTRANGER OU DES PORTS DE FRANCE. ART. . Seront également admises en franchise, venant de étranger ou des ports de France, les marchandises étrangères et productions des colonies françaises énumérées ci-après : Grains et farines, foin, paille et fourrages, légumes frais, fruits frais; Bois à brûler, charbon de bois et de terre; Bois de construction et de menuiserie, pierre à bâtir, chaux, plâtre, pouzzolane, briques, tuiles, ardoises, carreaux en terre cuite ou en faïence, verres à vitres, fonte, fers et aciers fondus ou forgés, fer-blanc, plomb, cuivre, zinc, étain, à état brut et simplement étirés ou laminés; Chevaux et bestiaux, plants arbres, graines pour semences. ART. . Les sucres de toute sorte, bruts, terrés ou raffinés, et les cafés acquitteront à importation les droits suivants : Sucres.. Français.. Venant des entrepôts de France... Étrangers. ailleurs.. Venant des entrepôts de France. . ailleurs. par kilogrammes. Cafés . A leur importation, Art. . Les autres marchandises étrangères non prohibées à entrée en France acquitteront, un port de France.. / , des droits fixés par le tarif un port étranger... / général de France. ART. . Les marchandises étrangères prohibées à entrée en France, autres que les sucres raffinés, seront admises dans les ports des possessions françaises du nord de Afrique moyennant le payement des droits ci-après : un port de France. Venant pour cent de leur valeur. un port étranger. . ET DE DOUANE. Art. . embarquement et le départ des denrées coloniales françaises et des marchandises étrangères prises dans les ports de France devront être justifiés par un manifeste de sortie certifié par la douane. TITRE III. EXPORTATION. MARCHANDISES EXPÉDIÉES POUR LA FRANCE. ART. . Les marchandises expédiées, sous les formalités prescrites en France pour le cabotage, à destination un port de France, seront affranchies de tous droits de sortie. MARCHANDISES EXPÉDIÉES POUR ÉTRANGER. Art. . A exception des grains et des farines, dont exportation demeure affranchie de tous droits , les marchandises expédiées pour étranger payeront, à leur sortie des ports des possessions françaises du nord de Afrique, les droits établis par le tarif de sortie de France, ou p. / de la valeur, si, après ce tarif, leur sortie de France est prohibée. TITRE IV. CABOTAGE (). ART. . Les marchandises provenant des possessions françaises dans le nord de Afrique, celles qui, en vertu des articles et de la présente ordonnance, y auront été admises en franchise, et celles qui, passibles de droits, les auront acquittés, pourront être transportées en franchise de tout droit entrée et de sortie un port à un autre desdites possessions, moyennant accomplissement des formalités prescrites en France pour le cabotage. Art. . A égard des ports où il existe pas établissement de douanes, le gouverneur général pourra déterminer, par arrêtés délibérés en conseil administration, ceux dont les provenances seront néanmoins admises en franchise en ce qui concerne les objets ci-après : Animaux vivants, os et cornes de bétail, peaux vertes et sèches, laines en suint, huile olive en outre, cire, miel, kermès, fruits frais, figues sèches, légumes verts, lait, beurre, fromages frais, ufs, volaille, gibier. Toutes autres marchandisəs venant de ces ports ou qui y seraient expédiées seront traitées comme venant de étranger ou y allant. . () Les dispositions relatives au cabotage ont été modifiées de la manière suivante par une ordonnance du février : Art. er. Les transports entre a France et les possessions françaises du nord de Afrique, et les transports par cabotage un port à un autre desdites possessions, pourront effectuer par navires étrangers, lesquels resteront toutefois soumis au payement des droits de navigation établis par notre ordonnance du novembre . Art. . Toutes dispositions contraires à la présente sont abrogées. DROITS DE NAVIGATION ET DE DOUANE. TITRE V. ENTREPÔTS. Art. . Il pourra être établi, pour les marchandises étrangères et les productions des colonies françaises, un entrepôt réel dans les villes Alger, Bône et Oran, à charge par ces villes de se conformer à article de la loi du floréal an XI. ART. . Jusà ce que ces entrepôts soient constitués, les marchandises seront admises en entrepôt fictif, sous les formalités prescrites par article de la loi du floréal an xi et sous la condition de renoncer à la faculté de la réexportation. La durée de cet entrepôt est fixée à six mois. Toutefois, sur la demande motivée de entrepositaire, elle pourra être prolongée de six mois. ART. . Les marchandises extraites de entrepôt pour étranger, pour la France, ou pour un autre entrepôt, seront exemptes de tous droits de réexportation. TITRE VI. DISPOSITIONS GÉNÉRALES. ART. . Les lois, décrets, ordonnances, et généralement tous les règlements et instruction qui régissent les douanes de France, seront applicables dans les ports des possessions françaises du nord de Afrique, en tout ce qui est pas contraire aux dispositions de la présente ordonnance. ART. . Tous les arrêtés ou règlements sur les douanes de ces possessions rendus antérieurement, à exception de celui du novembre , sont et demeurent abrogés. ART. . La présente ordonnance, imprimée en français et en arabe, sera affichée dans tous les bureaux de douanes des possessions françaises du nord de Afrique. ART. . Nos ministres secrétaires état aux départements de la guerre, du commerce et des finances, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de exécution de la présente ordonnance, qui sera insérée au Bulletin des lois. Le système des douanes, conçu dans la pensée de favoriser à la fois les intérêts du commerce français et ceux des nouveaux habitants de Algérie, peut se résumer ainsi : A IMPORTATION, Aucune prohibition, Franchise absolue ; ° pour toutes les marchandises françaises ; ° pour celles des marchandises étrangères dont la France ne produit pas les similaires, ou celles qui sont nécessaires à la vie animale, aux travaux de agriculture et aux constructions, Les autres marchandises étrangères acquittent, lorselles ne sont pas prohibées en France, un quart ou un cinquième des droits portés au tarif français : quand elles y sont prohibés, pour / de la valeur. A EXPORTATION, Franchise pour les sorties à destination de la métropole , et payement des droits après le tarif français pour les marchandises allant à étranger. EN CE QUI CONCERNE LA NAVIGATION : Franchise pour les bâtiments français; droit de francs par tonneau sur les navires étrangers. XXIV. COMMERCE ET INDUSTRIE DEPUIS LA CONQUÊTE. Pour apprécier convenablement importance que le commerce et industrie ont acquise depuis la conquête, il convient examiner successivement le mouvement des importations, des exportations, du commerce avec les Arabes de intérieur, des professions industrielles. S er. IMPORTATIONS. TABLEAU des importations et exportations générales de à . VALEURS DÉCLARÉES EN DOUANE des ANNÉES. IMPORTATIONS. EXPORTATIONS. ,,f c ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,f c ,, ,, ,, ,, ,, Ces chiffres un commerce déjà si important, et qui est élevé rapidement année en année, ne représentent certainement pas, pour la métropole, une augmentation affaires égale à la somme des importations et des exportations. Les états de douanes, plus complets dans les trois dernières années, comprennent les objets arrivés pour la consommation de armée : leur valeur montait en , sur un total général de ,, fr. à ,, fr.; en supposant que depuis ce temps effectif de armée ait doublé, sa consommation élèverait environ à millions, et il resterait pour le commerce proprement dit, en , un total de millions. On fera connaître plus loin la part que la France y a prise. Dans ensemble, cette augmentation est due à diverses causes : à accroissement de la population civile dans laquelle les étrangers entrent pour plus de moitié et forment autant de consommateurs nouveaux pour la France; au déve- COMMERCE ET INDUSTRIE loppement ont pris les constructions, les établissements industriels et agriculture; à une plus grande consommation des produits européens par les Arabes. Il est à remarquer, en outre, que la consommation des nationaux eux-mêmes est pas, comme on a dit, un simple déplacement. Un Français qui se transporte en Afrique y devient nécessairement plus producteur et conséquemment consomme plus en France; et ailleurs, le déplacement de la consommation par les échanges, les transports , la circulation de capitaux il entraîne, et le travail il procure est un véritable accroissement de richesse; et ceci aide à expliquer comment le commerce de Algérie, déjà si fort au-dessus de ce il était avant la conquête, offre tant intérêt au midi de la France. Les tableaux suivants feront mieux apprécier les progres particuliers de la métropole dans ce commerce général, et ceux de la colonie avec la population arabe. état ci-après fait connaître, pour les trois dernières années, le mouvement général des importations. Tableau des importations (commerce général) en , et . VALEURS IMPORTÉES DÉSIGNATION DES CHAPITRES DES ÉTATS DE BALANCE. en . en . en . Animaux vivants.... Produits et dépouilles animaux... Pêches..... Substances propres à la médecine. Matières dures à tailler...... Farineux alimentaires.. Fruits, .. Denrées coloniales. Sucs végétaux... Espèces médicinales.. Bois communs..... Bois exotiques.... Fruits, tiges et filaments à ouvrer.. Teintures et tanins..... Produits et déchets divers... Pierres, terres et autres fossiles., Métaux... Produits chimiques.... Teintures préparées.... Couleurs... Compositions diverses... Boissons. Vitrifications... , ,, , , , , ,, ,, ,, ,, , ,, , ,, , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, ,, ,, ,, Fils.... Tissus.. Papier et ses applications... Ouvrages en matières diverses. TOTAUX.. ,, ,, ,, DEPUIS LA CONQUETE. Cet état, quant au commerce spécial, se décompose de la manière suivante: Tableau comparatif du commerce français et étranger, de à . VALEUR DES IMPORTATIONS MISES EN CONSOMMATION. (Commerce spécial.) TOTAL RESTE des ANNÉES. PROVENANT DE FRANCE TOTAL PROVENANT en IMPORTATIONS. de TOTAL du cru des pays. ENTREPÔT. pour la France. des entrepôts. ( Commerce général.) étranger. ..... ,,f c ,,f ,,f ,,fc ,,f c ,, c .... ,, ,, ,, ,, ,, ,,f ,, ..... ,, ,, ,, ,, ,, ,, Il est à remarquer que le calcul a porté, en , sur le commerce général, et pour les deux autres années sur le commerce spécial seulement, ce qui est au désavantage de ces deux années; néanmoins, il résulte de ce tableau que les importations de la France, qui, avant occupation et pendant les premières années qui ont suivie , élevaient à peine à la moitié des importations générales, ont été comparativement à celles de étranger, En , comme est à ; En , comme est à ; En , comme est à . Par une autre décomposition de état, on trouve que le commerce de la France et de étranger ont été aux importations générales dans la proportion suivante : p. / p. / p. / de France en productions du pays ... marchandises entrepôt..... IMPORTATIONS de étranger. . Ainsi, dans espace des trois dernières années, la consommation des produits français est augmentée de p. /, celle des produits étrangers a baissé de p. /, et le commerce général a doublé de à . Le tableau de détail ci-après, des principaux produits importés, fera mieux comprendre augmentation pour les objets qui y sont spécifiés, et qui se trouvent IMPORTATIONS. portés dans état précédent sous les dénominations générales adoptées pour la nomenclature des douanes. Tableau des produits principaux importés Europe en et . VALEUR DES IMPORTATIONS en DÉSIGNATION DES MARCHANDISES. Sucre brut et terré... Idem raffiné. ... Café. .... Tabac fabriqué... Idem en feuille.... Huile olive.... Sel marin.... Vins...... Eaux-de-vie et liqueurs... Tissus de coton... Idem de laine.... Idem de soie. .... Idem de chanvre et de lin .... Meubles.... Fer non ouvré..... Acier en barre et tôle... Houille...... Bois de construction. Céréales.... ,fc , ,, ,, , ,, ,, ,f , ,, ,, , ,, ,, TOTAUX.. ,, ,, Sans entrer dans des détails multipliés sur les objets qui composent ce commerce, il peut être intéressant de jeter un coup ail sur les principaux articles que fournit la France. Elle tire de ses entrepôts la majeure partie des farines et des denrées coloniales vendues dans nos possessions. Elle fournit les viandes salées destinées à armée; les autres proviennent de étranger. Elle entre pour moitié dans les importations de poissons secs et salés, de brai et goudron; pour / dans la consommation des bois de construction (Corse ); pour / dans celle des métaux; pour une faible portion dans celle des briques, tuiles et meules. Elle approvisionne presque exclusivement ses possessions en produits chimiques, parfumeries, épices préparées, savon et chandelle, peaux ouvrées, instruments aratoires, outils, mercerie, orfevrerie, coutellerie, ouvrages en tôle et en bois, armes blanches et à feu, sellerie et meubles. Ces consommations sont une augmentation très-réelle de son commerce et ce sont celles qui touchent de plus près à industrie. IMPORTATIONS. Nous fournissons également les miroirs, la verrerie et la faïence; nous avons lutté avec peine contre les faïences anglaises; mais ordonnance du novembre nous a donné avantage. effet de cette ordonnance est plus sensible encore en ce qui concerne les tissus, comme le prouve le tableau suivant, qui établit en faveur de la France, en , une augmentation de p. /, tandis que celle de étranger a guère été que de p. %, et en , la production de étranger est restée presque stationnaire quand celle de la France a doublé. Consommation en tissus : VALEUR DES TISSUS ANNÉES. TOTAL. DE FRANCE. DE ÉTRANGER. ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Les tissus de fil, dont la consommation était en que de ,, est élevée, en , à ,, dont la France fournit près de la moitié. La consommation des tissus de laine est élevée, pendant la même période, de , à ,; la part de la France, qui était de p. / en , a été trois fois plus forte que celle de étranger en . Celle des tissus de soie est élevée de ,, en , à , francs, et les exportations de la France, qui, à la première époque étaient à celles de étranger que de p. /, ont été plus que doubles pendant la dernière année. Un avantage moins considérable en chiffre, mais plus remarquable, a été obtenu sur les tissus de coton. Depuis longues années, Angleterre est en possession approvisionner exclusivement de tissus de coton tout les états barbaresques, qui en font une consommation importante. Cette consommation a suivi les progressions suivantes : PROPORTION VALEUR DES IMPORTATIONS EN TISSUS DE COTON ENTRE LES IMPORTATIONS ANNÉES. TOTAL. de France. de étranger. de France et celles de étranger. p. /. ,, ,, ,, ,, ,, ,, IMPORTATIONS. Ainsi, la consommation générale, et il faut remarquer il agit essentiellement ici de la consommation des Arabes, a presque triplé, et les envois de la France se sont élevés de p./ à p. /:elle est en voie de recueillir à cet égard des avantages plus grands encore. Un négociant Alger (le sieur David), dont industrieuse activité mérite être citée, est parvenu, après plusieurs essais, à faire fabriquer en France des étoffes de coton semblables à celles que fournit Angleterre et qui sont une espèce toute particulière : plus de , pièces de ces tissus de fabrique française ont été rapidement vendues aux Arabes, qui ont point reconnu de différence entre celles-ci et celles auxquelles ils sont accoutumés depuis un temps immémorial. Cet exemple aura bientôt des imitateurs, et pour exciter émulation de nos fabricants, administration a réuni des échantillons des tissus de toute espèce, que nos fabriques réussiront parfaitement à imiter. Les vins ordinaires sont aujourhui fournis presque exclusivement par la France, qui en a envoyé pour près de trois millions ; le Roussillon, qui jusen avait pas pris part à ce commerce, a expédié depuis plusieurs cargaisons. Malgré une surtaxe de p. / qui porte sur les boissons alcooliques, Espagne et Angleterre fournissent encore près de la moitié des vins de liqueurs; les alcools proviennent en majeure partie de la France, pour , francs. On terminera cette notice sur les importations par le tableau de celles qui ont eu lieu dans chaque port, et indication des droits de douanes perçus: NOMS DES PORTS. Alger.... ,,fc ,,f c ,,f € Oran.... ,, ,, ,, Bône.....