ne jouissent pas encore de la liberté, ne doit rien ôter à leurs titres personnels. Par tous ces motifs, votre Comité a honneur de vous proposer le projet de décret suivant : PROJET DE DÉCRET. Article unique. Tous les Français majeurs, résidant aux colonies françaises et jouissant de leurs droits civils et politiques , seront appelés à nommer immédiatement des Représentants à Assemblée Nationale. Le décret du mars et instruction du avril , relatifs aux élections coloniales, seront ob servés en tout ce qui est pas contraire aux pré- sentes dispositions. Le Ministre de la marine et des colonies est chargé de exécution du présent décret. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. PROPOSITION Relative aux journaux et écrits périodiques en Algérie, Présentée le août , PAR LES CITOYENS DE RANCÉ, FERD. BARROT ET DE PRÉBOIS. (ENVOYÉE AU COMITÉ DE LÉGISLATION.) Article unique. Le décret du août , relatif aux cautionnements des journaux et écrits périodiques, et le décret du août , relatif à la répression des crimes et délits commis par la voie de la presse, sont applicables à Algérie. Toutefois, le taux des cautionnements sera ré- duit, pour les journaux et écrits périodiques, en Algérie, à la moitié des sommes fixées par article er du décret du août . N . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Egalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. PROJET DE DÉCRET Portant demande un crédit supplémentaire pour le paiement des expropriations consommées en Algérie jusaujanvier , PRÉCÉDR DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTÉ PAR LE CITOYEN DE LA MORICIÈRE, Ministre de la guerrc. Séance du septembre . (ENVOYÉ URGENCE AU COMITÉ DE ALGERIE). CITOYENS REPRÉSENTANTS, Dès les premies jours de la conquête de Algérie, la nécessité ouvrir des voies de communication carrossables , assurer la défense du territoire, assainir les villes, installer les services publics, et, plus tard, de pourvoir à établissement des centres de population, agricoles ont déterminé de nombreuses expropriations pour cause utilité publique. Ces expropriations se partagent en deux caté- gories : celles qui ont été consommées sans expertise préalable, et celles où expertise a précédé la prise de possession par État. Les premières remontent aux commencements de occupation; elles ont été nécessitées par des exigences impérieuses et urgentes, et embrassent la période écoulée depuis jusen . La seconde catégorie comprend les expropriations faites, avec expertise préalable, sous empire des arrêtés de autorité locale en date du octobre et du décembre . Cette seconde catégorie se divise elle-même en deux époques: une du octobre au erjanvier ; autre, depuis le ° janvier jusà ce jour. Les expropriations faites avec expertise préalable depuis le janvier ont été réglées conformément à ordonnance du octobre , est-à-dire que les dépossessions ont plus été consommées après le paiement, en capital , de indemnité régulierement constatée. Quant aux expropriations faites également avec expertise préalable, depuis le octobre jusau janvier , våe partie des proprié- taires dépossédés ont reçu leurs indemnités en rentes , au taux légal de Algérie, pour , avec faculté de rachut; un petit nombre les ont reçues en capilul, en considération du chiffre peu élevé de leurs créances. Les droits des autres, enlin , ont pu encore être réglés, par suite , inéd utils cate Expel OOD tutu mients ar da prá- MAN Odle e di - Jus CON- soit des difficultés et des lenteurs inséparables un semblable travail, soit du défaut de production de titres réguliers. En ce qui concerne les expropriations sans expertise, plusieurs commissions avaient été successivement instituées pour recueillir et appré- cier les réclamations des propriétaires dépossédés et préparer un travail de liquidation ; mais aucune elles avait pu parvenir à formuler une proposition qui fit une part équitable aux expropriés , tout en sauvegardant les intérêts du trésor. En effet , depuis longtemps dé à, la spéculation était venue paralyser les intentions de administration et entraver exécution un voeu souvent formulé dans le sein des Chambres législatives. un des premiers soins du Gouvernement de la République a été de rechercher les moyens de mettre un terme à une situation aussi fâcheuse : une commission formée à instar de celle qui fut chargée, à une autre époque, indemniser les colons de Saint-Domingue, a été appelée à statuer sur la validité des réclamations et sur la fixation de indemité due à chaque propriétaire dé- possédé. Les pouvoirs délégués à cet effet à la Commission ont pas été limités aux expropriations sans expertise. Il importait également aux intérêts des propriétaires dépossédés ils touchassent, le plus tôt possible, les indemnités auxquelles ils avaient droit, et aux in!érêts du trésor il ne restàt pas plus longtemps grevé des ari erages une dette considérable au taux de p. . absence de titres réguliers ne pouvait pas être ailleurs un obstacle, puisque le délai de deux ans fixé par et lo, ave DU, Oul Deu ordonnance du mai pour la production de ces titres étant expiré, les propriétaires qui avaient pas fait les justifications voulues se trouvaient légalement frappés de déchéance. La Commission, dans ses travaux, a dû, par conséquent, embrasser sans distinction toutes les expropriations non encore réglées, depuis époque de la conquête de Algérie jusau décembre . Elle a déjà stạtué sur un grand nombre de réclamations, et elle poursuit ses investigations avec activité ; mais, pour que le but que on est proposé en la créant soit complétement atteint, il est indispensable que la constatation des droits des expropriés soit suivie du paiement immédiat des indemnités. Le crédit de , francs inscrit au budget de la guerre depuis , au titre des expropriations en Algérie, eût été à peine suffisant si la liquidation des expropriations avait marché comme par le passé; car, au er janvier dernier, les rentes en voie de paiement élevaient déjà à , f. c., et le surplus du crédit alloué aurait été absorbé par les arrérages dus pour les liquidations opérées depuis lors, arrérages autant plus considérables ils remontent pour quelques expropriations au delà de dix années. ouverture un crédit supplémentaire est impérieusement réclamée par la nécessité de libérer le trésor une dette légitime et fort onéreuse. En outre, au point de vue de la stricte équité, il y a quelque chose anormal à voir des proprié- taires expropriés depuis longues années ne toucher une rente, alors que les propriétaires expropriés depuis le er janvier ont reçu le fiul ui s e tre Or Cut les er épop der Nome gatie on atteint s druk imáli dget Latin à.... iquid e part prix de leurs immeubles en capital , avant même de les mettre à la disposition des services publics. ai, en conséquence, honneur de proposer à Assemblée Nationale de décrétér que la dette constituée pour les expropriations effectuées en Algérie antérieurement au er janvier sera éteinte en deux années, au moyen de deux crédits, un de millions sur exercice , autre de ,, fr. sur exercice , ensemble ,, fr., chiffre approximatif des indemnités dues, ainsi il résulte des appréciations qui suivent : ° Les expropriations sans expertise comprennent parcelles, et la somme nécessaire pour désintéresser les propriétaires peut être estimée , f. ° Les expropriations avec expertise exigeraient un capital de..... ,, Total égal. ,, f. La somme de ,, se décompose de la manière suivante : Montant de parcelles pour lesquelles les services civils de Algérie paient actuellement une rente annuelle de , fr. c., qui repré- sente en capital..... ,, fr. c. Rentes annuelles payées sur les fonds du chapitre pour les expropriations concernant spécialement le service du génie, , fr. en capital. . . ites i spent 叫她嫩叫 ODSA Wer nep UP N° . Report. Arrérages ou rentes fixées pour parcelles, mais qui ne sont pas encore arrivées à état de paiement faute de production de titres réguliers par les ayants-droit. Indemnités réglées en capital et arrérages des indemnités de cette nature dont ordonnancement est suspendu par le même motif. Enfin parcelles dont la liquidation est encore à faire, et évaluées, déduction faite des annulations résultant des déchéances encourues pour défaut de titres, aux termes de ordonnance du mai , à. Soit.. En présence de charges de toute espèce que le Trésor de la République supportera cette année, il ne fallait rien moins que des motifs aussi graves que ceux qui vien nent être présentés, pour dé- terminer le Gouvernement à venir demander à Assemblée Nationale acquittement presque immédiat une dette depuis longtemps exigible, au moins en grande partie. A ces motifs en joint un autre non moins digne de attention de Assemblée Nationale. Algérie est en proie, depuis deux ans, à une crise financière des plus fâcheuses. Un des moyens les plus efficaces de la faire cesser, est y répandre, par portions successives, ici à quinze mois, un capital de à millions; et en acquittant ainsi une dette sacrée, Assemble Nationale donnera un nouveau témoignage de son intérêt et de sa sollicitude pour la prospérité de notre possession algé- rienne. Si Assemblée Nationale veut bien associer aux efforts tentés par administration pour venir en aide aux populations de Algérie, le crédit de millions demandépour sera employé comme il suit : ° Paiement de la moitié des indemnités pour expropriations sans expertise, soit. , fr. Il est pas probable que la Commission puisse en liquider un plus grand nombre avant la fin de année. Extinction une somme de , fr. de rentes au capital de ,, def. pour expropriation avec expertises parmi celles déjà liquidées et à liquider, mais avec application de préférence aux petits propriétaires et à ceux qui résident en Algérie, afin que ce capital puisse profiter au pays... ° Paiement des indemnités ré ,, fr. Report. glées en capital et des arrérages des indemnités de cette nature qui ne sont pas encore en cours de paiement faute de crédit. La totalité é- lève à , fr. Des considérations équité nous font une obligation étroite acquitter cette somme, dont la portion qui sera exigible en est évaluée à. , Égal au crédit demandé au titre de . . Au moyen de cette répartition, et lorsque le crédit complémentaire de ,, fr. aura été inscrit au budget de , administration se trouvera en mesure de payer les indemnités en capital au fur et à mesure de la liquidation, et Assemblée Nationale aura, tout en remplissant un devoir de justice qui, dans les circonstances actuelles, revêt aussi le caractère un acte de haute solicitude pour Algérie, dégrevé le trésor du service oné reux une rente au taux de pour qui pèse sur lui depuis si longtemps. PROJET DE DÉCRET. AU NOM DU PEOPLE FRANÇAIS, La Président du conseil des Ministres, chargé du Pouvoir exécutif, Arrête : Le projet de décret, dont la teneur suit, sera pré- senté à Assemblée Nationale par le Ministre de la guerre, qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article unique. Il est ouvert au Ministre de la guerre, sur les fonds de exercice , un crédit de millions de francs affecté au paiement, en capital et intérêts, des deux premiers cinquièmes des indemnités dues pour les expropriations consommées en Algérie pour cause utilité publique, antérieurement au premier janvier . Fait à Paris, le septembre . Le Président du Conseil chargé du pouvoir exécutif, Signė : E. CAVAIGNAC. Le Ministre de la guerre, Signé : DE LA MORICIÈRE. Imprimerie de Assemblée Nationale.-A. HENRY, rue Git-le-Caur, . NO . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. COTT Sat ASSEMBLÉE NATIONALÉ. . D ARTU PROPOSITION uri Relatwe d la révision des tarifs pour importation et exportation en Algérie, Présentée le septembre , well PAR LE CITOYEN DE RANCÉ , Représentant du peuple. (Envoyée aux Comités de Algérie et du commerce.) CITOYENS REPRÉSENTANTS, mL. Le Gouvernement de la République, dans sa juste et intelligente sollicitude des intérêts communs de la France et de Algérie, se propose incessamment imprimer vers nos possessions en Afrique un grand mouvement émigration et de colonisation. jis Appelés par le travail qui leur est offert et par espoir de la propriété qui leur sera généreusement concédée, les bras inoccupés en France, en ce moment, obtiendront promptement, une terre admirablement féconde , des récoltes abondantes et pour lesquelles il convient assurer des débouchés avantageux. expérience a démontré que les difficultés pré- sentées par les défrichements, par insalubrité de certaines localités et par insuffisance des voies de communication avaient pas seules causé la ruine des colons courageux et persévérants qui les premiers ont essayé de créer en Algérie une production et une richesse publiques. On attribue surtout le peu de succès des premiers cultivateurs et, par suite, inaction de la plupart des propriétaires et concessionnaires, abord à la cherté de la main- ouvre, ensuite à impossibilité de trouver, dans état actuel de Algérie, des marchés sur lesquels on puisse vendre les produits du so à un prix supérieur au prix de revient. En effet, les cultures riches et industrielles, comme le tabac, huile, la soie, le coton, la garance, le sésame, etc., etc., ne peuvent être faites avec succès que sur des terres préalablement amendées et préparées par la culture des céréales. Pour fonder ailleurs solidement une production agricole , il faut demander avant tout à la terre, pour les hommes et pour le bétail, les graines et les matières premières alimentation. est le seul moyen arriver à la grande solution de la vie à bon marché; car, même avec la libre importation, les matières premières alimentation, qui sont toutes encombrement et sujettes à de grandes avaries, ne peuvent en général se vendre à bas prix dans un pays qui va les chercher outre- : mer. est ainsi que les conditions dans lesquelles il convient de placer un pays nouveau, comme Algérie, sont très-différentes de celles qui devront lui être faites plus tard. On a cru abord résoudre jusà un certain point le problème, en accordant la libre introduction des céréales. Sous le rapport du bon marché, cette franchise importation, dont une longue expérience a permis apprécier toutes les consé- quences, a eu pour effet que de maintenir le prix du pain au taux déterminé par les mercuriales de Marseille et de la plupart des départements du Midi. Tandis que on obtenait que ce médiocre ré- sultat, on mettait, ainsi que nous avons dit, un obstacle absolu à la culture des céréales qui, par la cherté de main- ouvre, des difficultés des défrichements et de insuffisance des voies de communication, ne pouvaient se vendre au-delà du prix de revient sur les marchés de Algérie. On comprendra facilement que, si on restait dans de semblables conditions, lorsil agit installer et entraîner sur la terre Afrique un grand nombre de colons, on échouerait infailliblement, et, tandis que le non-succès tiendrait principalement aux causes que nous venons é- noncer, on en prendrait encore comme on a fait, injustement, nous le pensons, depuis longtemps, à infertilité du sol (si fertile cependant), ou bien encore à incapacité, à inconduire et à la paresse des hommes qui furent cependant aussi pour la plupart, nous pouvons affirmer, des colons courageux , persévérants et patients pendant ces longues années épreuve et de misèrent Est-il possible, citoyens Représentants, de placer mutuellement les cultivateurs et les populations en général dans de meilleures conditions, sans nuire essentiellement à des intérêts français ou algériens, et de telle sorte il en résulte pour tous incessamment des avantages incontestables ? Nous le pensons, et, certes, nous nous hâterons de le dire ici : nous avons pas la prétention émettre, danis cette grave circonstance, une opinion toute personnelle. Les chambres de commerce de Algérie, les cultivateurs, homines pratiques et consciencieux, les principaux négociants, tous, après une longue et sérieuse étude de la question, nous ont encoitragé à marcher dans la voie que nous adjurons Assemblée Nationale de suivre dans le plus bref délai possible et que tous les bonis esprits accorde it à considérer comme pouvant seule donner une base solide à la production. EO Sous le régime de la libre importation des cé- réales en Algérie, il est établi un fait qui doit, au premier abord, surprendre étrangement ; est que les populations européennes consomment presque exclusivement les farinés importées par entrepôt de Marseille notamment. Les Arabes eux-mêmes, qui ne cultivent et ne consomment ordinairement que du blé dur, commencent à approvisionner de la même manière lorsque par suite de insuffisance des récolte; ils viennent acheter sur les marchés du littoral. dr. *** Catari On doit expliquer ce fait, il importe de signaler, par insuffisance et imperfection des moyents de mouture, et peut-être aussi beaucerup, par une habitude contractée forcément pendant les premières années de occupation, Mais, puisil en est ainsi et que, sous ce régime de la libre importation des céréales, le prix du pain suit, terme moyen , les mercuriales des villes du midi de la Franc., rien ne oppose à ce que certains produits de Algérie, et les céréales surtout, puissent exporter pendant quelques années et entrer en franchise à Marseille, en frappant ailleurs, bien entendu, les produits similaires et nolamment les c réales, dans les ports de Algérie, des mêmes droits et selon la même échelle mobile que dans les ports de la métropole. Puisque les populations alimentent aujour hui par les farines importées, la mesure proposée ne saurait avoir pour le consommateur une consé- quence fâcheuse, et on va comprendre facilement jusà quel point elle aurait pour résultat encouragere de développer rapidement la production algérienne. Le prix de revient du quintal métrique de blé en Algérie est aujour hui de l francs environ; pendant plusieurs annies, en admettant même une plus grande impulsion donnée à la culture et aux défrichements, ce prix de revient ne pourra pas diminuer beaucoup Le prix du quintal de blé annuellement importé à Marseille et dans les ports du Midi est de à francs. Si, pendant les premières années de la mise en valeur des terres en Algérie, vous ouvrez au colon cultivateur ce débouché certain et suffisant, vous assurez la mise en valeur des terres, la production des céréales sur laquelle doit se baser toute bonne N . culture, et vous pouvez en toute confiance faire en faveur de la colonisation les généreux et intelligents sacrifices auxquels le Gouvernement de la République vous convie avec autant habileté que appréciation exacte des intérêts et des besoins du moment. Malgré la fécondité du sol français et le perfectionnement de la culture dans plusieurs de nos provinces, la production en céréales est jamais au niveau des besoins de la population. Il reste un vide que doivent combler les céréales tirées de entrepôt de Marseille, comme le prouve le tableau suivant : Relevé annuel des quantités de froment et de farines de froment importées à Marseille, pour la consommation de à . , hectol. , | , hectol. , , , , ,, | , ,, Il est évident, après ce qui précède, que agriculture française a rien à redouter de importation des céréales de Algérie, surtout lorsque on considère que cette faculté si nécessaire, disons plus, si indispensable pour les premières années cessera bientôt être une nécessité et être ré- clamée par les colons. En effet, aussitôt que les terres seront en partie défrichées et améliorées, les cultivateurs de Algérie, impatients de adonner aux cultures riches et industrielles qui seront alors possibles, ne produiront plus les céréales que pour satisfaire aux besoins de la population et de éducation du bétail. Pour les laines et les huiles olive, insuffisance de la production, en France, et les intérêts bien entendus de industrie doivent nécessairement emporter sur la crainte imaginaire du tort que les importations de Algérie pourraient faire aux similaires français. Nos laines algériennes sont ailleurs une qualité inférieure et ont un emploi spéciai que le produit de la métropole ne peut remplir; nous en dirons autant des huiles olive, qui ne sont et ne seront propres de longtemps à la fabrication du savon, et ne sauraient faire concurrence aux huiles de Provence, presque toutes comestibles et de première qualité. Les produits algériens sont ailleurs à créer; ils seront loin, pendant les premières années, de combler le déficit de la production métropolitaine, et lorsils deviendront considérables, nous avons suffisamment prouvé que les franchises réclamées aujour hui pourraient être facilement modifiées ou même entièrement supprimées. Si on objectait la possibilité de introduction par terre des produits du Maroc et de Tunis, nous répondrions en désignant, comme ports de sortie, les villes Alger, de Bone et Oran, les frais de transport par terre pour les céréales, les huiles, les laines en suint et autres denrées encombrement suffiraient pour mettre à cette introduction les limites nécessaires. On a prévenu déjà aussi avec succès importation des tissus étrangers par la frontière de Tunis, en intéressant les chefs arabes à la répression de la contrebande; il a suffi pour cela de leur faire abandon, à titre de prime, du produit de leurs saisies, dans les cas introduction frauduleuse. Enfin, par la proposition que nous avons hônneur de soumettre à Assemblée, nous réclamons entrée en toute franchise, dans les ports algériens, de certaines denrées alimentation que ne produit pas suffisamment le sol algérien, mais lont nous reconnaissons il est pas nécessaire aujour hui de décréter la libre importation en France. Nous devons le répéter en terminant, citoyens Représentants , la mesure que nous avons honneur de vous proposer aujour hui nous parait une urgence et une gravité incontestables. Elle est indispensable pour le succès du grand ceuvre de colonisation que le Gouvernement entreprend pour résoudre, selon les lois de la justice, de humanité et de la fraternité, la grande question sociale qui nous préoccupe tous aujour hui. Én se constituant en République, la France a recouvré toute son indépendance et toute sa liberté; les industriels, les producteurs et les fabricants ont reconnu que ne savoir faire, dans intérêt à venir, aucun sacrifice, aucune concession, est préparer à la société et, par conséquent, aux intérêts particuliers immenses embarras. est donc avec une entière confiance que nous avons honneur de vous proposer d adopter le décret suivant : wes, PROJET DE DÉCRET. Article premier. Seront admis en franchise dans la métropole les produits algériens ci-après désignés, savoir : ' Les sangsdes; Les peaux brutes de tõuté natürë, Les pelle eries, Les laines en masse et déchets, Les crins et les poils, Les plumes de parure, Les soies. La cire non ouvrée, Le corail brutis Les éponges communes, Les os et cornes de bétail, Les bestiaux, Les he oranges et citrons, Les légumes verts, Les fourrages, Le minerai de fer et de cuivre. Art. . Les similaires aux produits ci-dessus désignés, venant de étranger, seront imposés en Algérie aux droits du tarif de France. Art. . Les denrées alimentation ci-après désignées, quelle que soit la provenance, seront admises en franchise dans les ports de Algérie, savoir : Les viandes fraîches ou salées, Les graisses et les suifs, Le fromage, Le beurre, Les eufs et les volailles, Le miel, Le poisson sec, salé, fumé, mariné, Les farines et semoules, Les biscuits de mer, Les pâtés, Le riz, Les pommes de terre, Les marrons, gruaux et fécules, Les grains perlés ou mondés, Les fruits de table, frais et autres, Les fruits oléagineux, huile olive. Art. . Le Ministre secrétaire État du commerce et de agriculture est chargé de exécution du présent décret. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE. A. Henry, rue Git-le-Caur, . ܚܕ N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT FAIT Au nom du Comité de Algérie et des colonies, sur le projet de décret portant demande un crédit supplémentaire pour le paiement des expropriations consommées en Algérie jusau er janvier , PAR LE CITOYEN ADELSWARD, Représentant du Peuple. Séance du septembre . CITOYENS REPRÉSENTANTS, M. le Ministre de la guerre a présenté à Assemblée Nationale, le septembre courant , un projet de décret portant demande un crédit supplémentaire de deux millions, destinés au paiement une partie des expropriations consommées (Projet de décret n° .) en Algérie , jusau er janvier , pour cause utilité publique : vous avez ordonné, urgence, le renvoi de ce projet de décret au Comité de Algérie; est en son nom que ai honneur de vous faire le rapport suivant. Depuis que la France a fait la conquête de Algérie , et surtout depuis le moment où elle a voulu lui donner les bienfaits de la civilisation, en y fondant une colonie , le Gouvernement est vu dans le cas de approprier , pour cause utilité publique, et en vue de travaux ou établissements de diverses sortes, des immeubles pourvus de lé- gitimes possesseurs auxquels une indemnité était nécessairement due. Toutes les expropriations ont pas été faites de la même manière. M. le Ministre, dans exposé des motifs de son projet, vous signale, avec raison, les différences qui exiştent entre des créanciers au même titre de État; je les rappelle succinctement. De à :, les expropriations faites sous empire de nécessités urgentes se sont accomplies sans expertise préalable. A diverses époques, on avait vainement essayé en régler la valeur; il était réservé au Gouvernement de la République atteindre ce but si désirable. Une Commission par lui occupe de ce travail important et a déjà statué sur un grand nombre de réclamations. après les évaluations approximatives qui ont été faites, les terrains expropriés sans expertise, comprenant parcelles, auraient une valeur de , fr. De au er janvier , les expropriation nommée se sont faites régulièrement, avec expertise préalable, et sous empire des arrêtés des octobre et décembre ; seulement il est difficile de expliquer les motifs qui ont pu engager État à solder ses créanciers par une rente åu taux légal de Algérie, O pour , avec faculté de rachat. était une erreur, sans contredit ; car, par le fait, il empruntait à Algérie à pour , tandis on lui prêtait en France à et , pour . ordonnance du er octobre a obvié à cet inconvénient, et, à dater du er janvier jusà présent, les expropriations ont plus été consommées après expertise et paiement en capital, au propriétaire dépossédé, de indemnité régulièrement constatée. Il est dû, pour les expropriations avec expertise préalable et arrérages des rentes, ,, fr. dont exposé des motifs de M. le Ministre présente le tableau détaillé. La detté totale pour expropriations de toutes sortes élève donc à ,, fr.; et est pour amortir une partie de cette dette qué le Gouvernement vous demande un crédit de ,, pour , se réservant en demander un de ,, fr. pour , afin de se libérer alors complètement. Les deux millions demandés seraient ainsi ré- partis : Paiement de la moitié des indemnités pour expropriations sans expertise, soit.. , f. ° Extinction de , fr. de . rentes au capital de ,,, mais aveo application de préférence aux petits propriétaires et à ceux qui ré- Report... , f. sident en Algérie, afin que ce capital puisse profiter au pays.. ° Paiement des indemnités ré- glées en capital, et des arrérages non soldés faute de crédit. Total égal au crédit demandé.. ,, Votre Comité a examiné avec attention elle mérite la proposition de M. le Ministre de la guerre; il a reconnu il y avait lieu de accueillir. En effet, elle présente des avantages incontestables, ° Au point de vue financier, en dégrevant le Trésor du service onéreux une rente au taux de pour par an, qui pèse depuis trop longtemps sur lui ° Sous le rapport de équité, en rétablissant entre tous les créanciers de Etat une égalité qui a été rompue par les moyens divers employés pour fixer indemnité qui leur était due et pour les desintéresser; ° En ce qui concerne les travaux de la Commission de liquidation, chargée par le Gouvernement de la République de régler tous les différends qui peuvent exister entre Etat et les particuliers, travaux dont la sanction naturelle doit être le solde par Etat de ce il doit ; ° Enfin dans intérêt même général de la colonie, qui, depuis deux ans, est plongée dans la détresse par suite une crise financière qui a les plus déplorables résultats : ces capitaux que vous donnerez pour acquitter une dette depuis long- temps exigible, en grande partie, dette dont extinction sera un véritable allègement pour le Trésor ; ces capitaux, dis-je, concourront efficacement au progrès de la colonie, en contribuant à faire cesser la misère profonde qui y règne ; ils se joindront aux fonds que vous avez récemment votés pour la colonisation agricole de Algérie, et coopéreront avec eux au développement sérieux de notre établissement sur cette terre si fertile Afrique. En conséquence, le Comité de Algérie, à unanimité, vous propose adopter le projet de décret proposé par M. le Ministre de la guerre; il est ainsi conçu : PROJET DE DÉCRET. Article unique. Il est ouvert au Ministre de la guerre, sur les fonds de exercice , un crédit de deux millions de francs, affecté au paiement, en capital et intérêts, des deux premiers cinquièmes des indemnités dues, pour les expropriations consommées en Algérie, pour cause utilité publique , anté- rieurement au er janvier . IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE. A: HENRY, RŪE GIT-LE-COBUR, . ముందే సమయములకు అనుక N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Libertė, Égalité, Fraternité. ASSEMBLEE NATIONALE. PROJET DE DÉCRET Concernant admission du général Jusuf dans le cadre de état-major général de armée fran- çaise, PRÉCÉDR DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTE PAR LE CITOYEN DE LA MORICIÈRE, Ministre de la guerrc. Séance da octobre . (Envoyé au Comité de la justice.) CITOYENS REPRÉSENTANTS, Une position toute exceptionnelle a été faite au général Jusuf en Algérie; nommé général de brigade, au titre indigène, il prend rang après tous les généraux français, quelle que soit leur ancienneté de grade, et se trouve, par conséquent, sous les ordres du colonel il cominandait la veille, dès que celui-ci est promu général. Cet état de choses ne nous paraît pas devoir être continué envers un officier général qui, naturalisé Français depuis le mars , a pas cessé de donner à la France des preuves du plus grand dé- vouement. Le Conseil État (section de la guerre et de la marine), consulté à ce sujet, a émis, le août dernier, un avis tendant à admettre le général Jusuf dans le cadre