dans le plus bref délai, soit à la putée vacante. Il sera procédé à apposition requête desdits héritiers, soit à la diligence des scellés et à inventaire, à la diligence du procureur du roi ou du curateur en des prétendants droit ou du curateur, qui exercice, soit même office par le juge de se conforinera à ce qui est prescril par arpaix, et, à défaut du juge de paix, par le ticle . Le curateur sera mis en cause sur commissaire civil du lieu de ouverture de la demande envoi en possession. Si é- la succession. Dans le délai légal, il sera poux survivant ou les enfants naturels ne procédé, en présence du curateur ou lui dù peuvent fournir la caution exigée par artiment appelé, à inventaire, dont un extrait cle du Code civil, le mobilier sera venen duplicala sera remis audit curateur, aux du en présence du curateur, et le produit frais de la succession, conformément à ar en sera versé à la Caisse des consignations. ticle , qui sera exéculé; seront également Il en sera de même de tous les autres capiexécutées à la diligence des héritiers présents, taux ou revenus provenant de la succession. rer, GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Ces capitaux et les intérêts ils auront procédure en partage. Il conservera aussi la produits seront remis aux envoyés en pos- direction des affaires commencées, pour la session, si, dans intervalle de trois années poursuite desquelles son concours sera ném à dater du décès, il ne est pas présenté cessaire, sauf le droit de surveillance, et héritiers; le tout sans préjudice des ac même intervention directe des curaleurs. tions en pétition hérédité et autres droits il se trouve dans actif social des inmeuréservés aux absents. bles en même temps que des effets mobiliers, Dans le même cas, la curalelle cessera à la société continuera entre associé survi. expiration du délai ci-dessus de trois an vant et la succession, jusà ce elle soit nées. dissoute par licitation ou par tout autre Art. . institution un exécuteur mode de partage. Jusau moment de cette testamentaire, même avec saisine, ne dis- dissolution, elle sera dirigée et administrée pensera pas le curateur de requérir, si déjà par associé survivant, sous la surveillance, elle ne a élé, apposition des scellés sur et, le cas échéant, avec la participation du les meubles et effets mobiliers de la succes curateur. Toutefois, la dissolution de poursion vacante, et de veiller à ce il en soit ra être retardée au delà du terme de deux dressé inventaire régulier, et de remplir les années, à dater du jour du décès, formalités prescrites par article . Art. . Dans le cas où la société aurait En aucun cas exécuteur testamentaire été formée par le défunt pour raison une ne pourra se mettre en possession des biens exploitation rurale par lui prise à ferme avec de la succession vacante avant avoir com associé survivant, ladite sociélé continuera muniqué le testament au curateur, qui y avec la succession vacante pour lout le reste apposera son visa, et qui pourra ensuite de la durée du bail, et le curateur se mettra former toules oppositions ou actions en nul. au lieu et place du défunt. lité. Art. . La curatelle des successions dé- A expiration de an et jour à compter laissées en Algérie par tous militaires en acdu décès du leslaleur, si les héritiers ne se tivité de service, qui seront décédés dans le sont pas présentés, ledit exécuteur testaressort des tribunaux de première instance, mentaire devra rendre compte de sa gestion ou qui, élant décédés en dehors des limites au curateur, lequel sera tenu de y conde ce ressort, auront laissé dans ledit resa traindre par toutes voies de droit, sous sort des biens meubles ou immeubles, appeine être personnellement responsable de partiendra aux curateurs institués par la sa négligence. présente ordonnance. Art. . Si celui qui est décédé sans héritiers présents ou représentés était en sociélé Art. . Les curateurs qui seront nommés avec une ou plusieurs personnes, el si, aux en exécution de la présente ordomance fetermes de acte de société, son décès doit ront, chacun dans étendue de son ressort, donner lieu à la dissolution de ladile société, la recherche de toutes celles des successions il sera fait invenlaire, après apposition des vacanles ouvertes en Algérie avant la proscellés à la diligence du curateur, en pré mulgation de ladite ordonnance, dont il sence des associés survivants ou eux dûment aurait pas été définitivement rendu comp. appelés, de tous les titres, papiers et effets te à qui de droit par les cur:leurs nommés mobiliers de la société, à effet de quoi les judiciairement; ils se feront remettre la cudils associés survivants seront tenus de reratelle de ces successions, pour la continuer, présenler ceux des effels mobiliers et papiers en élat où elle se trouvera, conformément qui pourront elre entre leurs mains. Les à ce qui est prescrit par les dispositions qui registres et livres de la société seront paraprécèdent. phés et arrêtés par tous les assistants à in- Ils poursuivronl, partoutes voics de droit, ventaire. le remboursement et le versement à la Caisse Art. . Dans le cas prévu par article des consignations de tous deniers provenant , lorsque avoir de la société ne consistera desdites successions qui auraient été perçus en effets mobiliers, le curateur en provo- par les curateurs antérieurement nommés. quera le partage, el fera vendre ensuite, Les procureurs du moi veilleront, chacun dans les formes prescrites par les dispositions en ce qui le concerne, à exécution de la qui précèdent, la part afférente à la suc présente disposition, et feront fournir aux cession vacanle. Néanmoins associé survi. curateurs tous renseignements qui pourvant demeurera chargé du recouvrement raient leur être nécessaires à cet effet. des créances qui seraient en péril durant la Art. , Pour toutes successions dont la DÉCEMBRE . aussi la pour la ssera né ance, craleurs immer obiliers ié surgia elle soit ut autre I de cette ministrée ceillance alion du ne pourde deux é aurait n une me avec tinuera le reste mettra sions de Tes en ac .és dans le instance des limites ledit reso valeur ne élevera pas au delà de ** Art. . arrêté du avril est francs, il ne sera rien alloué au curateur à abrogé. titre de vacations ou indemnités: il aura Art. . Notre président du conseil, midroit à la répétition des simples débour pistre secrétaire Etat de la guerre, est sés dûment justifiés. chargé, etc. Art. . Lorsque la valeur de la succession excédera francs, il sera alloué au Déc. Janv. - POIDS ET ME- curaleur, indépendamment de ses débour- SURES.- Ordonnance royale portant sés, pourtous droits, vacations et indemnités, à partir du er mars il seune remise proportionnelle, dont le taux ra fait usage, en Algérie, despoids et sera réglé sur impoilance de la succession, mesures établis par les lois des et eu égard aux soins que la curatelle aura germinal an III el frimaire an exigés. VIII (). (B. .) Ces honoraires sont taxés, savoir : Louis-Philippe, etc. ° Dans le cas où la succession aura été Vu arrêté du décenıbre , autoriremise aux héritiers. et dans ceux prévus sant en Algérie emploi de certains poids et par les articles , § er, , et , par mesures consacrés par usage; le président du tribunal de première in- Vu la loi du juillet , prescrivant stance du ressort; adoption, dans tout le royaume, du sys- ° Dans le cas où la succession sera retème métrique des poids et mesures créé mise au domaine comme étant tombée en par les lois des germinal an III et fridéshérence, par le jugement qui apurera le maire an VIII; compte définitif de curatelle. Vu nos ordounances des ayril et Ils seront payables par privilége, au vu juin ; de la taxe, sur les sommes déposées à la Considérant la convenance assurer å Caisse des consignations, ct sur toutesļautres Algérie les avantages de uniformité des valeurs dépendantes de hérédité. poids et mesures : Art. . Pour toule infraction à laquelle TITRE Ier. la présente ordonnance allache pas une peine spéciale, les curateurs encourront une Poids et mesures dont il sera fait usage en amende de à francs, sans préjudice Algérie. des actions que pourrait intenter contre eux Art. er. A partir du er mars , les toute partie intéressée. En ce cas, comme poids et mesures établis par les lois des dans ceux énoncés aux articles , , et , amende sera prononcée à charge germinal , an III et frimaire an VIII , et dont le tableau est joint à la présenle orappel, sur la poursuite du procureur du donnance, seront exclusivement employés roi, par le tribunal de première instance du dans toutes les parties du territoire de Alressort, gérie où autorité civile est élablie, el dans Dans le cas prévu par les articles et toutes celles qui seront successivement dési- , amende sera recouvrable par voie de contrainte, comme en matière enregistre- () Algérie se trouvait, avant cet arrêlé, relatiment, à la diligence du directeur des fivement aux poids et mesures, dans une position sempances ou de son préposé. blable à celle de la France avant les lois des ger- Toute peine ou condamnation prononcée minal an III et frimaire an VIII. Les mesures contre un curateur entrainera la contrainte locales y variaient un lieu à un autre, et de noms par corps. et de dimensions. introduction de notre système Art. . Seront observées, en tout ce métrique des poids et mesures sera donc reçue elles ont pas de contraire à ce qui pré- un bienfait, non-seulement par les Eurocède, les dispositions du Code civil el des péens, mais par les indigènes eux-mêmes, qui ont pu déjà apprécier. est ainsi que la civilisation étend lois de procédure de France applicables aux chaque jour ses pacifiques conquêtes sur une terre divers cas prévus par la présenle ordon vouée, il y a peu années encore, à la barbarie. nance, Voyoz, sur les Poids et Mesures de Algérie, te Art. . Il est point dérogé par la prepremier tableau, page , et annuaire de Al, sente aux règles particulières après lesgérie, première année, page et suiv. quelles sont gérécs les successions musul- Voyoz également le Recueil officiel des ordonmanes et celles qui sout délaissées en Algé- pances et instructions sur la fabrication et la vérifi. rie par des étrangers. cation des Poids et Mesures, poblié par le ministère du commerce, . ibles, apo més par la nommés liance le on ressort, Successions ant la pro €, dont il endu compo Is nommé ellre la cu continuer formément ositions qui comune ics de droile I å la Caise s provenant été perçus i nominés onl, chacun ution de la ournir aur qui pour effet, ons dont le GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. gnées par notre ministre secrétaire Etat , livrés au commerce avant avoirélé vérifiés de la guerre. et poinçonnés, Les mêmes poids et mesures seront exclu Indépendamment de celle vérification sivement employés, pour toutes les opéra- primitive, les poids et mesures dont les astions des administrations militaires, dans sujetlis font usage ou ils ont en leur celles des localités où autorité civile est possession so soumis à une vérification pas encore instituée. périodique. Art. . A partir de la même époque, tous Chacune de ces vérifications est constapoids et mesures autres que lesdits poids et tée par apposition un poinçon distinct. mesures seront interdits, sous les peines porlées par article du Code pénal. TITRE III. Seront punis des mêmes peines coux qui Des agents de la vérification. auront des poids et mesures autres que les poids et mesures ci-dessus reconnus dans Art. . La vérification des poids et meleurs magasins, boutiques, ateliers ou mai sures et instruments de pesage, en Algérie, sons de commerce, ou dans les balles, foires sera confiée à des agents portant le titre de ou marchés. vérificateurs et vérificaleurs adjoints. Art. . Toutes dénominations de poids et Ils ne pourront exercer leurs fonctions mesures autres que celles portées dans le en vertu une lettre de service délivrée tableau annexé à la présenle ordonnance par notre ministre secrélaire Elat de la sont interdiles dans les acles publics ou sous guerre, seing privé, les journaux, alliches, annonces, Art. . Les vérificateurs et vérificateurs adregistres de commerce et autres écritures joints nommés en Algérie ne pourront être privées produites en justice. choisis que parmi ceux de ces agents qui, Les officiers publics contrevenants seront ayant satisfait aux conditions de examen passibles une amende de francs, qui prescrit dans la métropole, auront été comsera recouvrée sur contrainte, comme en missionnés en celle qualité par notre ministre matière enregistrement. secrélaire Etat de agricullure el du conamende sera de francs pour les au. merce, et auront été par lui mis à la dispotres contrevenants ; elle sera perçue pour sition de notre ministre secrétaire Elal de chaque acte ou écrilure sous signature pri- | la guerre. vée. Quant aux registres de commerce, ils Art. . Avant entrer en fonclions, les de donneront lieu à une seule amende vérificateurs et vérificateurs adjoints prêtes pour chaque contestation dans laquelle ils ront serment devant le tribunal de première seront produits. instance de leur résidence. Art. . Il est défendu aux juges et arbitres de rendre aucun jugement ou décision en TITRE IV. faveur des particuliers, sur des actes, regis- De la constatation des contraventions, tres ou écrits dans lesquels les dénominations métriques auraient été omises, avant Art. . Les vérificateurs et vérificateurs que celte omission ait été réparée, et que les adjoints des poids et mesures constateront -amendes encourues aux termes de article par procès-verbaux les contraventions pré- précédent aient été payées. vues par les lois et règlements concernant le Art. . Nolre ordonnance du juin système métrique des poids et mesures. sur la forme des puids et mesures, et sur les Ils pourront procéder à la saisie des inmatières admises pour les fabriquer, est struments de pesage et de mesurage dont rendue applicable à Algérie à dater du er usage est interdit par lesdiles lois et lesmars . Les noms français qui, après dits règlements. les règlements de la métropole, doivent être Ils saisiront également tous les poids et apposés sur les poids el mesures, devront mesures, instruments de pesage et de mesu- également être reproduits en caractères rage altérés ou défectueux, on qui ne searabes. raient pas revêlus des marques légales de la vérification, TITRE II. Art. . Les procès-verbaux rédigés par De la vérification. eux, dûment affirmés et enregistrés, conformément aux dispositions de ordonnance Art. . Les poids et mesures nouvelle- du avril , feront foi en justice jusa ment fabriqués ou rajustés ne pourront être à preuve contraire. DÉCEMBRE . té rériles Brificati ont les at en k Férificatii st consta distinct zon, oids et inte Zn) Algérien le litre de pints, fonctions ce délivré Elat de la cateurs ad urront éln gents qui < exame ont élé con tre ministre e el du coms à la dispa TITRE V. autre catégorie, les dispositions de nos ar• Des droits de vérification. rêtés précités des septembre et novem• bre dernier. Art. . La vérification première des Art. . Les directeurs de intérieur et des poids et mesures et instruments de pesage finances, le commandant supérieur de la est faite gratuitement. province Oran et le commandant de Bou- Il en est de même pour les poids et mesures et instruments de pesage rajustés qui gie sont chargés, etc. sont soumis à une nouvelle vérification. - Déc. - HYPOTHÈQUES. • Ar- Art. . Les droits de la vérification pério rélé du gouverneur général qui dé- dique seront provisoirement perçus comme termine le mode de rémunération en France, conformément au tarif annexé à des conservateurs des hypothèques ordonnance du décembre , modien Algerie. (B. .) fiée par celles du décembre et du mai . Vu arrêté du juillet , qui fixe le TITRE VI. mode de rémunération des conservateurs des hypothèques en Algérie (); Dispositions finales. Vu le décret du septembre ; Art. . Un arrêté rendu par notre mi Vu ordonnance royale du er mai ; nistre secrétaire Etat de la guerre déter Art. er. A partir du er janvier , minera les dispositions réglementaires à les salaires des conservaleurs des laypolhè- prendre pour exécution de la présente or ques de Algérie seront réglés et perçus donnance et les obligations des assujettis. conformément aux dispositions du décret En outre, des arrêtés du gouverneur gé- du septembre , modifié par ordonnéral, approuvés par notre ministre secré nance du er mai . taire Etat de la guerre, détermineront, Art. . Lorsque les salaires liypothécai. soil chaque année, soit à des époques plus res réunis au traitement (fixe ou à remise) éloignées, ordre des opérations de la véri alloué à un conservateur pour autres atficalion périodique, les professions assujel- tributions auront atleint, à la fin une ties, le minimum des assortiments et les année, le chiffre de , fr., le traitement autres détails du service. (fixe ou à remise) décroîtra une somme Art. . Toute disposition contraire à la égale à celle qui excédera ce chiffre de présente ordonnance, et notamment arrêté , fr., sans pouvoir cependant descendre du décembre , sont et demeurent au-dessous de pour des recettes effecabrogés. luées. Il ne sera tenu comple des fractions Art. . Notre ministre secrétaire Etat au-dessous de fr. de la guerre, président du conseil, est Arl. . arrêté du juillet est chargé, etc. abrogé. Art. . Le directeur des finances est Déc. Jany. ORGANISATION chargé, etc. ADMINISTRATIVE des VILLES DE IN- TÉRIEUR. Arrélé du gouverneur- Déc. COLONISATION. général, qui applique aux villes O. rélé du gouverneur général qui fixe ran el de Bougie les dispositions des les limiles de la circonscriplion terarrétés des septembre et novembre . (B. .) () après arrêté du juilllet , les conservaleurs des hypothèques touchaient en entier les sa- Vu nos arrêtés des septembre et nolaires fixés par le décret du septembre . Mais vembre de cette année, portant institution la propriété prenant chaque jour, en Algérie, un plus de commissions administratives dans le dou grand développement, et les salaires augmentant ble but de pourvoir à administration mu par conséquent dans une proportion considérable, nicipale des villes où il y a pas autorité devenait nécessaire de les réduire por application de civile, et introduire sur tous les points, ordonnance du er mai , modifiant le décret du septembre . Tel est objet do article er. sans exception, un mode uniforme pour la La remunération par remise ne pouvant encore constatation et la perception de impôt exisler, en Algérie , article prévoit le cas où les arabe: conservaleurs des hypothèques auraient autres ato Art. er. Sont applicables à la ville de tributions ; dans ce cas, le traitement (Qxe ou à re. mise qui leur est alloué doit décroitre dans la même Bougie et à celle Oran, suivant la distincproportion que les salaires, lorsils excèdent un tion établie à égard des localités de une et chiaro déterminé. aire Elé. fonctions , les adjviels préle's Ide prezicere r'aventions Ar. el verificateur S coustalena a ventions part s coliceangel cl mesures a saisie des i mesurage de Tiles lois et les ous les poils il age et de : on qui ne so jes légales de aux rédigés par porezistrés , mint de ordonnant i en justice je GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. pline de la profession de nolaire en ritoriale affectée à la ville de Doué- Algérie (). (B. .) ra. (B, .) Vu art. , Ser, de ordonnance royale Vu art, de arrêté du er décembre du septembre : sur le séquestre; Vu arrêlé du avril relatif à établis- CHAPITRE PREMIER. sement des centres de population ; Institution, nomination, nombre et place- Vu arrêté du décembre , relatif ment des nolaires. Conditions adaux expropriations pour cause utilité pumissibilité, Cautionnement, · Presblique; tation de serment, Obligation de rési- Vu article er de arrêté du mars der. Incompatibilité. Incessibilité , relatif à établissement un grand centre de population à Douéra ; des offices. Vu les plans produits : Art. °r. Des officiers publics, sous le titre Art. er. La circonscriplion territoriale de notaires, sont institués en Algérie, pour y affectée à la ville de Douéra pour les codices. recevoir tous les actes et contrats auxquels sions à faire en exécution de arrêté du les parties doivent ou veulent faire donner mars sera renfermée dans la limile Ic caractère authenticile attaché aux acles indiquée aŭ plan annexé. de autorité publique, pour en assurer la Art. . Il sera fait remise à la direction date, en conserver le dépôl, en délivrer des de intérieur, par la direction des finances, grosses et expéditions, et remplir loules audes terres qui se trouveraient appartenir au tres fonctions qui sonl altribuées aux nolaidomaine dans les limites de la circonscription déterminée par les plans annexés. Quant aux parcelles comprises dans le () Dans la métropole, lo nolariat est réglé par la loi du ventöse an XI, ordonnance du janvier même territoire, et reconnues comme ap- , et un assez grand nombre de règlements ou cirpartenant à des particuliers, elles seront culaires émanés lant du département de la justice expropriées pour cause ulilité publique, que de celui des finances. et les indemnités dues aux propriétaires dé En Algério, cette profession avait point encore possédés seront réglées conformément à ar- élé réglementée. (Voyez ci-dessus arrélé du rêté du décembre dernier, mar's et note.) arrêtė ci-dessus modifie en plusieurs points la lé- Art. . Le directeur de intérieur et le gislation en vigueur dans la métropole, selon les né- directeur des finances sont chargés, elc. cessités particulières de Algérie ou des besoins universelleinent reconnus. Ainsi les chambres de disci- Déc. - Jany. Sous-DIRECTION pline sont remplacées, pour les examens auxquels DE INTÉRIEUR. Ordonnance mission spéciale. (Art. .) sont soumis les aspirants au notariat, par une comroyale qui nomme le sieur Louis Ainsi intervention du notaire en second cesso Dussert sous-directeur de inté être exigée ; mais, sous ce rapport, arrêté sera plus rieur à Philippeville. (B. .) rigoureux que la législation métropolitaine, si le projet de loi présenté à la Chambre des Députes, dans la la séance du lévrier , est adinis; car, après co Vu notre ordonnance du décembre projet, il suffira un seul polaire pour la plupart des , portant créalion une sous-direction actes, et de deux nolaires, ou un notaire et de deux de intérieur à Philippeville; témoins pour les actes les plus solennels, tandis que, Sur le rapport de notre ministre secré- après arrêté, un notaire et deux témoins sont né- taire Elat de la guerre, président du concessaires dans les premiers cas, el un potaire et quatre témoins dans les autres. (Article .) - Ainsi enseil: core les notaires sont astreints à obligation de tenir Art. er. Le sieur Dussert (Louis), secré- un registre de leurs dépôts et on indiquer emploi. taire général de la direction de iniérieur à - autres améliorations ont été introduites, et nous Alger, est nommé sous-directeur de inté- les signalerons au bas de chaque article. rieur à Philippeville. Il importe ailleurs de remarquer que arrêté ci. dessus a status ni pu slatuer que pour Algérie. Il Art. . Notre ministre secrétaire Etat appartient a ordonnance royale de donner force au département de la guerre, président du exéculoire, sur le territoire de la France et de ses adconseil, est chargé, etc. Tres colonies, aux actes reçus par les nolaires qui y sont institués. Cette ordonnance, en présence de es- Déc. - Jany. Arrélé portant arrêt du mal , de peut se faire longemps atprit qui anime la Cour de cassation, et dont fait foi règlement de exercice et de la discitendre. DÉCEMBRE . nuolaire et nanceme R. are et ple ditions de it. – Pra ation de res Incessibilit , sous le titre gérie, pow als ausque faire done hé aux acé assureri délivrer de loutes a aux nota est réglé při du jaarl Elements ovat ent de la jou res de France, le tout conformémenl aux taire devra, lors même il se trouverait dispositions ci-après. dans un des cas de dispense du stage spé- Art. . Les notaires continueront être cifiés en article précédent , se pourvoir nommés, et, lorsil y aura lieu, révoqués préalablement, à effet obtenir un certifipar le ministre de la guerre, sur le rapport cat de moralité et de capacité. du procureur général. Ce certificat sera délivré par une commis. arrêté de nomination fixera la résidence sion formée à Alger par le procureur génée dans laquelle ils devront élablir. ral, qui désignera, pour la composer, un Art. . Le nombre des nolaires sera réglé des magistrals attachés aux tribunaux Al. par le ministre de la guerre, selon les be ger, et deux des notaires en exercice dans soins du service (). la même résidence (). Il est provisoirement fixé, savoir : à huit Cette commission, présidée par le magis. pour arrondissement du tribunal de pre trat qui aura été désigné pour en faire parmière instance Alger; à deux pour chacun lie, procédera à examen de la capacité du des arrondissements de Bone, Oran et Phi candidat, après vérification des pièces fourlippeville. nies par celui-ci, et information sur sa mo- Art. . A avenir, nul ne pourra être ralité. Elle dressera du lout procès-verbal, nommé polaire : et délivrera ensuite, il y a lieu, le certificat ° il est Français; de moralité et de capacité. -° il est agé de vingt-cing ans accon En cas de refus , la délibération motivée plis; que la commission sera lenue de prendre ° il a satisfait à la loi du recrute sera adressée par son président au procument de armée ; reur général, qui la transmettra, avec som ° il ne jouit de ses droits civils et civi avis personnel, au ministre de la guerre, en ques; même temps que la demande de aspirant ° Si, hors les cas de dispense prévus par et les pièces produites à appui. article suivant, il ne justifie de accom Nonobstant le refus du certificat, le mi. plissement du temps de stage ou de travail nistre restera juge des titres du candidat. dans une élude de nolaire, exigé par le Pourront, au surplus, être dispensés de même article; accomplissement des conditions prescriles Le tout indépendamment de ce qui est par le présent article les aspirants qui proprescrit en art. ci-après. duiraient un certificat de moralité et de ca- Art. . Le lemps de travail requis par le pacité, à cux délivré conformément à art, nº du précédent article sera de cinq an de la loi du ventose an XI, par la nées entières et consécutives, dont une au chambre de discipline des notaires de leur moins en qualité de premier clerc, dans dernière résidence en France. étude un notaire de France ou de Al Art. . Les notaires sont assujettis à un gérie (). cautionnement provisoirement fixé, savoir : Pourront être dispensés de la justification pour ceux de la résidence Alger, à , de tout ou parlic du temps de stage réglé francs ; pour ceux des autres localités, à par le présent article : , francs (). ° Les avocats, avoués ou déſenseurs Ce cautionnement, qui devra être fourni ayant exercé leur profession soit en France, en numéroire, sera, spécialement et par soit en Algérie, pendant plus de deux an- premier privilége, affeclé à la garantie des condamnations qui pourraient élre pronon- ° Les aspirants qui auraient rempli, pen cées contre le tilulaire, à raison de exerdant cinq années au moins, des fonctions cice de ses fonctions. administratives ou judiciaires; Art. . Avant entrer en fonctions, les º Ceux qui auraient précédemment exer nolaires prêteront, à audience du tribunal cé la profession de nolaire en Algérie ou en de première instance de arrondissement France, dans lequel leur résidence aura été fixée, le Art. . Tout aspirant à emploi de no serment dont la formule suit : Je jure fidélité au roi des Français , () on compte actuellement douze notaires en Al « obéissance à la Charte constitutionnelle, gérie, savoir : à Alger, à Blidah , à Bone, à Oran, à Phllipperille. () Celle commission est de création nouvelle ; () Réduction une année du temps de cléricature voyez la première note ci-dessus. exigé par la loi de pontose an XI. () Taux déjà existant, Tait poial excit s arreledes terrs paias late wole sebe adre de disclagens anique's al. per ese com nées ; en second , arrêté sera plus politaine, sl lens es Deputes , dist ais, car, aprese pour la plupart Dolaire et de conels, tandi Témoins su un nolaire en le . - AME obligation de la indiquer eau ntroduites & Orlicle. uer que Marner e pour ete ale de donner rance el des les nolaires en presena det on, et doul laire longeant GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. a aux lois du royaume, aux ordonnances, ° Les notaires qui, sans avoir justifié « arrêlés ou règlements ayant force de loi une excuse légitime, auraient pas prêté « en Algérie, el de remplir avec exactitude le serment prescrit par article , et ne se- « et probité les devoirs de ma profession. » raient pas entrés en fonctions dans les trois Ils ne seront admis à préler ce serment mois à dater du jour où leur nomination après avoir produit le récépissé consta leur a été notifiée; tant le versement de leur cautionnement. º Ceux dont le cautionnement serait em- Art. . Aussilôt après avoir prêlé serment, ployé, en tout ou en partie, à acquit de et préalablement à lout exercice de leurs condamnations pour faits de charge, ou fonctions, les notaires devront déposer ou frappé de saisies-arrêt déclarées valables faire déposer leurs signature et paraphe, par jugement, même pour des causes élran. ainsi un extrait certifié du procès-verbal gères aux faits de charge, et qui auraient de leur prestation de serment, dans chacun pas, dans le déiai de trois mois au plus tard, des greffes de la Cour royale, des tribunaux à