marabout il a demandé la puissance à leur égard, se fiant sur excitation religieuse pour les entraîner contre nous. Quand le Gouvernement français est, plus tard, décidé à la conquête, il a donc rencontré une unité de résistance autant plus active que les erreurs de nos premières années devaient faire mettre en doute notre puissance. La guerre a été longue et difficile; elle a été faite partout, parce que ennemi existait partout. Elle a forcément semé bien des haines, causé bien des dommages, porté atteinte à un grand nombre intérêts , ajouté enfin aux causes de répulsion qui nous séparaient tout abord de la population indigène. Ces motifs ont dû opposer dans le principe, et successivement, au progrès de notre gouvernement pacifique. Ils ont dû paralyser nos efforts bienfaisants, en rendant nécessaires des répressions fréquentes. Dans la province de est, le pouvoir turc existait à Constantine jusà époque où le Gouvernement français est décidé à occuper cette ville. Le pouvoir turc était oppresseur : il avait constamment eu pour principe de diviser et désunir les populations ; exploiter le plus grand nombre par une minorité privilégiée. Le pouvoir français, qui a remplacé, a immédiatement déclaré et pratiqué son intention être juste ; il a reconnu tous les droits, appelé à lui la totalité des familles influentes. Les populations, habituées à être gouvernées, ont accepté sans peine une autorité plus puissante que celle qui les do- com minait naguère. La majorité de la population du Tell, posée de Chaouïas (race berbère), était exploitée par les Arabes , qui formaient le maghzen des Turcs. Elle supportait avec peine cet état infériorité. Elle ne pouvait repousser le gouvernement qui, par la pratique une justice égale, lui concédait un affranchissement réel. élément arabe a pas ailleurs été très-vivement froissé par cette modification. Deux familles puissantes, exerçant des cominandements distincts, une dans les Zibans au sud, sous la dénomination de scheick El-Arab, autre dans les plaines de Sétif et dans le Hodna, sous le nom de khalifah de la Medjana, familles de race noble, instinctivement ennemies du pouvoir religieux des marabouts, représenté par émir Abd-el-Kader, firent des offres de soumission on empressa accepter. On leur assura, dans exercice de leur commandement éloigné, des avantages suflisants pour les lier à notre cause. Il est résulté de ces divers motifs que la puissance de la France a jamais été mise en doute dans la province de Constantine, que son efficacité gouvernementale est produite dès le premier jour; aucune grande famille a eu ni le temps ni la possibilité de élever contre elle. La conquête progressive est accomplie avec facilité, sans créer par des misères accumulées les haines qui, dans les autres provinces, devaient inévitablement être entretenues par une résistance organisée, par ensemble des intérêts auxquels nous portions atteinte. Quant à la race kabyle, les obligations générales de la guerre ne nous imposant pas la nécessité de fouler son territoire, comme dans ouest, pour y poursuivre un ennemi, -- nous avons pu lui laisser son indépendance entière. Mais nous avons préparé acceptation de notre autorité à venir par influence un commerce incessant , indispensable à cette race, qui ne pouvait en profiter en venant dans les villes et sur les marchés , où la paix habituelle nous avait permis de conserver une population indigène nombreuse, les anciens chefs de ce commerce et les principaux industriels. Il faut bien aussi remarquer que notre frontière de ouest se trouvait en contact avec un empire qui était toujours tenu en dehors des relations européennes, conservant la ferveur de son fanatisme religieux, pendant que la frontière de est confinait à une puissance musulmane, sans doute aussi, mais qui ne pouvait affranchir de la dépendance du sultan de Constantinople à aide de intervention des puissances européennes, et de la France en particulier. En établissant ainsi le résumé des motifs qui ont rendu et rendent encore exercice de autorité française plus facile dans la province de Constantine que dans les provinces de ouest, je ne prétends pas on rencontre dans la population indigène une tendance sympathique pour nous; mais ai la ferme conviction que nos fautes seules peuvent y exciter esprit de révolte, que les grandes familles qui dominent les éléments arabes redoutent extension de la puissance Abd-el-Kader, et que les Chaouïas, qui peuplent les quatre cinquièmes des territoires du Tell ne désirent pas établissement un pouvoir arabe, par la crainte, bien ou mal fondée, que leur inspire le souvenir de exploitation pratiquée à leurs dépens par les Arabes sous le gouvernement turc. est à aide de ces tendances, et par ces causes, il est possible de maintenir notre domination avec une force armée égale au quart à peine de effectif des troupes fran- çaises en Algérie, quand le territoire occupé équivaut à peu près à la moitié de nos possessions. La sécurité règne dans le pays, les crimes sont rares, les Européens ne sont point inquiétés sur les routes; ils voyagent seuls entre les différents postes que nous occupons. Toutefois, si les circonstances particulières de notre établissement, si la composition exceptionnelle des populations indigènes ont facilité le gouvernement de la province, nous en devons pas moins rester convaincus que nous ne serons réellement maîtres du pays, après y avoir introduit une population européenne nombreuse, active, industrielle, susceptible de rendre définitivement français le sol conquis par le courage et les fatigues de armée. introduction de cette population présente des obstacles de plus un genre. Il faut, tout abord, lui offrir assez grands avantages pour décider son émigration; il faut aussi elle puisse jouir de ces avantages sans que ce profit pour elle détermine dans les tribus un esprit hostilité qui, conduisant à une guerre partielle et peut-être à un soulèvement général, exigerait de État de nouveaux sacrifices, sans lui donner avantage certain une population européenne croissante : car, ainsi a dit, avec raison je crois, la sécurité est la première condition de émigration européenne. Divers systèmes ont été produits au sujet de introduction des Européens. Beaucoup de personnes ont pensé que était une idée chimérique de vouloir conserver la population indigène sur les territoires où les Européens seraient admis à établir. On a prétendu trouver dans histoire du peuple arabe la preuve de son imperméabilité; on a dit il repoussait nos arts, il méprisait notre bien-être social. Des hommes qui ont vécu avec ce peuple depuis cinq années ont écrit il nous serait toujours systématiquement hostile; que les préceptes mêmes de sa croyance religieuse le rendaient incapable associer ses intérêts aux nô- tres; que son abaissement moral exigeait une domination violente prolongée, anéantissement de toutes les influences auxquelles il obéit, asservissement de sa pensée, avant pût espérer faire accepter le germe de notre civilisation progressive. ai le bonheur de ne partager aucunement ces opinions attristantes. Je ne crois pas à imperméabilité du peuple arabe, à sa haine pour nos arts et notre bien-être social, parce que je trouve dans son histoire même, dans les traces si nombreuses de ses arts importés et appliqués en Europe, la cause de ma conviction; parce que, il est montré diflèrent dans certaines parties de Afrique, est il a toujours vécu au milieu des révolutions, dans état de violence et anarchie , et, quand il était dominé, dans état exploitation, qui tous sont incompatibles avec la fixité et le développement de intérêt social. Je ne crois pas il soit insensible aux influences qui, partout et toujours, ont pénétré homme. Quel est le commandant français en Algérie qui a pas à citer de nombreux exemples de recomaissance pour le bien il lui a été donné de faire aux indigènes? Combien de chefs ne se sont pas fait tuer déjà pour soutenir notre cause? combien autres ne nous ont pas donné éveil sur des tra- ** ། hisons qui se préparaient? combien de fois, enfim, avonsnous pas entendu des populations entières nous remercier de la paix qui assurait leur bien-être? combien de fois ne les avons-nous pas vues, quand cette paix était menacée, nous donner un concours efficace pour repousser le dommage et maintenir le bienfait? Non, ceux qui ont fait le bien aux indigènes, qui ont fait avec sincérité, persistance et intelligente habileté, ont pas eu à se plaindre de ingratitude de ce peuple, ils ont voulu tenir compte de tous les détails qui ont composé, dans les différents lieux, entre les différents hommes, les relations réciproques; ils ont su ménager les usages, les mæurs, la religion, et surtout amour-propre, vivement excitable chez tous, et chez les Arabes en particulier. Mais il faut un bien grand empire sur soi-même, il faut une bien ferme volonté, une étude bien attentive, pour être cerlain, tout en exerçant le commandement, la domination sur un peuple, de modérer, dans les actions de dé- tail, le froissement primitif que la puissance étrangère apporte avec elle partout où elle établit. affirmerais malheureusement une des causes de ces hostilités qui se manifestent trop souvent entre les Européens et les indigènes tient au défaut de cette prévoyance de la part du peuple dominateur, et en conclurais que autorité doit toujours en recommander, exiger et surveiller la pratique. Pour bien traiter la question qui précède, il faudrait entrer dans des développements que ne comporte pas un rapport. La cause que je soutiens est bonne à défendre; aime à conserver espérance il me serait facile de la gagner par la discussion, mais je me demande si cette dis- cussion serait utile, quand examen du fait le plus simple suffit, à mon sens, pour déterminer les convictions de tous. Si, dans certaines localités de Afrique, la guerre, fré- quemment renouvelée, a créé des embarras exceptionnels qui ont eu pour suite la triste conviction émise par quelques-uns, de impossibilité associer à nous la population indigène, qui donc peut nier que, depuis neufannées, à Constantine, les indigènes vivent à côté de nous, acceptent notre domination, concourent à toutes les nécessités du Gouvernement, associent à notre commerce , et nous demandent, par leurs organes les plus intelligents, aider à leurs progrés par la constitution de la propriété, par le développement de instruction publique, par la mise en pratique, en un mot, des bases et des principes sociaux qui partout ont formé le début de la civilisation des peuples. La paix nous a permis de donner à cette population un bien-être matériel progressif. Ce bien-être a, de jour en jour, diminué les instincts guerriers que le désordre entretient et excite. Cette population est préparée à nous être un utile auxiliaire de la puissance que nous voulons fonder dans le pays. Est-il donc possible on soutienne il faille la repousser, créer la guerre à la place de la paix, et nous donner, par système, tous les embarras onéreux une installation européenne isoléc? Si la déplorable tendance du refoulement de la race indigène dirigeait opinion du Gouvernement, je hésite pas. à le déclarer, la paix dont nous jouissons ici serait bientôt remplacée par la guerre, par une guerre systématique , plus difficile par cette cause que celle de ouest; et pour do- miner le pays que nous occupons aujourhui, il faudrait ajouter vingt mille hommes, si ce est plus, à effectif actuel. Qui donc oserait dire que si nous avions la guerre partout, que il fallait imposer à la France la charge de vingt ou trente millions de plus au budget de Algérie, pour conquérir pied à pied, par la violence, le refoulement, et finalement aussi par la dépopulation, le territoire A- frique; qui oserait dire que opinion publique ne se lasserait pas de tant de sacrifices, en même temps que la gé- nérosité nationale, qui toujours a fait honneur de notre patrie, indignerait du nouveau rôle on voudrait lui imposer? Notre tâche en Afrique présente cette singularité toute particulière dans histoire des conquêtes, est en réa- - lité, notre intérêt bien entendu, notre intérêt égoïste, si je puis dire, nous oblige à civiliser la population indigène, à développer et grandir son bien-être pour assurer le nôtre. Cette idée peut paraître étrange. Elle se démontre juste avec facilité. En faut-il autre preuve que la totalité des instructions constamment données, depuis cinq années, à la totalité des commandants supérieurs ? Elles ont toujours recommandé exercice des principes équité, de justice, de bienfaisance, de sollicitude, dont on pourrait désirer accomplissement dans sa propre patrie. Nous avons eu la volonté apporter ordre dans un pays où le règne de la force dominait, avant nous, tous les droits. Nous avons cherché à surmonter les haines que le gouvernement précédent avait sans cesse excitées entre les tribus. Nous nous sommes eforcés de faire accepter par tous la puissance de la loi, pour remplacer la triste coutume qui existait aussi, chez presque tous, de se faire justice soi-même. Nous sommes arrivés dans un pays où la terre est riche et féconde, où la population est peu nombreuse, en raison de étendue de son sol, où surtout la population ne sait pas tirer parti de la fécondité de ce sol. Nous pouvons y trouver place, et place assez large pour y être permanemment dominateurs, tout en conservant avec une sage mesure, les intérêts du peuple qui nous y a précédés. En marchant vers ce but, nous ne devons pas compromettre la paix actuelle ; nous devons au contraire affermir chaque jour davantage, en étudiant successivement la profondeur des zones où association de intérêt indigène à intérêt français sera définitivement constituée. Le succès de entreprise dépendra principalement de son début. Depuis neuf années que nous occupons la province, nous nous sommes bornés à percevoir impôt après les bases de ancien gouvernement; nous avons laissé les indigènes sur le territoire. Le cercle de Philippeville est le seul où une dépossession de territoire ait été accomplie au préjudice des tribus. En classant comme biens domaniaux ceux qui appartenaient à ancien beylick, nous avons conservé aux principaux du pays les bénéfices ils en retiraient avant nous comme habituels locataires. époque est évidemment arrivée où nous devons multiplier rapidement, il est possible, la population européenne; les indigènes savent notre volonté à cet égard; ils en sont inquiets : il importe que nous évitions de prolonger cette inquiétude, et surtout de la remplacer par un mécontentement motivé. Fort heureusement, la propriété particulière réelle, on nomme melk, est très-peu nombreuse dans la province. Le domaine possède plus de cent soixante mille hectares dans le voisinage de Constantine. Les terres occupées par les tribus sont dites arches , et grevées de deux impôts, celui de achour, et celui dit du hokor, qui représente en quelque sorte le loyer de la terre. Si nous respectons les propriétés mells; si nous concé- dons principalement aux Européens, partiellement aux indigènes, les propriétés domaniales; si nous donnons enfin, en échange de concessions européennes sur une partie des terres arches, abandon du tribut du hokor, et le bénéfice de quelques concessions aux indigènes, nous aurons rendu disponible une assez vaste surface de territoire pour y fixer les Européens dominants, et nous aurons complétement satisfait aux espérances de la population musulmane. COLONISATION. Dans un précédent rapport, avais cherché à établir il était indispensable : ° arrêter un projet général de colonisation avant de donner suite aux demandes particulières adressées au Gouvernement; ° De discuter le système, après avoir adopté le principe; ° De fixer enfin les détails de application. Je rappelais que si la domination devait être absolue, et occupation militaire étendue, pour que la tranquillité fùt réelle quelque part en Algérie, la colonisation devait être restre nte au début, et successivement croissante. Je cherchais à démontrer que la ville de Constantine; véritable centre politique, militaire et commercial des indigènes et des Européens, dépôt de nos plus puissants moyens, base première de notre autorité, devait posséder une large banlieue européenne. ajoutais que la colonisation devait y être puissante et forte, afin de nous fournir un auxiliaire important en cas de guerre nouvelle. Je fondais cette opinion sur la remarque que occupation offensive de la principale place de intérieur'avait été, dans les trois provinces, le préalable obligé et immédiatement efficace de la soumission du pays. en déduisais naturellement que le concours une forte garnison et une productive colonisation autour de Constantine appuierait avantageusement notre autorité, couvrirait plus sûrement nos établissements vers la mer. Ces considérations m'amenaient à conclure que, dans chaque province, la zone de colonisation devait avoir sa base à la mer, son saillant à intérieur. Je limitais ces diverses zones par Oran, Mascara et Mostaganem, dans ouest; par Dellys, Médéah, Miliana et Cherchel, dans la province du centre; par Philippeville, Constantine, Guelma et Bône, dans la division de est. Je persiste dans cette opinion, et je propose, ainsi ai fait il y a quelques mois, la création successive de bourgs situés sur les communications principales qui conduisent de Constantine à nos camps de intérieur et à nos places de la côte. Ces bourgs, situés à ou kilomètres de la ville, formeront les premières étapes routières, et dé- termineront un polygone qui sera nommé territoire de la colonisation, que je Il me semble évident que ces bourgs, placés dans des positions choisies, réuniraient, par la fertilité et les avantages de leur sol, des conditions certaines de prospérité, en profitant à la fois de tous les bénéfices que le mouvement des capitaux, le commerce et la culture peuvent procurer. Les villages de grande halte se créeraient ultérieurement, et dans intérieur du polygone on autoriserait, suivant les demandes successives, la formation de centres nouveaux de population européenne ou des concessions isolées. Quand les routes entre Constantine et Guelma , entre Guelma et Bône, entre Bône et Philippeville, seront définitivement tracées (je devrais plutôt dire construites), il me paraîtrait avantageux de les jalonner par de nouveaux bourgs déterminant les gîtes étape, afin assurer au commerce, au roulage, aux troupes, ainsi aux voyageurs, des lieux de repos, et de protection au besoin. espérerais un heureux résultat de application de cette méthode. Chacun des centres aurait par lui-même une indépendance assurée. Ceux placés sur les lignes extérieures serviraient appui à toutes les entreprises offensives contre les tribus révoltées : tous garantiraient, par ensemble de enclave , la fidélité des populations intérieures. Je crois ce projet utile, je le crois même nécessaire, pour assurer une convenable surveillance et une efficace protection. Je me garde de demander il soit imposé une manière absolue, en ce sens aucune concession ne pourrait être faite avant que ces différents bourgs fussent créés. Je pense, au contraire, que le territoire rapproché des places de la côte devant se peupler plutôt que les bourgs de intérieur, il faut rendre disponibles les terres qui seront les plus recherchées. Mais les bourgs de ceinture auront une utilité politique et commerciale il importe de ne pas négliger. Au reste, intérêt particulier sera toujours plus perspicace que administration dans le choix des lieux où la prospérité pourra se produire par le travail. administration doit déterminer certaines limites, fixer quelques conditions protectrices. Elle doit évidemment laisser une convenable liberté à engagement des capitaux particuliers. Si des de mandes se forment en dehors des territoires que le Gouvernement aura préparés lui-même pour la colonisation, appréciation sérieuse de la sécurité publique ou privée devra seule déterminer des refus acceptation, toujours fâ- cheux en ce ils éloignent des capitaux, qui manqueront longtemps encore dans ce pays. Il est évident, ailleurs, un principe général doit diriger autorité dans la désignation des terrains destinés à la colonisation européenne. Toutes les terres labourables produisent des céréales ; mais ce est pas cette espèce de cul-. ture qui peut être entreprise par Européen, surtout pendant les premières années de son installation. Arabe produit des céréales à bon marché ; il en produit beaucoup dans la province, car toutes les troupes sont approvisionnées par le pays, et une assez grande quantité de grains exporte, soit dans le sud par les nomades, soit dans les diverses parties de Algérie par les ports de Philippeville et de Bône en particulier. Européen ne peut pas essayer de faire concurrence à ce travail; le prix de revient des cé- réales produites par lui serail toujours plus élevé que les mercuriales aucun des marchés actuels. Ce sont les cul- ܗ ܝܬܐ tures riches et industrielles, les plantations productives que Européen doit entreprendre. Il faut lui donner, pour il réussisse, des terres généralement irrigables. La colonisation européenne devra donc étendre principalement dans les vallées, où son travail intelligent décuplera les valeurs actuelles. Ces vallées, en doutons pas, sont fort appréciées par les indigènes, qui savent y trouver les meilleurs pâturages pour leurs nombreux troupeaux. Ils ne les abandonneront pas sans peine; on devra les leur enlever partiellement. Il faudra compenser les dommages de abandon par le béné- fice de concessions voisines; il faudra intéresser, il est pos. sible , le travailleur indigène à la prospérité des concessions européennes. En ce qui concerne les divers systèmes de colonisation, je propose de les essayer tous, à exception toutefois de celui des pauvres, qui me paraît très-onéreux pour État, en raison des dépenses de première mise et de la faiblesse des résultats obtenus. Je crois que le Gouvernement doit efforcer attirer en Afrique une population productive, soit par la vigueur de ses bras, soit par la puissance de ses capitaux. Le sol est assez fécond, les terres de choix sont assez considérables pour on doive atteindre ce résultat, si le Gouvernement exécute tout abord les travaux utilité publique , préalables obligés de tout établissement particulier. Il faut, à mon avis, que les plans et notices concernant les terrains à concéder soient affichés dans les préfectures et sous-préfectures de France; que chaque deinandeur puisse recevoir à avance tous les renseignements complé- mentaires sur la province, état de sécurité, la statistique commerciale du lieu où il se propose de se fixer. Il faut, ailleurs, rendre les préfets et sous-préfets sérieusement responsables ils donnent par complaisance des certificats activité à des malheureux qui ne viennent en Afrique que pour vivre aux dépens de État et, bientôt après, mourir de misère, quand la maladie les atteints. Je ne pense pas que le Gouvernement doive faire construire des maisons, ni même accorder des indemnités de matériaux. Je crois il faut, par le mélange des grandes et des petites concessions, assurer au petit propriétaire le secours des prix de journées acquittés par le riche, pendant que la réunion des petits concessionnaires donnera au grand propriétaire le concours des bras qui lui sont indispensables. En ce qui concerne la population indigène, je propose également de créer la grande et la petite propriété, en raison des aptitudes et des importances des demandeurs. Les hommes influents par leur intelligence, par leur naissance, ou par leur fortune, devront recevoir de grandes concessions. Cette catégorie conduira longtemps encore opinion publique indigène : elle est disposée à nous être favorable. Il convient autant plus de la lier successivement à notre cause , elle peut et doit, par ses ressources, donner à ensemble de la population arabe exemple des transformations que nous désirons obtenir. Il faudra créer les petits propriétaires principalement avec les fellahs, qui déjà sont fixés au sol par des coutumes héréditaires, qui ont dans le lieu ils habitent leurs tombeaux de famille. Je propose, en outre, associer le travailleur indigène mobile au concessionnaire enropéen, en autorisant ce dernier à faire labourer par des Arabes les parties de sa concession qui ne pourront pas être employées aux cultures industrielles. Si on admet que chaque lot de terre se compose de trente hectares, dont dix propres au travail européen, les vingt autres seront cultivés par deux charrues indigènes, qui rendront net, au concessionnaire, un revenu de cinq cents francs. Ce sera le secours annuel indispensable au petit propriétaire; ce sera pour le grand concessionnaire intérêt de son capital engagé. espérerais un avantageux résultat de ce mode union qui procurerait par indigène la production des céréales à bon marché, et qui, par intervention de Européen, introduirait incessamment les progrès de culture il importe si vivement de faire adopter dans ce pays. Quant aux obligations imposées, elles seront les mêmes pour indigène et Européen : il faudra bâtir, cultiver et planter. Le rôle du Gouvernement se bornerait donc au don de la terre, quant à la colonisation proprement dite; mais, comme accessoire à cette colonisation, il serait indispensable il effectuât opportunément, et il faut même dire préalablement : ° Tous les travaux de sécurité, il agit de centres, est-à-dire les enceintes; ° Les travaux de salubrité, est-à-dire les desséchements et les conduites eau; ° Les travaux de communication, sans lesquels il est à peu près impossible de créer une colonisation sérieuse. Si on veut bien remarquer ce que coûte chaque année entretien de occupation militaire, on admettra sans peine que les dépenses pour les travaux publics, non-seulement indispensables, mais simplement utiles, seront en Algérie le placement le plus productif des deniers de État. Je désirerais ailleurs on fît essai de la colonisation militaire, en plaçant dans chaque bourg routier fermant les polygones de colonisation, cinquante ou soixante soldats ayant encore trois années de service à accomplir, choisis parmi les hommes de bonne volonté, une conduite éprouvée, ayant des connaissances agricoles, et désirant rester en Afrique. Ils seraient entretenus par État comme ils restaient à leur corps; mais, pour aider à établissement des industries dans le bourg, on passerait un marché avec un boucher et un boulanger pour la fourniture de la ration. Ils travailleraient, chacun pour son compte, sous la surveillance un officier intelligent qui, tout abord, remplirait les fonctions de commissaire civil et de juge de paix. Le produit de chaque année serait utilisé pour année suivante; à expiration de la troisième période, le soldat libéré deviendrait propriétaire il était marié légitimement. Je crois cet'essai convenable pour apprécier ce on peut attendre de armée quant à la colonisation. Il aurait avantage de donner une plus complète sécurité au bourg, et y procurer une main-æuvre active, intelligente et peu coûteuse. Les soldats ainsi employés recevraient, par exception, une première mise, à titre de frais de matériaux, de huit cents francs. EXPOSÉ SOMMAIRE DE LA SITUATION ACTUELLE. Je crois devoir borner aux simples exposés qui pré- cèdent indication des principes qui me paraissent nécessaires pour assurer le progrès successif de la colonisation dans la province. Jusà ce jour, malheureusement, on y est un peu resté à état observation et étude. Une direction générale a pas encore été formulée; elle est évidemment nécessaire, comme préalable de toute application étendue. Trois banlieues civiles ont été créées: une à Bône, autre à Philippeville, le troisième à la Calle. Dans la première, les développements de la colonisation ont été fatalement empêchés par insalubrité des plaines qui composent le territoire. On y jouit de la sécurité la plus complète; on y manque de la salubrité. On peut malheureusement affirmer que, sans cette dernière condition, aucun établissement sérieux ne sera entrepris. aurais peine à comprendre on hésitât à donner les crédits nécessaires pour accomplir les projets de canalisation présentés par le service des ponts et chaussées, dans le but assainir un territoire qui est incontestablement le plus avantageux pour exploitation européenne. La ville de Bône a prospéré par son commerce, par les considérables récoltes de fourrages qui obtiennent pour la plupart sans préalable travail de culture. Le territoire le plus rapproché de la ville dans la partie sud-ouest, qui se relie aux montagnes, est couvert de maisons de campagne dans un rayon de deux mille mètres environ. On a fait dans cette zone des essais de culture intelligents et heureux. Deux ou trois fermes ont été établies dans le fond de la plaine; mais on a pas encore formé de véritables entreprises agricoles. Les Européens qui possèdent les terres de la plaine se bornent à les louer à des indigènes. On ne peut les en blâmer, puisils ne pourraient habiter une faible partie de année les établissements ils contruiraient sur leurs propriétés. attention publique a été vivement excitée depuis quelques mois par les richesses métallurgiques découvertes dans le massif de Edough. Des concessions importantes ont été faites pour exploitation de ces mines. Des travaux sérieux ont été commencés par une société concessionnaire. Ces travaux attireront infailliblement une population active. On doit espérer que les indigènes у donneront leur concours. Un rapport spécial adressé par le chef de service des eaux et forêts a déterminé les conditions aménagement des bois de Edough, et fixé approximativement la quantité métrique de combustible ils pourraient produire å industrie métallurgique. Des demandes de concessions de terres ont été et seront de nouveau adressées, sans doute, par les propriétaires des mines pour faciliter leur exploitation. est-ce pas un motif nouveau pour décider le Gouvernement à demander avec insistance les crédits nécessaires à assainissement du territoire situé sur la rive gauche de Ja Seybouse et dans la vaste plaine du lac Fetzara. Dan la banlieue de Philippeville, des concessions isolées ont été faites successivement; trois villages ont été établis par les soins de autorité civile. État a supporté les dépenses utilité publique pour chacun de ces villages. Il a donné à chacun des colons la première mise représentant indemnité des matériaux à bâtir. ensemble de ces avances a dépassé , francs. Dans ces villages, les habitants ont, en général, reçu de petites concessions, et, quoiils profitent de la proximité de la ville , ils ont peu de bien-être. On doit espérer que les riches concessionnaires qui se trouvent près eux contribueront, par les sérieux travaux ils entreprennent, à rendre plus actiſ et satisfaisant le progrès déjà réel on remarque dans le voisinage de Philippeville sur les dix mille hectares de terre privilégiée qui composent cette banlieue. La presque totalité de ces terres est déjà donnée. Il devient indispensable y ajouter une annexe. A la Calle, il a pas été entrepris de colonisation rurale; la richesse de ce port est liée à la pêche du corail. Bientôt, sans doute, exploitation des vastes forêts de chênes-liéges qui peuplent tout le cercle, donnera une importance nouvelle à cette localité. Dans les territoires mixtes, quelques essais de colonisation ont été entrepris; quelques erreurs ont été commises ; quelques succès aussi doivent être constatés. La route de Philippeville à Constantine a été jalonnée des postes militaires qui doivent se changer en centres de colonisation. Le