rempli les conditions qui leur étaient imposées, ont été dépossédés ; la première coupe de la deuxième série contenant , pieds arbres a été démasclée en . Bois submergé du Tonga. kilom. S. E. de la Calle.. Saule, aune, peuplier.... Taillis. Idem. ....... ne Cette forêt pourra être exploitée que lorsun canal, ouvert du lac du Tonga à Oued-Messida, aura baissé le niveau du lac. Bois du Kef-Tolba...... kilom. S. E. de la Calle.. Bois du Bou-Hadra..... idem.. Forêt de Bourdine...... kilom. S. de la Calle.. Forêt de Zitoun.. kilom. S. E. de la Calle. Forêt de Chiebna idem, Chêne-liége et broussailles. Futaie. Idem.. Toutes ces forêts, semblables à celles de la Calle, ne peuvent être exploitées en vue de la reproduction du liège, à exception environ hectares de Guergour, une partie de Henghet-Aoun, du bois de El- Frine et de la forêt des Soirack qui pourraient être affectés au traitement du minerai provenant de la mine Oum-Thadnul. Forêt de Guergoar.. idem Forêt de Henghet-Aoun. idem... Bois de El-Frine...... Idem.. Forêt de Soirack... idem , Forêt de Djebel-Nagor.. kilom. O. de la Calle.. Idem.. Idem. Chêne-liége, frêne, peupliers. Bois de Oued-el-Kebir.. kilom. S. de la Calle... Idem.. Ormes /, frênes /, Taillis sous futaie..... saules, blancs de Hollande , tamarins /. Cette forêt peut être exploitée au point de vue de la production du liége. Les rives de Oued-el-Kebir et de ses aflluents sont boisées fort irrégulièrement sur un dé- veloppement environ kilomètres. La vé- gétation y est très-vigoureusc. Ce bois touche à Oued-el-Kebir; son peuplement, quoique très-irrégulier, est fort bean; la végétation y est une vigueur extraordinaire. Bois de Rouglesse...... idem... Mêmes essences........ Même peuplement..... Idem.. Bois de la plaine du Ma- kilom. S. O. de la Calle. frag. Idem... Frêne, orme, blanc de Idem.. Hollande, aune. Bois de la Chelfia..,... kilom. S. de la Calle... Orme, frêne , peaplier... Idem... Idem.. Forêt de Skira.... kilom. S. E. de la Calle.. Chêne-zéen.... Futaie. Idem.. Forêt de Édough...... kilom. O. de Bône, jusau cap de Fer. Chêne-liége /, chène- Futaie , taillis et brous- Idem.. zéen /, châtaignier, sailles. orme, frêne, pin mari. time /. exploitation des bois de Oued-el-Kebir, de Rouglesse, et moitié de ceux du Mafrag) avaient été concédés en pour huit années, moyenuant redevances. Le concessionnaire ne est jamais présenté. Ce bois, situé près des eaux chaudes des Béni- Amar, est une exploitation très-facile. Celte forêt, située sur le territoire des Ouled - Nasser, est contiguë à celles de la Régence de Tunis; il y trouve des arbres de dimensions colossales, mais son éloignement et les difficultés da terrain en empêcheront exploitation pendant longtemps. Cette forêt, sitaée dans des montagnes un accès difficile, se compose une série de cantons offrant de grandes variétés de peuplement, et séparés par des prairies, des terres cultivées et des vides nombreux. Les chênes-zéens qui y trouvent atteignent des dimensions très-remarquables ; les chênes. liéges portent sur bien des points les traces des dégâts que leur ont causés les incendies. Le plan de , a été levé exaciement : , ° ont été concédés en pour ans, en vue principale de la reproduction du liége et moyennant redevance, à une société particuliere qui a aussitôt commencé ses travaux sur une grande échelle ; le reste de la forêt peut subvenir aux besoins de la consommation de Bône et de armée, et fournir le combustible nécessaire à alimentation des usines å fer des environs de Bênc. A NEPORTER... (Suite de État précédent.) ( ) ÉTENDUE ESSENCES ÉTAT NOMS SITUATION. APPROXI- DÉSIGNATION des SERVICES qui ont fourni les renseignements. OBSERVATIONS. DES PONÊts. PRINCIPALES. DU PEUPLEMENT. MATIVE. hect, REPORT ..... Bois de Dréan.... kilom, S. de Bône.... Service forestier. Ce taillis devra être régénéré par le recepage. Lentisque, myrte, phil. Taillis rabougri...... Syréa , arbousier et olivier. Forêt des Béni-Salah.... kilom. S. E. de Bône.. Chêne-liége, chêne-zéen... Futaie , laillis. Idem.. Cette forêt présente de grandes ressources en boi de construction. exploitation en est assez facile; des cours eau pourront être employés avantageusement pour le transport des produits. Cette forêt est située sur les versants N. . de la montagne des Ouled-Beschia. essence dominante est le chêne-zéen. Forêt des Ouled-Beschia. idem.... Chêne-zéen et chêne-liége. Futaie... Idem........ Forêts des Hanencha.... kilom. S. E. de la Calle. Bois des rives de la Sey- kilom. S. E. de Bône.. bouse. Idem.. Ces forêts, situées sur la frontière de Tunis, sont peu connues. Frêne, orme, saule, blanc Futaie et broussailles ....Service forestier. Les bords de la Seybouse sont boisés sur une de Hollande , tamarin, faible largeur, mais la vegélation y est trèspistachier. vigoureuse. Chêne-liége /, chêne- Futaie ..... Idem.. Cette forêt, dont le plan a été levé exactement, zeen /. peut être exploitée au point de vue de la reproduction du liége. exploitation et le transport des produits se feront très-facile- Forêt de Fodj-el-Makta kilom. S. O: de Bône. ou de Oued-el-Aneb. ment. Forêt des Guerbés...... kilom. E. de Philippe. ville. Chêne-liége..... Idem Idem.. Cette forêt pourrait être exploitée au point de vue de la régénération du liége. Les produits pourraient être très-facilement transportés par mer. Forêt des Sonendja..... idem... Idem.. Chêne-liége /, chêne- Idem..... zéen /. Forêt de Reffaia ....... idem... Chêne-liége.... Fataie, taillis. Idem... Cette forêt, très-remarquable par son peuplement uniforme et la qualité de ses écorces, doit être évidemment exploitée au point de vue de la régénération de liége. Les produits seront très facilement transportés par mer. Cette forêt peut être exploitée au point de la régénération da liége ; les arbres y atteignent des dimensions colossales ; le liége y est de très bonne qualité. Une étendue de , hectares a été levée exactement. Cette forêt peat étre exploitée en vue principale de la récolte du liége , qui y est de très belle qualité. Forêt du Djebel-el-Halia. kilom. S. E. de Philippeville. Chêne-liége et chêne-zéen. Idem.. Idem........ Idem... Idem...... Idem. Forêt du FilGla.... kilom. E. de Philippevile, Bois de Oued-Kerk.... idem.. Idem.. Chêne vert, lentisque, ge- Taillis névrier. Ce taillis, qui doit être régénéré par le recepage, est actuellemeut en exploitation, Forêt de Bouksaiba..... idem...... Idem......, La triangulation de cette forêt est terminée. Chêne-liége..... Futaie, taillis... Chêne-liége, chêne-zéen, Idem... Idem.. Forêt de Sidi-Nassar.... kilom. S. E. de Philippeville. orme, frene. La triangulation de cette forêt est terminée. Elle renferme de très-grandes richesses en liége. Son exploitation est facile. La triangulation de cette forêt est terminée. , hectares sont levés exactement. exploitation en est facile. Forêt du Fendeck..... idem... Idem... Idem.... Idem.. Forêt des Zerdeza...... idem... Chêne-liége, chêne vert, Futaie..... Cette forêt est peu connue. orme, frêne. Bois du Safsaf........ kilom. O. de Philippeville. Blanc de Hollande, frêne, Idem.. chêneliége, chêne-vert, chênezéen. orme, saule Service forestier. Les rives du Saſsaf sont boisées fort irrégulièrement, sur un développemeut environ kilomètres. Forêt du Zéramna...... kilom. S. O. de Philipville. Chêne-liége.. Idem..... Idem. ....... La moitié de cette forêt, située dans la juridiction civile de Philippeville, a été levée exactement. Cette forêt peut être exploitée au point de vue de la reproductiou du liége. Bois de Stora......... kilom. O. de Philippeville. Chêne-liége, olivier...... Futaio, taillis.. Idem........ La futaie doit être conservée pour maintenir les terres. Les broussailles alimentent les boulangeries de Philippeville. Bois Eghmen. i idem... Chêne-liége, olivier, orme. Idem..... Idem........ Ce bois est souvent incendié par les habitants de Collo. Idem.. Idem. Bois de Oued-Bibi.... kilom. S. O. de Philippeville. Bois de Oued-Gueblé... idem... Service du génie. Ces bois sont de peu étendue et bordent un cours eau, Idem.. Idem.. Idem... Idem. Bois de Oued-Zour .... idem... Idem..., Idem., Idem.. Idem. Forêt des Ouled-Djebara. kilom. S. E, de Philipperille. Chêne blanc ou à glands Futaie ... doux. Peuplement très-vieur. A REPORTER.... (Suite de État précédent.) ( ) ÉTENDUE DÉSIGNATION deg NOMS ESSENCES ÉTAT SERVICES SITUATION. APPROXI- OBSERVATIONS. DES FORÊTS. PRINCIPALES. DU PBUPLEMEXT. MATIVE. qui ont fourni les renseignements. Lect. REPORT..... Forêt de Collo........ kilom. E. de Collo.... Forêt Adjenoun... kilom. S. O. de Bougie. Idem .. Forêt El-Heit (n)..... kilom. E. de Byugie... Chêne-liége.. Futaie et broussailles.... Service du génie. Cette forêt est peu connue et pourra probablement être exploitée au point de vue de la production du liége. Chêne-zden Futaie.. Peu connue , située sur la rive droite de Oued- Kebir, , environ kilomètres de longueur sur kilomètres de largeur. Chêne-liége /, chêne- Futaie , taillis... Idem........ Cette forêt pourra être exploitée au point de zéen, freue /. vne de la production du liége. Cèdre, chêne-vert, gené- Futaie. Service forestier. Cette forêt, située en montagne et dans la vrier. tribu des Righas, renferme des arbres une grande beauté; une route très-facile conduit jusà Sétif. Même perplement...... Idem... Idem.. Idem. Forêt du Djebel-Afghan.. kiloin. S. S. . de Sétif. Forêts de la chaîne du Bouthaleb Idem....... Idem...... Forêt du Tafrind ou Bou. Idem... thaleb. Forêt du Djebel-Gathian. kilom. S.S. E de Sétif. Forêt du Djebel-Pamara kilom. S. de Sétif.... ou Ali-ben-Sabor. Forêt de Oued-Dérian.. Idem.... Forêt des Bibans (Portes kilom. O. de Sétif... Idem...... Genévrier... Taillis ou demi-futaie.... Service du génie. kilomètres de longueur sur de largeur. Idem....... Idem.. ...... ,) Idem...... Idem,.. kilomètres de longueur sut de largeur. kilomètres de longueur sur de largeur. de ſer). Forêt Amama. kilom. S. E, de Cons tantine. Chêne-vert /, brous- Jeune futaie.ö..... sailles /. Idem. ...... Peu connue , située dans la plaine de la Medjana , et paraissant contenir de belles ressources. Idem.. Peu connue. Forêt du Djebel-Ouled. kilom. S. O. de Sétif.. Kelouf. Purêt du Belezma (ou kilom. S. S. . de Touggourt). Constantine. Cèdre, chêne à glands Fataie.. doux, genévrier. Service forestier. Cette forêt, très-importante, pourra servir à approvisionnement de Batna et de Constantioe. Les cèdres atteignent des dimensions remarquables. Des exploitations y ont été faites par autorité militaire. Pourra fournir utiles ressources pour Batpa. Forêt de Batoa (B)..... | kilom. N. de Batna.... Idom........ Frêne, aune, saule, oli- Futaie et taillis..... vier, chêne-vert, cèdre, érable. Chêne-vert, érable...... Fotaie, Forêt de Aurès (B).... kilom. S. de Batna.... Idem., renferment de très- Ces forêts, peu connues grandes richesses. Peu connue. Forêt de Sidi-Rgheis.... | kilom. S. E. de Constantine. Forêt de Guelma....... Diverses.. Chêne-liége, pin Alep, chêne-vert, genévrier. Olivier, phillyrea, len- Futaie, laillis... lisque. Forêt Aouarra ..... kilom. N. de Guelma.. Chêne-liége, azérolier.... Futaie ... Service forestier. Ces forêts oliviers seront une grande source de richesses pour le cercle de Guelma. Une partie devra être abandonnée à la colonisation. Idem.. Cette forêt pourra être exploitée au point de vue de la production du liége. Idem.. Cette forêt, exploitée en taillis , pourra donner une grande quantité écorces à tao. Idem.. Mere observation. Forêt des Ouled-Hapn. kilom. S.O. de Guelma Chêne-vert... Taillis, futaie..... Idem...... Idem.. Chéne-liége.. Idem. Idem.. exploitation de cette foré est difficile. Forêt de Djebel-Ebeet... kilom. S. de Ben-Zerghin. Forêt de Djebel-Baibou.. kilom. O. de Ben-Zergbin. Forêt Ararat..... Forêts du Mtaya , Ain- kilom. O. de Guelma.. Tefla , Marmora.. Idem....... Idem.... Idem. Chêne-liége, chêne-zéen... Idem... Idem..... Forêt de Mahouna..... kilom. S. E. de Guelma. Idem.. Ces forêts oceupent une position centrale, par rapport à Guelma, Philippeville et Constantine. Les produits de exploitation devront être principalement dirigés sur cette derpière ville qui manque de combustible. Cette forêt est très intéressante par sa proxi. mité de Guelina. Peu connue. Cette forêt est condue que après les renseiguements donnés par les indigènes; elle agrait lieues de longueur sur lieues de largeur, et serait peuplée de chênes-zéens de très-fortes dimeusions. Chêne-liége, chêne-zéen, Futaie... pistachier. Chêne-liége, chêne-zéen.. Idem... Chêne-zéen... Idem. .. Forêt de Ferrougeac.... kilom. E. de Guelma.. Forêt de Acquefedou.... Entre Boogie et Dellys... Idem... Idem,. TOTAL...: Total en ...... Dirrérence en plus en ... (a) La forêt El-Heit et les bois de Bougie ont fait partie, jusà la fin de , de la province Alger. Depuis, elles ont passé à la province de Constantine. On cru devoir les comprendre dès à présent dans cette dernière province, parce que tel sera ordre à venir, et que la comparaison avec les ressources forestières actuelles sera ainsi plus facile dans les statistiques qui suivront. (BB) Des renseigoements produits récemment portent à , hect. étendue des forêts qui avoisinent Batna. Les cèdres et les chênes-verts y dominent, et forment de très beaux peuplements. -- Aurès aurait également des richesses forestières bien plus considérables que celles indiquées ici, environ , hect. peuples de cedres , chênes-verts et pins Alep, qui alteignent des dimensions colossales. — Enfin, dans le cerele do Tebessa, on a reconnu trois forêts, présentant ensemble une les deux autres, de pins, thuyas et chênes-verts ; les pins surtout sont une venne remarquable. superficie de , hect., peuplées, upe, de beans oliviers, ALGÉRIE. , , , . ( ) RÉCAPITULATION DES CONTENANCES QUI FIGURENT DANS LE PRÉSENT ÉTAT, ET COMPARAISON AVEC CELLES DE LA STATISTIQUE DE -. Province Alger.. Oran.. de Constantine. ," ,. TOTAUX... DIFFÉRENCE, en plus, en . , (A) Les bois de Algérie sont composés, comme on a vu, essences variées, et le plus souvent confondues ensemble. Quelques-unes, cependant, se présentent isolément, par masses de même nature, et sans mélange autres espèces. Ainsi, dans la province Alger, nous avons : forêts de chênes-liéges, présentant une superficie de. ," forêts de chênes-verts.. i forêt de chênes-zéens. i forêt de chênes à glands doux . Dans la province de Constantine : forêts de chênes-liéges. forêts de chênes-verts.. forêts de chênes-zéens. i forêt de chênes à glands doux. forêts de genévriers. . () On connaît, en outre, dans le Sahara algérien , sept forêts dont voici le tableau : PROVINCES. NOMS DES FORÊTS. SITUATION. ÉTENDUE APPROXI- MATIVE. ESSENCES PRINCIPALES. ÉTAT DU PEUPLEMENT, OBSERVATIONS. Algeli..... Forêt de Rechigha..... k. E. de Tiaret, , Pistachier-térébinthe.. Très-beau peuplement ; arbres de grandes dimensions. plateau du Sersou. Forêt du Djébel-Sahari.. { k. S. Aumale. k. S. de Bousada. S Montagnes élevées, très-accidentées; tribu riche et commer- , Pin Alep... çante. Forêt du Djébel-Amour.. k. S. de Bogbar. , Chêne - vert, chêne à Montagnes faisant suite aux précédentes et de même aspect; glands doux /",pin sources nombreuses ; vegetation très-belle ; pius et terebinthes de grandes dimensions; gibier de toute espèce. Alep, pistachier-téré- binthe, thuya, gené- vrier / Forêt Erdjila... k. S.-E. de Saïda. , Très-beau peuplement. Forêt des Sidi-Scheikh. . k. S. de Saïda.. , Thuya, azir, reta, genèt. Montagnes très-accidentées. azir est un arbre résineux qui pourrait bien être le cèdre. Foret de Zaatcha....... k. S.-O. de Biskra Palmier-dattier ..... Appartenant à État, par suite de séquestre: , palmiers. Forêt de Dra-Zaïman... k. S. de Biskra. Pistachier-térébintbe.. Station des caravanes qui vont à Tougourt. Oran.. CONSTANTINE. Total... On évalue à , hectares étendue des forêts de palmiersdattiers appartenant à des particuliers dans les quatorze oasis principales du Sabara, En ajoutant ces , hect. et les , hect. des forêts de Batna, de Aurès el de Tebessa (voir la nole précédente), aux , hect. qui forment le total ci-dessus, toutes les forêts connues de Algérie présentent ensemble une étendue de . hect. ( ) Le tableau suivant présente état du peuplement dans les trois provinces. FUTAIE FUTAIE TAILLIS PROVINCES. FUTAIE. et et TAILLIS. et BROUSSAILLES. TOTAL, TAILLIS, BROUSSAILLES. BROUSSAILLES, hect. Lect. hect. hect, hect. ALGER.. hect. hect. ORAN... De ConstanTINE... Total des provinces.. BOIS DE LA MACTA. On appelle bois de la Macta les terrains boisés compris entre la rivière de la Macta et les marais elle forme à ouest et au sud, la mer au nord. Il y a pas de limites naturelles bien saillantes à est, où épaisses broussailles de genét épineux et de divers árbustes font suite aux massifs plus importants et étendent jusà Mazagran. Le bois de la Macta est situé sur des collines peu élevées, dont le sommet est un assez vaste plateau lé- gèrement accidenté, et dont les versants sud et ouest sont peu rapides. Le versant nord, en pente plus inclinée, surtout au-dessus de la fontaine de la Stidia, est terminé à sa base par des dunes très-accidentées. La grande route Oran à Mostaganem passe entre ces dunes et le versant nord des collines. Le village de la Stidia, qui est aujourhui entièrement terminé, est situé au nord-est du bois. De embouchure de la Macta jusà la Stidia, et de la mer à la crêté des collines, est-à-dire sur une surface de , à , hectares, le sol est très-léger et très-sablonneux, excepté dans les bas-fonds qui avoisinent à ouest le village de la Stidia, où il est plus substantiel et peut être livré à la culture. Sur la crête des collines, sur les versants ouest et sud, et sur le plateau, le sol est ou sablonneux ou rocailleux. Dans quelques bas-fonds seulement, on trouve quelques parcelles de terre cultivable. En général, le sol du bois de la Macta est assez mauvaise qualité. Les essences que on rencontre dans le bois de la Macta sont le genévrier phénicien, le thuya articulé, le lentisque, et quelques oliviers isolés, seulement à la partie sud-ouest. Le genévrier phénicien compose, avec quelques thuyas et quelques buissons de lentisque, divers massiſs environ hectares qui couvrent les dunes sur les bords de la mer, et une partie du versant nord des collines. Le thuya domine sur le plateau. BOIS ENNARO ET DE AGBOUB. Ces bois, situés à environ quatre lieues de Mostaganem, forment plusieurs massifs importants , occupant tantôt le sommet ou les versants des collines, tantôt le fond des vallons, et réunis pour ainsi dire en une seule masse par les broussailles composées de divers arbustes et arbrisseaux qui recouvrent une partie du pays. Ennaro à Aïn-Agboub, est-à-dire sur une distance environ trois lieues, le pays est très-accidenté, mais cependant un accès assez facile, les collines étant peu élevées, excepté celles de Agboub, et les pentes peu rapides. Le sol est généralement composé de sable fin très-mouvant; les collines sont de véritables dunes ; au sommet de quelques-unes on trouve des bancs de calcaire et de pierres siliceuses très-friables. Partout où le sol est un peu incliné et déboisé, le sable est facilement emporté par le vent, et forme, tantôt dans un endroit, tantôt dans un autre, des dunes mobiles très-considérables. Le peuplement de ces terrains est composé de lentisque, chêne-vert (kérmès), philliréa, pin Alep, chênevert (yeuse), chêne à glands doux (bellote), chêne-liége, caroubier et thuya. ( ) Les trois premières essences forment des fourrés souvent très-épais, surtout dans les environs du marabout Ennaro; elles sont mélangées en diverses proportions suivant les localités. Le lentisque atteint parfois assez fortes dimensions. Quoique ces essences soient généralement rabougries et abrouties, elles pourraient néanmoins produire une très-grande quantité de bois de chauffage si elles étaient convenablement recepées. Les pins Alep forment trois bouquets séparés, une contenance totale environ hectares, sur le sommet et le versant nord de Agboub, et deux autres bouquets une vingtaine hectares sur la colline située au nord-ouest de la précédente. Ces pins sont une belle venue et atteindraient assez fortes dimersions, si les indigènes ne les coupaient pas longtemps avant ils aient atteint tout le développement dont ils sont susceptibles. Il existe, en effet, de nombreuses souches de jeunes pins que des Arabes ont coupés pour les vendre à Mostaganem, ou dans les environs, où on les emploie à la confection des terrasses ou des gourbis. Les chênes-liéges, les chênes-verts, les chênes à glands doux sont isolés ou réunis en petits bouquets au fond de deux vallons; ils sont bien venants et atteignent de fortes dimensions; les thuyas ne se rencontrent guère au sommet des collines, dans les terrains rocailleux; les caroubiers et les oliviers sont très-peu nombreux. Les arbres exploitables sont en trop petite quantité pour que on puisse les enlever maintenant. Ces diverses essences sont, du reste, en mauvais état sur plusieurs points; elles ont été plus ou moins endommagées par les incendies ou par les troupeaux; elles ont même disparu dans différents endroits, ce qui a donné naissance à des vides où il existe plus actuellement que des spartinum et des arbustes sans importance qui ne suſfisent pas toujours pour retenir les sables. Il est extrêmement important de conserver boisée, autant que possible, la contrée dont il agit, non-seuleavoir le bois nécessaire à la consommation des indigènes et des Européens, mais encore pour fixer et améliorer le sol, qui est très-meuble et très-mouvant. Au sud de Tlemcen, dans la chaîne de montagnes qui séparent le Tell algérien du désert, existent immenses espaces boisés qui, partant du Maroc et suivant la montagne, vont jusà Teniet-el-Haad. après leur situation, ces masses ont été désignées sous différents noms ainsi il suit : ment pour FORÊT DE SEBDOU ET AÏN-AFFIR. pour les On comprend, sous le nom de forêts de Sebdou et Aïn-Affir, les parties situées depuis le Maroc.jusaux hauts plateaux nommés El-Gar. Tous ces terrains sont de formation tertiaire; leur base est un calcaire gris compacte traversé par des veines de quartz, et au-dessus duquel on trouve un grès rougeâtre et un calcaire grossier, qui constitue notamment tout le fond de la vallée de Sebdou et des autres vallées qui viennent y joindre. Dans ces vallées, la terre est profonde, sablonneuse, légère, caillouteuse, de qualité médiocre céréales, de première qualité pour la végétation ligneuse; sur les collines, au fur et à mesure on élève, la roche se montre de plus en plus, et, sur les crêtes, les parties sur lesquelles on trouve encore de la terre végétale ne sont une exception. Dans la vallée, le sol est très-plat, coupé par de petites ravines sans profondeur. Dans les montagnes, les pentes sont rapides, sans grandes variations. A toutes les expositions, mais principalement au sud et au nord, le minerai de fer est très-abondant. Les Arabes prétendent autrefois il y avait sur plusieurs points de grandes exploitations métallurgiques, Plus particulièrement, à Aïn-Tedjertila il a été reconnu, sur une montagne voisine du marabout de Sidi-Aïn, un minerai de plomb assez abondant contenu dans des veines qui traversent la montagne dans tous les sens. Ce minerai est assez riche, et on voit les traces un commencement exploitation aussi primitif que possible. On creusait une galerie dans Jaquelle on faisait énormes feux; on ramassait précieusement les goutelettes de plomb trouvées dans les cendres et on repiquait de nouveau. La forêt de Sebdou est peuplée presque uniquement de yeuses ou chênes-verts ; le genévrier, que on trouve arbre dans cette forel, est la seule essence qui se mêle avec yeuse en assez grande abondance pour être mentionnée; il y forme pas un dixième du peuplement total. Dans toute la vallée, la futaie domine ( ) presque exclusivement ; elle tient environ / du peuplement; sur les crêtes, la proportion doit être renversée, / taillis, / futaie. La futaie a eu énormément à souffrir du påturage continuel des chèvres, moutons, chameaux, etc., un ébranchage fait continuellement par les Arabes avec de mauvais outils, pour donner de la feuille aux moutons, et surtout des incendies; aussi, à partir de la redoute jusà est, elle ne figure plus à état arbres épars, éloignés les uns des autres de mètres et au delà, et coupés par des vides immenses complétement dépourvus arbres, qui occupent plus de la moitié du terrain. Les forêts de Sebdou et Aïn-Affir étendent sur , hectares environ. FORÊT DE DAYA. Sous ce nom, on comprend les parties situées au delà de Oued-Tenira et du marabout Sidi-Aïn-ben-Joub. Le sol est un calcaire schisteux, particulièrement propre à la haute végétation, surtout vers les parties supérieures du plateau de Daya, où on rencontre principalement le chêne à glands doux , qui, avec le chênevert et quelques genévriers à feuilles de cèdre, forment la majeure partie des peuplements près de Daya. En éloignant de ce poste, le pin Alep et le thuya prennent de plus en plus la place des chênes, et forment des massifs plus ou moins réguliers qui viennent rejoindre les forêts de Sebdou à ouest et les masses de Saïda et Tiaret à est. Ces parties présentent des ressources considérables non-seulement en bois de chauffage, mais encore en bois de charronnage, menuiserie et charpente. Les bois de charronnage et menuiserie seront fournis par les chénes à glands doux, dont un grand nombre ont une circonférence de à décimètres, et une hauteur de à mètres au-dessous des branches. Les pins Alep donneront du bois de charpente. Un pin parfaitement sain et encore très-vigoureux mesure mètres centimètres de circonférence à i mètre du sol et mètres de hauteur sous branches. Ils ne sont pas tous ainsi, mais cela donne une idée des dimensions auxquelles ces bois peuvent arriver dans la contrée. Les pins existants ont généralement de i mètre centimètres à i mètre centimètres de circonférence, et de à mètres de hauteur. FORÊTS OUIZERT, KAGHEROU, OULED-BRAHIM ET QULED-KRALED, FRENDAH ET TEGDEMPT. Ces masses font suite à celles de Daya; les peuplements sont analogues, seulement olivier у est beaucoup plus abondant et pourra donner plus tard naissance à industrie basée sur la récolte du fruit. Dans les environs de Saïda, sur la partie dite des Ouled-Kraled, se trouvent quelques massifs serrés de pins Alep, pins maritimes mélangés au thuya. Sur , hectares, ces pins sont de la plus belle venue; un projet est en ce moment à étude pour y implanter industrie de la récolte de la résine. En résumé, les masses boisées du Sebdou, Aïn-Affir, Daya, etc., jusà Tegdempt, offrent des ressources considérables en combustibles et bois ouvre de toute nature. éloignement des centres de consommation et absence de voies de communication faciles et sûres ne permettent pas de réaliser tous ces produits. Le service du génie militaire y approvisionne autant il le peut, mais on ne saurait encore aujourhui songer à industrie particulière. La colonisation, pénétrant de plus en plus vers les parties méridionales de Algérie, trouvera non-seulement à subvenir largement à tous ses besoins en bois, mais encore à approvisionner toute la colonie. Une surveillance , même légère, assurera la conservation de ces parties sans aucune difficulté, puiselles ont résisté à toutes les causes de destruction résultant des moeurs arabes. Tout en cherchant à tirer parti le plus possible de ces ressources, les efforts du service forestier doivent donc principalement se porter aujourhui sur les parties septentrionales de la colonie, pour arriver à y recréer des bois, qui ramèneraient infailliblement de eau. Si Algérie avait des bois et de eau sur le littoral, avec la puissance de végétation du sol, elle serait bientôt le grenier et le jardin de la France. ( ) CHAPITRE IV. DOUANES. Il a pas été possible, pour le service des douanes, de présenter simultanément les résultats des trois dernières années et la comparaison de ces années entre elles. Le nombre el la dimension des tableaux, leurs détails multipliés interdisaient ce mode de publication. Quand bien même, ailleurs, il eût été matériellement praticable, on aurait, en répétant trois fois chacun des chiffres si nombreux de celle partie du service financier, infailliblement jeté de la confusion dans un exposé statistique qui doit avant tout être clair et précis. Il était, un autre côté, également impossible, sous peine de mutiler ce travail et de lui ôter tout son intérêt, de le réduire, par des retranchements partiels, à de moindres proportions. En conséquence, on publie ici, dans leur ordre de date et séparément, les trois années , et . Les résultats des années et seront présentés dans la prochaine publication. En attendant, il est pas sans intérêt de faire remarquer que la loi de douane du janvier , qui a posé le principe de assimilation commerciale de Algérie et de la France, en ouvrant les portes de la métropole aux produits naturels de la colonie, est appelée à exercer sur le mouvement commercial algérien une influence également avantageuse pour agriculture, industrie et toutes les autres branches de la colonisation. ANNÉE . COMMERCE ET NAVIGATION. LÉGISLATION ET ADMINISTRATION. Les modifications les plus importantes a subies la législation des douanes de Algérie en peuvent se résumer de la manière suivante : ° Arrêté du gouverneur général, en date du juillet , qui approuve divers changements apportés au tarif officiel des douanes de Algérie, par suite de la promulgation dans la colonie des lois des et juin et de ordonnance royale du décembre suivant, qui ont modifié les droits du tarif général de France. ° Ordonnance royale du décembre , renfermant les dispositions suivantes : Art. ler. Seront admis en franchise en Algérie, quelle que soit leur provenance : ° les bitumes solides, purs et mêlés de terre, et généralement tous les mastics bitumineux; ° les fruits frais de toute espèce. Art. . Le dernier paragraphe de article de ordonnance du décembre est remplacé par « les dispositions suivantes : « Les produits étrangers dont les similaires importés de Algérie jouissent en France une modération « de droits payeront, à leur importation dans la colonie, un droit égal à la différence qui existe en France a entre le droit réduit et le droit exigible après le tarif général. « Art. . Sont prohibées à la sortie de Algérie, pour toute autre destination que la France, les écorces à tan provenant des forêts indigènes. » Aux dispositions qui précèdent il convient ajouter celles faisant objet de article additionnel au traité conclu le août entre la France et la Sardaigne. Cet article, dont exécution avait été provisoirement suspendue, a été remis en vigueur à dater du juin . Il est ainsi conçu : Les bâtiments sardes venant directement des ports sardes ne seront soumis, à leur entrée dans les ports « de Algérie, à un droit de deux francs par tonneau de jauge , et les céréales, les riz, les bestiaux, les « fourrages, les légumes et les fruits frais, le bois et le charbon, produits du sol sarde, lorsils seront importés en droiture en Algérie par navires sardes, seront affranchis de tous droits. » ordonnance du décembre ayant été promulguée que le er janvier , influence elle a exercée sur les produits généraux des douanes de Algérie ne sera appréciable que plus tard. į ) PRODUITS GÉNÉRAUX DES DOUANES. MONTANT DES DROITS DEPUIS ANNÉES. TOTAL. IMPORTATIOX. EXPORTATION. DE RÉEXPORTATION. RECETTES ACCESSOIRES. NAVIGATION fr. C. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. ..... // ., .... , ,