à la défense du pays ; il y a à réaliser en même temps une autre œuvre, et celle-ci à des conditions accomplissement auxquelles un régime tout militaire ne saurait se prêter dans la mesure nécessaire. Si on veut coloniser, si on veut que les familles appelées en Afrique attachent au sol et pierdent esprit de retour, ordinaire si fatal aux colonies naissantes, il faut elles puissent compler fermenient sur les dispositions bienveillantes, sur appui éclairé de tous ceux dont les actes peuvent influer sur leur destinée. Or, il est un fait avéré, est que les populations civiles ne accommodent pas des allures et des formes de autorité militaire. ordinaire, celle autorité leur semble peu soucieuse de les protéger, trop brusque dans ses déterminations, et portée à méconnaître importance de leurs intérêts. On sait quelles ont été et quelles sont encore à ce sujet les plaintes des Européens qui résident en Afrique, et quels décourageinents ont parfois pesé sur leur activité. Force est donc de rendre à autorité civile une indépendance qui la relève et lui prête énergie nécessaire à accomplissement de sa haute et délicate mission. Mais comment y parvenir ? comment séparer nettement les attributions à laisser à des pouvoirs dont esprit, le caractère, les tendances different, et qui cependant auront à entendre et à se concerter dans un but commun? Comment tracer des si hères activité où ils puissent se mouvoir librement, sans être constamment exposés à se heurter et à entre-nuire ? ouvre est diflicile et compliquie; et ce a pas été sans un long examen que votre Commission est parvenue à arrêter des résolutions définitives. Trois systèmes ont tour à tour occupé son attention. un proposait de maintenir le régime actuellement établi ou de y apporter que des modifications de peu importance; un autre demandait que Algérie fût pleinement assimilée à la France; enfin, le troisième consistait à faire le départ entre les attributions conférées aux autorités civiles et aux autorités militaires, mais en les plaçant à la fois sous le contrôle et la direction un pouvoir central, supérieur, dont le siège demeurerait en France. Les raisons assignées en faveur du premier de ces systèmes méritent quelques développements. Vainement, a-t-on dit, privera--on autorité militaire de la direction supérieure des affaires de Algérie, il y a dans les choses une force qui ne tardera pas à contraindre de la lui rendre. état normal en Afrique, est état de siège: à côté, autour de , Européens, épars dans les villes et sur quelques points du littoral, vivent trois millions Arabes el de Kabyles mécontents un jong qui leur pèse, et épiant sans cesse occasion de le briser. est armée qui prévient ou châtie leurs tentatives ( insurrection; elle est la pierre angulaire de édifice, le point appui de toutes les entreprises, et rien ne peut ni se faire ni durer sans son assistance continue. Comment dès lors ôter à son chef le gouvernement un pays où le premier des besoins est celui même auquel il est chargé de pourvoir, le besoin de la défense ? estce pas lui qui seul est à même de surveisler les mouvements des races indigènes, apprécier la juste portée des périls attachés aux menées inté- rieures, aux ligues qui se préparent, de prendre les mesures propres à les faire échouer ou à les punir, el ne faut-il pas il ait le «Iroit de subordonner, de ramener tous les intérêts à intérêt dominant du maintien de ordre et de la paix ? un autre cité, cette forme simple, énergique, tutélaire de gouvernement et admini-tration a un avantage ne saurait trop priser : elle est la seule qui soit bien comprise par les populations africaines, la seule qui aille aux traditions, aux habitudes elles tiennent du passé, qui réponde aux idées elles se forment de origine et de essence du pouvoir, et la seule aussi qui puisse leur imposer respect et soumission. Il y a beaucoup de vérité dans ces assertions, et personne a cru pouvoir le contester. Algérie est un pays conquis; les tribus indigènes ne sont pas encore résignées à leur nouvelle destinée; et peut- être se soulèveraient-elles de nouveau si elles ne voyaient dans leur voisinage des forces constamment prêtes à les accabler. est là un fait dont il faut tenir grand compte dans tout projet organisation des pouvoirs ; et si la France était certaine de envoyer jamais en Afrique que des gouverneurs généraux, unissant à des talents militaires éprouvés un sens politique sûr et élevé, et, ce qui est pas plus commun. de hautes connaissances administratives, il est vraisemblable que nous ne proposerions aucun changement au régime pratiqué depuis les premières années de la conquête. ti Mais de tels hommes, outre il en existe fort peu, il y a malheureusement pas de signes auxquels on les reconnaisse distinctement avant de les mettre à épreuve. Or, un système de gouvernement dont application exige ces deux choses à la fois, on en ait constamment à sa dis. positioni, puis on sache les choisir, repose sur une base singulièrement frèle. Rien, en fait institutions, ne réussit à la condition de ne pas exiger trop des personnes, et tout régime dont le succès demande elles aient une éclatanie et rare supériorité est fatalement condamné à lourner contre son but. Voyez ce qui est passé dans Algérie depuis bieniôt vingt ans ! Ceries, le gouvernement yaété confié à des hommes une remarquable distinction intelligence et de caractère, tels en réalité que nous admettons pas il soit bien facile de ne leur donner que des successeurs qui es égalent. est il arrivé cependant ? est que les populations civiles ont cessé de se récrier contre la plupart de leurs actes. A entendre ces populations, les gouverneurs ne se préoccupaient que des choses de la guerre ; les occasions de lutte et action militaire ne les trouvaient jamais en retard; mais à peine portaient-iis leur attention sur les intérêts agricoles et commerciaux. é iait une région à peu près inconnue ils abordaient avec détiance, où ils ne marchaient au hasard et souvent sans aper evoir que des directions mal choisies les écartaient du but ils dé- siraient eux-mêmes atteindre. il y ait eu dans ces dires et ces assertions beaucoup exagération et injustice, le fait est certain. La population ci- vile en Afrique a toujours attendu du pouvoir de Etat au delà de ce que celui-ci peut donner ; elle a supposé il y avait pas obstacles qui ne dussent tomber devant énergie de sa volonté; elle est étonnée, courroucée même avoir à compter avec des difficultés il est réservé au temps seul aplanir ou de supprimer , et est à adininistration elle a impulé des mécomptes el des revers qui, pour la plupart, avaient au fond autre source que les calculs erronés ou les témérités hasardeuses de ceux qui les ont subis. Quoiil en soit , est une circonstance considérable que la généralité des plaintes dont Algérie est le théâtre. Bien ou mal fondées, ces plaintes ont une importance réelle, et il est indispensable de travailler à les éteindre; voici pourquoi. La France, nous avons dit, tient à coloniser Afrique. est là le but vers lequel elle dirige maintenant ses effcrts et ses sacrifices; et il devient urgent que rien. dans le mode organisation des pouvoirs, ne puisse faire obstacle à ce elle atteigne. r, tout dans le succès des colonisations, tentées sons des conditions ordinaires, dépend directement de deux circonstances principales. abord, du degré de certitude où sont les colons de recueillir paisiblement les bénéfices des travaux auxquels ils adonnent: ensuite, des sentiments et de esprit qui les animent dans leurs efforts. est la liberté dans usage de lenrs facultés productives, dans emploi des forces et des capitaux dont ils disposent qui seule a le pouvoir imprimer aux entreprises la hardiesse ingénieuse, activité inventive et patiente devant lesquelles abaissent ou tombent successivement les obstacles, autorité pèse-t-elle trop sur le mouvement industriel, tenil-elle trop à le diriger, à assujettir à des idées, à des plans préconçus, la contrainte se fait sentir, el le travail, gêné dans ses développements, contrarié dans ses applications, languit et ne donne que des fruits péniblement récoltés. Le mal aggrave si l autorité passe pour inbabile, imprudente, peu intelligente des intérêts soumis à sa direction ; alors la crainte que des mesures mal conçues soient préjudiciables aux entreprises commencées déconcerte les labeurs; avec la foi dans aveniréteint énergie meirice, et les populations ne se hasirdent pas à lutter contre des difficultés dont, sous un régime moins contraire à leur essor, ellus auraient triomphé sans beaucoup de peine. On ne saurait nier que excès de intervention des pouvoirs militaires dans les affaires civiles de Algérie ait eu quelques-uns de ces regrettables effets. Presque sur louis les points du territoire est formée la conviction que au orité militaire ne peut remplir convenablement une tache qui ne va pas son caractère, et les reproches dont elle est objet ne sont que trop nombreux on ne y trompe pas: cet état des esprit-, qui continuera si rien est fait pour le modifier, est maintenant le principalobstacle aux progi ès les plus désirables. Il y a là, nous hésitons pas à le déclarer, un mal profond, un mal auquel il faut se hâter de porter remède, sous peine de le voir empirer; et dût-on exposer à quelques mecomptes en accordant trop à des opinions qui certes ne sont pas toutes également fondées, micus vaut encore courir ce risque que celui de laisser subsister des mécontente ents dont la durée suffirait pour frapper avenir impuissance et de stérilité, Telles sont les considérations qui ont prévalu auprès de votre Commission. Si elle pense qu il faul se donner de garde allaiblir autorité militaire dans un pays où longtemps encore la sûreté des biens et des personnes aura altre garantie réelle que la présence de forces nombreuses et bien commandées, elle en tient pils moins pour nécessaire assurer aux populations civiles les conditions de prospérité elles affirment ne pouvoir rencontrer que sous un régime où importance de leurs intérêts sera bien comprise. Il est un système dont application compte maintenant beaucoup de pariisans en Afrique, et qui, par cela même. ne pouvait manquer attirer lattention de votre Commission; est celui de assimilation à la métropole. Suivant loute apparence, est la disposition commune parmi nous à chercher dans extrême opposé le remède aux abus de extrême qui nous blesse, qui vaut lant de faveur à ce système; car il en est pas de moins approprié aux intérêts véritables de Algérie. Ce dont Algérie a surtout besoin, est unité de direction, et est précisément ce dont la priverait la division des affaires entre des administrations nombreuses et diverses Prenez les Ministères un à un, vous les trouverez tous, el cela a son bon côté, sous empire de tendances, habitudes, inclinations non moins spéciales que les tâches dé- volues à leurs soins. Autant il en existe, autant de petits mondes où règnent des préventions, des maximes particulières, où les choses sont estimées non en raison directe de leur importance vraie, mais en raison du degré action on a à exercer sur elles. En France, ce il y a exclusif et de co discordant dans esprit qui anime les administrations, trouvern correctif naturel dans les exigences toujours visibles de la politique générale A chaque époque, on sait ce que ces exigences commandent; et quand un Ministre, mu par un zèle trop ardent pour les intérêts du service il dirige, oublie ce que réclame intérêt commun, il est contenu par opposition de ses collègues. Pour Algérie, il en serait pas de même. état du pays ne se caractériserait pas loujours bien distinctement, et chaque Ministère en jugerait que par des agents préoccupés du seul genre affaires qui exercerait leur sollicitude. on en verrait ne songer à étendre à tout risque les limites de la colonisation , autres ne attacher à accroître les revenus, autres encore vouloir imposer prématurément aux tribus indigènes les règles en usage dans la métropole; les informations , les demandes de concours e appui arriveraierit différentes, parfois même contradictoires, et bientôt il y aurait ni pensée commune, ni ensemble dans les actes, ni harmonie dans les mesures. Ce qui ajouterait au mal, est exiguïté même de la part action qui reviendrait à chacun. On est plaint, et non sans raison, de ce que Algérie ne peut occuper au Ministère de la guerre un rang secondaire, et y est considérée que comme une annexe. Que seraitce donc sous le régime dil de assimilation ? Nulle part les affaires de Algérie ne tiendraient assez de place pour appeler les soins personnels du Ministre, et il est vraisemblable elles finiraient peu près abandonnées à la direction de bureaux dont les chefs ne seraient pas tous également aptes ni à se dégager des influences de espar être à prit professionnel ni à accommoder leurs décisions aux particularités un pays dont la situation diffère à tant égards de celle de la métropole. Ajoutez que sous un régime pareil la responsabilité trop partagée aurait rien de réel; elle ne pèserait sur chacun des Ministres que pour la faible part il prendrait à la conduite des affaires, et les choses pourraient aller fort mal sans on fût en droit de en prendre nominativement à personne. La proposition assimiler Algérie à la métropole une fois écartée, il restait à chercher un mode de gouvernement et administration qui pût adapter à Algérie , au prix des moindres inconvénients possibles. Voici les déterminations auxquelles votre Commission a cru pouvoir arrêter. Elle propose de confier administration des provinces à des fonctionnaires civils, lesquels prendraient le titre de gouverneurs provinciaux et seraient assistés par des conseils spéciaux. Nonseulement les gouverneurs provinciaux auraient à administrer directement la partie des provinces érigée en département, sous la dénomination de territoires civils , mais est sous leur contrôle que les territoires militaires seraient surveillés et régis. Quant à autorité militaire, elle appartiendrait à un officier général, commandant supérieur des forces de terre et de mer et duquel relèveraient directement les commandants de divisions formées en nombre pareil à celui des provinces. Ces commandants, chargés de administration des territoires militaires, lui rendraient compte, en même temps aux gouverneurs des provinces dans N° lesquelles ils exerceraient leur commandement des dispositions et de état des tribus, et recevraient de lui les ordres relatifs au mouvement des troupes stationnées dans les provinces. Evidemment, la séparation des pouvoirs civils et des pouvoirs militaires, ainsi que la double dé- pendance où seraient les commandants division - naires et comme chefs de la force armée et comme administrateurs des territoires militaires, pourrait entraîner de graves inconvénients il existait quelque part une autorité supérieure assez forte pour dominer les prétentions et les volontés discordantes. Aussi, votre Commission a-t-elle donné la préférence au système elle vous demande adopter que sous la réserve espresse de la centralisation du Gouvernement de Algérie dans les mains un Ministre spécial, résidant à Paris et ayant place au conseil. A son avis, il y a un Ministre, directement responsable, à même de consacrer tout son temps à étude comme à la gestion des affaires de Algérie qui soit à même de contenir essor des dissentiments entre les personnes et qui puisse imprimer aux services I'impulsion éclairée, unité de direction sans lesquelles aucune des cuvres à réaliser en Afrique aurait chance de succès. Si Assemblée admettait pas la création un Ministère spécial pour Algérie, le projet organisation serait frappé dans sa base essentielle, et il ne resterait à le rejeter tout entier. Ce a pas été légèrement, au reste, que votre Commission est prononcée en faveur de institution un Ministère de Algérie. Elle a examiné longuement les faits ; elle a discuté tout ce ils offraient incertain et de douteux, et est un devoir pour elle de vous donner ample connais . sance des objections que ses déterminations ont rencontrées. A prendre les objections dans ce elles ont de capital, toutes se résumenų dans les points suivants : Le projet de loi méconnaît plusieurs des conditions les plus essentielles à organisation de tout gouvernement destiné à fonctionner dans un pays tel que Algérie. On admet que le pouvoir de la France y subsiste que grâce à la présence continue de forces militaires, toujours prêtes à se dé- ployer, et ces forces, voilà on les prive une partie de la liberté action dont elles ont besoin dans intérêt même du service, On convient que administration des territoires militaires ne peut être confiée à des militaires dont attitude et le caractère imposent aux tribus indigènes un respect nécessaire, et voilà en plaçant ces militaires sous aulorité de personnages civils, non-seulement on atténue leur importance, mais on les tient sous une sorte de tutelle qui, en les forçant à demander des instructions dans la plupart des cas imprévus, ne leur permettra que rarement agir avec le degré de promptitude et énergie que pourrait nécessiter la gravité des circonstances. Ce est pas tout : le commandant supérieur des forces de terre et de mer étendra son autorité sur loutes les parties du territoire. est de lui é- maneront les ordres relatifs à tous les mouvements des troupes. Toutes les fois que les dispositions des tribus indigènes paraîtront hostiles, il guerre allume aura à pourvoir au danger, à faire passer des ré- giments une province dans une autre, à concentrer des corps plus ou moins considérables sur les points menacés. Mais viennent des événements assez sérieux pour compromettre la sûreté des territoires civils ; mais que la dans leur voisinage, ce est plus lui qui demeure juge de ce imposent les périls du moment Il lui sera permis de proposer état de siège, et non de le déclarer. Il faudra il adresse au gouverneur, et, il y a désaccord sur la nature des mesures à prendre, force lui sera de incliner devant une autorité supérieure, et attendre que le différend ait été réglé à Paris. est ailleurs une illusion de supposer que existence un Ministère spécial de Algérie doive changer notablement la marche des affaires. Dans un pays où il faut encore au moins , soldats pour garder une population européenne de mille âmes, nulle autorité ne pourrait ni obtenir autant de déférence que celle du Ministre de la guerre, ni pourvoir avec autant de vigueur et de célérité au premier des besoins, celui de la dé- fense. On redou e, dit-on, les abus attachés à la prédomination du pouvoir militaire. Eh bien! il y a à laisser à Paris les choses sur le pied actuel, mais à les modifier dans Algérie, en y envoyant un gouverneur général pris dans les rangs de administration civile. Ce serait au Ministre de la guerre, et il y réussirait aisément, à faire respecter son propre délégué. Grâce à cette combinaison, on épargnerait aux contribuables les frais onéreux inhérents à la création un Ministère nouveau, création dont opportunité, en admettant elle puisse se manifester plus tard, existe assurément pas aujour hui. Voilà le cercle dans lequel se sont renfermées les objections élevées coníre le projet de loi organique soumis à vos délibérations. Il importe en peser attentivement la valeur. Et abord, on veuille bien le remarquer, est bien vainement que, parmi les modes de gouvernement applicables à Afrique, on prétendrait en découvrir un qui ait son côté faible. Tout, dans ce pays, offre des difficultés et des complications telles, il est pas de combinaison, pas organisation administrative ou politique à laquelle on soit en droit de demander de les vaincre ou de les écarter toutes. De quelque manière que on procède, on ne peut aboutir à opter entre deux systèmes qui , un et autre, ont des inconvénients une incontestable réalité. Pas de moyens échapper à empire de cette nécessité ; ou il faut laisser à autorité militaire la prépondéi ance en loutes choses, et par là priver les inté! êts civils des sûretés dont le manque leur est dommageable, ou il faut rendre à autorité civile indépendance et la direction supérieure, et par là apporter des restrictions et des gênes à action jusici dominante et pleinement libre de autorité militairo. Auquel de ces deux partis est-il bon de arrêter ? Quel système convientil adopter ? est à état présent du pays à le dire. état de Algérie est plus ce il était il y a quelques années. Alors la domination française rencontrait des résistances forınidables, elle avan- çait au prix de chocs sanglants; il fallait disper- tives dont usage peut seul féconder le pays ser et vaincre des masses conduites par tti chef habile et déterminé ; il y avait des combats à livrer, des villes à prendre, des cspaces immenses à subjuguer : était la guerre qui régnait, et la guerre dans des proportions telles, que tout devait abaisser devant ses exigences. Aujour hui, il en est plus de même. Algérie est soumise : sans doute, ce est à regret elle se résigne à son sort, et peut-être des rébellions éclateront-elles encore; mais ce qui est évident, est que, il en produit, ces rébellions seroni partielles, isolées, sans grand retentissement et faciles à dompter. Ce est donc plus uniquement en vue de état de guerre il faut organiser le gouvernement de Algérie, est aussi en vue un état de paix qui pourra par fois encore êire troublé, mais qui déjà est assez affermi pour il soit loisible de songer à en tirer parti; pour il faille travailler à dégager les intérêts agricoles et commerciaux, les forces producdes liens dont le poids les froisse, et concourt, sans aucun doute, à en comprimier le développement. Maintenant y a-t-il de fondé dans les divers réproches adressés au système proposé par votre Commission ? Est-il vrai que le contrôlc attribué aux gouverneurs provinciaux sur administration des territoires inilitaires doive inévitablement aff:viblir ascendant si nécessaire dont jouissent à présent les officiers chargés de surveiller les tribus arabes et de les maintenir dans obéissance ? Nous sommes loin de odinettre. D abord rien ne serait changé dans ce qui fait impression sur les indigè- nes, dans les formes extérieures, dans la pratique directe du mode administration en vigueur. Ce sont les bureaux arabes qui continueraient à régir, sans intermédiaires nouveaux, les populations algériennes, à accueillir leurs réclamations, à veiller sur leurs intérêts, comme à réclamer obéissance qux volontés du Gouvernement. Comme par le passé ces bureaux ne correspondraient avec le commandant divisionnaire et ne recevraient que de lui les ordres et les instructions ils ont à exécuter Seulement le commandant divisionnaire serait tenu de se concerteravecle gouvernement civil et de informer exactement des faits. Or, nous ne voyons pas ce il peut se rencontrer dans cette obligation de pénible pourles commandants supérieurs des divisions, ou de propre à atténuer leur autorité. En Franie, en est-il pas ainsi dans bon nombre de circonstances ? Les préfets ont-ils pas le droit de requérir emploi de la force armée et de donner, en certains cas, à ses chefs des instructions que ceux-ci ont mission de suivre ? Il y aura en contact, pour administration des territoires militaires, que les deux personnages les plus élevés de une .et de autre des biérarchies , et est en vérité ne pas rendre justice au bon esprit dont les officiers généraux ont tant de fois fait preuve, que les supposer disposés à subir facilement influence de susceptibilités étroites et jalouses dont effet réagirait dommageablement sur leurs relations avec les administrateurs civils. Est il vrai que le départ des attributions en matière état de siège puisse enfanter des dissidences et des conflits redoutables ? Ici, la question est plus délicate, et nous ne contestons pas il y ait des 'appréhensions à concevoir. On ne peut laisser le commandant en chef pleinement libre de déclarer état de siège dans les territoires ci- vils, et un autre côté il se pourrait que, malgré- la connaissance ils auraient aussi bien que lui des dispositions hostiles des tribus indigènes, les gouverneurs provinciaux et leur conseil se mé. prissent sur imminence et étendue des périls et ne se prétassent pas, en temps utile, à exécution une mesure qui subordonnerait leur autorité. Cela est possible ; mais ce qui donne des garanties efficaces contre erreur, de quelque part elle vienne, est il y aurait là un cas de responsabilité tellement grave que personne ne voudra encourir sans avoir pesé les conséquences et sans avoir appelé à son aide de mûres réflexions. Au surplus, nous le répétons, il en est de Algérie comme de tous les pays où les choses ne sont point à état régulier et normal. La bonne constitution des pouvoirs, leur habile distribution sont indispensables, mais ne sont pas tout ce exige la conduite des affaires; il faut de plus que les agents du gouvernement soient à la hauteur des difficultés de la tâche. Voilà pourquoi votre Commission réclame avec insistance la formation une autorité supérieure qui, placée au faite de la hiérarchie administrative, puisse embrasser un seul regard la totalité des services, les coor. donner, les diriger à la fois vers un but commun, et peser sur les personnes de façon à maintenir entre elles une entente à laquelle opposent parfois la diversité des vues et des esprits, les faiblesses des caractères et même antagonisme apparent des devoirs et des positions. idée de remettre le gouvernement de Algérie à un fonctionnaire civil, relevant du Ministre de la guerre, a pas paru acceptable à votre Commission. Jusici, les gouverneurs généraux ont été des militaires de haute renommée,égaux quelquefois même supérieurs, par le grade, au chef qui contresignait leur nomination, et est ce qui a fait leur force à Paris comme en Afrique. Que serait au contraire un gouverneur civil ? le simple délégué un Ministre, en droit de le frapper de révocation, et un Ministre dont appui durable ne lui serait pas toujours acquis. Une situation à la fois pré- caire et trop dépendante le laisserait sans influence sérieuse. Les actes de son administration seraient fréquemment attaqués; appel serait fait à Paris de la plupart de ses décisions ; et il y était mal soutenu, si quelques-unes de ses mesures y étaient blàmées ou réformées, il ne lui resterait à ré- signer un poste devenu intenable. Tel serait le soit de la plupart des gouverneurs civils Nous doutons il pût en trouver un seul qui, de quelénergie, de quelhabileté il fût doué, pût résister aux contrariétés, aux attaques, aux accusations qui de toute part viendraient assaillir, en nombre autant plus grand on le regarderait comme moins en état de en défendre. Examinons à présent si, comme on a affirmé, il serait facile, tout en laissant au Ministre de la guerre ses attributions actuelles, d assurer à Algérie des conditions de gouvernement et administration qui satisfassent aux besoins réels et vrais de la situation. Votre Commission a pu se rendre à celle opinion, et cela par des motifs bien simples. Non seulement expérience a déjà prononcé sur ce point; mais ne tiendra l-on pas compte des renseignements elle offre, il resterait facile st ee en بہ de constater que parmi les affaires variées et compliquées de Algérie, il en est beaucoup que le Ministère de la guerre est point : pte à diriger avec succès. Il y a pas administration que sa destination particulière ne retienne sous influence de préoccupations tonjours trop exclusives. Toutes se font une haute idée du mérite de leurs services; toutes regardent comme les plus essentielles les choses dont elles occupent spécialement, et il est impossible elles aient en pareille considération celles qui ordinaire demeurent étrangè: es à leurs soins. Supposer que le Ministère de la guerre puisse tenir la balance égale entre des intérêts milit ires et des intérêts de commerce, de police municipale ou de colonisation, est vouloir il ne soit pas le Ministère de la guerre, il ait pas la prédilection, les idées, esprit qui proviennent nécessairement de oeuvre dont accomplissement est sa raison être. Il y a plus : avec les intentions impartialité le mieux arrêtées, le Ministère de la guerre, faute de connaissances une technicité suffisante, ne pourrait encore remplir sa tàche. Les affaires civiles présentent dans Algérie des difficultés elles ont pas même en France. Tout y est à organiser en même temps à régler; il y faut asseoir impôt , reconnaître le domaine, vendre des terres, construire des villages, fixer des redevances, fonder des écoles, répartir des travaux, et en vérité quand il agit de telles choses, ce est pas manquer au Ministère de la guerre que de nier ses lumières et sa compétence. Quelle attention pourraient ailleurs attirer les affaires de Algérie dans une administration surchargée de besogne, et ayant à pourvoir en France à des services une étendue si considérable ? Une attention secondaire ou qui du moins ne sauraitétre constamment celle du Ministre lui-même. est aux niains de simples chefs qu: demeurerait nécessairement la direction des services, et ceux-ci, de quelque dévouement, de quelque savoir ils fissent preuve, ne seraient pas en mesure de luiter avec avantage contre les embarras une situation dipendante et mal aſlermie. Aux prises en Afrique avec des hommes un rang élevé, qui un moment à autre pourraient devenir leurs supérieurs immédiats, il leur faudrait ployer souvent, et abstenir par prudence de poursuivre des desseins dont exécution pourrail choquer les intérêts puissants ou huurter des prétentions haut placées. Que on consulte le passé; que on examine comment et pourquoi la direction de Algérie a changé tant de fois de mains; que on recherche à quelles causes ont été dus les succès et les disgrâces, on reconnaitra il y a pas dans nos assertions un mot qui ne soit de la plus incontestable vérité. Il est temps de préparer un meilleur ordre de choses. Si on veut donner à Algérie un Gouvernement à la hauteur de sa mission, auquel on ne puisse reprocher de négliger les intérêts un pays qui coûté tant à la France, de ne pas savoir vivifier les éléments de prospérité il recèle, il faut concentrer ce Gouvernement dans les mains un Ministre spécial, à même de vover tout son temps aux labeur's il exige, ' y consacrer