Distribution pour les indigenis musulmans et israélites. (Remis aux dolo bles.). BLIDAH. Habitants.. , () Divers (voyageurs).. Par caisse. TOTAUX.. , () , () Les ressources dont le bureau dispose sont ordinairement de à , francs, dans lesquelles entrent celles ci-dessus. (Par année.) () Dans la deuxième partio de année , il a été étalli un service de consultations gratuites et de pansement, à la Miséricorde , où sont journellement soignés de à indigents de toutes nations, résidants ou de passage. () Le bureau a distribué , kilogramines de pain, payés par le département. () Donnés par la corporation des maitres boulangers. () Les secours permanents ont été délivrés à familles représentant individus, à veuves, vieillards ou informes ; secours temporaires à familles représentant Soo individas et à voyageurs. () Dans ce résultat figurent les frais administration, ft. cent. CHAPITRE IV. CAISSES ÉPARGNE ET DE PRÉVOYANCE DE ALGÉRIE, On sait combien a été grande en tous pays influence moralisatrice des caisses épargne; on sait quels services elles ont rendu aux classes pauvres et laborieuses en leur permettant amasser des économies qui deviennent une précieuse ressource pour les jours de détresse, de maladie ou de vieillesse. La création de semblables établissements était devenue une nécessité pour Algérie. Le Gouvernement, dans sa sollicitude pour tout ce qui touche aux intérêts des populations, est donc fait un devoir de doter successivement les principaux centres de la colonie une institution si avantageuse pour les colons et si propre à développer chez eux les idées ordre et de prévoyance. En effet, le septembre , Empereur, sur la proposition du ministre de la guerre, signait le décret de constitution de la caisse épargne et de pré- voyance Alger, en même temps que, par un autre décret, il déclarait applicables à Algérie les lois métropolitaines sur les caisses épargne. Bientôt, colons agriculteurs, artisans, commerçants, industriels, militaires, etc., etc., sont venus apporter le fruit de leurs économies à la caisse épargne Alger, qui a fonctionné depuis à la grande satisfaction de tous. Voici le résumé du compte rendu de ses opérations pour les années et . En ...... , versements avaient produit...... ,' ' En .... , versements ont donné ... Différence en moins des versements pour . Des sommes versées.. , Mais, en , transferts-recettes ne étaient élevés à... Tandis en , transferts-recettes ont produit . DIFFÉRENCE en plus des transferts-recettes pour .. Ce qui établit, pour année , une augmentation de , fr. cent. sur le chiffre des dépôts de . Cette augmentation doit être attribuée à un certain nombre de remplacements militaires dont le prix a été versé à la caisse épargne. La répartition des dépôts de année , y compris transferts-recettes provenant des caisses épargne de France, peut établir de la manière suivante par catégories de déposants : ° Ouvriers.. ° Domestiques. º Employés.. ° Militaires et marins. ° Professions diverses. ° Mineurs .. TOTAL .. Les bons résultats de la caisse épargne Alger ont déterminé la création un établissement analogue dans les villes de Bône, de Philippeville et Oran par des décrets impériaux en date des et avril et avril , et tout autorise à croire que ces nouvelles institutions marcheront comme leur ainée dans une voie satisfaisante. III. JUSTICE. CHAPITRE ler. - JUSTICE CIVILE ET COMMERCIALE. SI. — JUSTICES DE PAIX. Les justices de paix ou commissariats civils du ressort ont délivré, en , , billets avertissement. Le nombre des conciliations opérées est élevé à ,. Le nombre des affaires engagées sur citation a été de ,; , ont été terminées, savoir : , par jugements contradictoires, , par jugements de défaut, , par transaction, par désistement. Le nombre des affaires à juger, au décembre, était de . Les jugements ayant faire droit se sont élevés au nombre de . Sur , jugements contradictoires ou par défaut, seulement sont intervenus en matière possessoire. , étaient susceptibles appel, ont été attaqués par cette voie, ont été confirmés, infirmés, il y a eu désistement de recours dans , restaient à juger au décembre. Les juges de paix et les commissaires civils ont eu à convoquer et à présider conseils de famille, à recevoir , actes de notoriété, à constater la condition de fortune de demandeurs de concession conformément aux termes un décret du avril . Ils ont, en outre, reçu actes émancipation, procédé à appositions et à levées de scellés. Ils ont enfin dressé procès-verbaux descriptifs en matière de successions vacantes, et en exécution de ordonnance du décembre . Alger. - — Les deux juges de paix du canton nord et sud de la ville Alger ont eu à connaître affaires portées à leurs audiences: En , , dont , terminées par jugement définitif. En , dont terminées par jugement définitif. En , dont terminées par jugement définitif. Le nombre des affaires portées en conciliation par simple avertissement en dehors de audience était de : En , , dont , conciliées. En , , dont , conciliées. En , , dont , conciliées. Moyenne des affaires conciliées, p. / pour les trois années. Le nombre des affaires portées à audience et en dehors de audience devant les deux juges de paix Alger a donc été : En , ,.. En , ,. En , ,. Douéra. Le juge de paix de Douéra a été saisi : En , de affaires dont terminées par jugement définitif. En , de go affaires dont terminées par jugement définitif. En de aſſaires dont terminées par jugement définitif. en , de dont conciliées. Affaires portées en concilation en , de dont conciliées. en dehors de audience : en , de dont coniliées. Moyenne des affaires conciliées, p. /. T'enez. en , dont terminées définitivement. Affaires portées à audience. en , dont terminées définitivement. en , dont terminées définitivement. en , dont conciliées Affaires portées en conciliation. en , dont conciliées. en , dont conciliées. Moyenne des affaires conciliées, p. /o. La proportion croissante de et , faisant présager une importance considérable pour la justice de paix de Tenez, est arrêtée en et plus encore en . Cherchel. Sur affaires portées à audience du commissaire civil, ont été définitivement jugées. Une seule affaire, portée en conciliation en dehors du tribunal, a été résolue au gré des deux parties. Orléansville. - affaires ont été définitivement jugées sur les dont était saisi le commissaire civił. Sur affaires portées en conciliation en dehors du tribunal, ont été conciliées; ce qui donne p. %. Blidah. Affaires portées à audience .. en , affaires dont terminées définitivement. en , affaires dont terminées définitivement. en , affaires dont terminées définitivement. en , dont conciliées. en , dont conciliées. en , dont conciliées. Affaires portées en conciliation en dehors de audience : En moyenne: p. oſo. Le nombre des affaires qui, de à , avait toujours été en diminuant, a remonté et a dépassé le résultat présumé en . La moyenne des affaires conciliées, sans être aussi forte que précédemment ( p. /), offre un bon résultat ( p. %.) Koléah. en , dont terminées par jugement définitif. Affaires portées à audience. .. en , dont terminées par jugement définitif. en , dont terminées par jugement définitif. en , dont conciliées. Affaires portées en conciliation en , dont conciliées. en dehors de audience: en , dont conciliées. Moyenne des affaires conciliées : p. /. Le chiffre des affaires a dépassé le point présumé dès . Médéah. en , , dont terminées définitivement; Affaires portées à audience.... en , , dont terminées définitivement; en , , dont terminées définitivement; en , affaires, dont conciliées; En conciliation en dehors de en , affaires, dont conciliées; audience : en , affaires, dont conciliées; La moyenne est donc de o/o. La moyenne était de pour ; Il résulte des chiffres ci-dessus que le nombre des affaires ont pas beaucoup varié pendant la période à . Milianah. - Les affaires portées à audience du commissaire civil ont atteint le chiffre de ; ont jugées définitivement. Les affaires portées en conciliation en dehors de audience sont au nombre de ; ont été conciliées. Ce qui donne un peu plus de o/o. Oran. en , , dont terminées par jugements difinitifs ; Affaires portées à audience .. en , ,, dont terminées par jugements définitifs; en , ,, dent terminées pár jugements définitifs. Affaires portées en conciliation en , , dont conciliées; en dehors de audience : en , ,, dont conciliées ; en , , dont conciliées. Moyenne des affaires conciliées : %. Mostaganem. en , ,, dont terminées par jugements définitifs; Affaires portées à audience.. en , ,, dont terminées par jugements définitiſs; en , , dont terminées par jugements définitifs. En conciliation en dehors de en , , dont conciliées; audience : en , ,, dont conciliées; en , , dont . Moyenne des affaires conciliées : /. Tlemcen. en , affaires, dont réglées définitivement; Affaires portees à audience... en , affaires, dont réglées définitivement; en , affaires, dont réglées définitivement. en , , dont conciliées; Affaires portées en conciliation en en , , dont conciliées; dehors de audience : en , , dont conciliées. Moyenne . La décroissance des affaires portées à audience est compensée par augmentation des affaires en conciliation. Saint-Cloud. en , , dont terminées définitivement; Affaires portées à audience. . en , , dont terminées définitivement; en , , dont terminées définitivement; en , , dont conciliées; Affaires portées en conciliation en ,, dont conciliées; en dehors de audience : en ,, dont conciliées. Moyenne : /. Augmentation dans les affaires portées à audience; stagnation dans celles portées en dehors, en conciliation, mais progrès dans les affaires conciliées ( /), la moyenne étant que de oſo en -. Mascara. Les affaires dont a été saisi le commissaire civil sont au nombre de ; ont été jugées définitivement. affaires sur , ont été conciliées en dehors de audience : ce qui donne un peu plus de /. Constantine. en , affaires, dont réglées définitivement; Affaires portées à audience .. en , affaires, dont réglées définitivement; en , affaires, dont réglées définitivement; en , de o; Affaires portées en conciliation en , de , dont conciliées ; en dehors de audience : en , de , dont conciliées; Moyenne des années et : /o. Les chiffres de année disent assez importance que prend la ville de Constantine. Sétif. — Le commissaire civil a été saisi de affaires, dont ' ont été jugées définitivement. Les affaires portées en conciliation en dehors du tribunal sont au nombre de sur lesquelles u ont été conciliées. Moyenne : /. Bóne. en , affaires, dont terminées définitivement; Affaires portées à audience.... en , affaires, dont terminées définitivement; en , affaires, dont terminées définitivement. Affaires portées en conciliation en dehors de audience : en , , dont conciliées; en , néant. en , néant. Guelma. en , , dont définitivement jugées ; Affaires portées à audience. .. en , , dont définitivement jugées; en , , dont définitivement jugées. en , affaires, dont conciliées; Portées en conciliation en dehors en , affaires, dont conciliées; de audience : en , néant. Ce qui donne une moyenne de o/ pour les années et . La Calle. - Les affaires dont a été saisi le commissaire civil ont été jugées définitivement. Les affaires en conciliation en dehors du tribunal ne donnent aucun résultat. Philippeville. Affaires terminées par jugement définitif : en , , sur dont le juge de paix a été saisi; en , , sur dont le juge de paix a été saisi; en , , sur dont le juge de paix a été saisi. en , ,, sur ,; en , ,, sur ,; en , ,, sur ,. En conciliation en dehors de audience : Moyenne : /. Bougie. - Sur affaires dont a été saisi le commissaire civil, ont été définitivement jugées. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors du tribunal est de , ont été conciliées : soit /o. Les tribunaux de justice de paix de Tenez, Médéah, Mostaganem, Tlemcen, Saint-Cloud et Guelma, en raison des besoins des justiciables et de isolement de certaines localités, ont été saisis exceptionnellement affaires en matières de commerce. ensemble des travaux des juges de paix de Algérie donne les résultats suivants : en , ,; Affaires portées à audience.... en , ,; en , ,. en , ,, dont , conciliées; Affaires portées en conciliation en , ,, dont , conciliées; en dehors de audience : en , ,, dont , conciliées. En moyenne générale pour les années : / olo. TABLEAU, PAR CANTON, DES TRAVAUX ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. AFY AIRES PORTÉES À AUDIENCE POUR Y RECEVOIR JUGEMENT. (Article et suivants du C. P. C.) Nombre Nombre des affaires Nombre des affaires Res ant Nombre des jugements préparatoires ou interlocutoires. Nombre des affaires DÉSIGNATION terminées des qui TOTAL introduites pendant année par jugements jager ordonnant jugeNomb des appels fo restaient des par par affaires le commerarrangeAoments DES TRIBUNAUX DE PAIX. juger par sur un Avant civiles. par ment contraaban- de le SUScomperution une une trans- раг portées devant le juge jandéfaut ciales. un simple avertissement du juge à auport tres. diccembre experceptibles jancitation. debsur don. vier VOlontaire des parties. dience. vier toires. tise. quéle. de paix. de paix. pitifs. les lieux. appel. du canton nord. Tribunal Alger du canton sud.. Tribunal de Douéra.. de Tenez.... de Blidad.... de Coléah.. de Médéah... Oran.. , , , de Mostaganem... , , de Tlemcen.. I/ de Saint-Cloud... ll de Constantine... de Philippeville. de Bộne..., Il de Guelma... TotaL.... , , , , PN, DES TNTJOGES DE PAIX PENDANT ANNÉE . ATTRIBUTIONS LAIRES. ECETGIR TUGIES -.C. ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. EXTRAJUDICIAIRES. Nombre ageriets Coires AFFAIRES PORTÉES EN CONCILIATION À AUDIENCE. (Art. et suiv, du Code de procédure.) Nombre Jugements sur les actions possessoires des Appels. des cotoires. des des des AFFAIRES portées en conciliation devant le juge de paix en dehors de audience. conseils avertisseactes actes Affaires Nombre Nombre de ments Affaires dans lesquelles le défendeur apposiNombre rendus introduites des affaires des jugements délivrés famille de émandes dans frappés conpar tions Nombre des affaires. sur a comparu année notocivoques infr més tuun les juges TOTAL a pas non appels appel desquels restant il confirpar par conciet port riété en tout appel. de pation personsor par compa simple avertisrution sement da V - juge lontaire de paix. comconci. les juges non y a eu par mandaou présitransaccitation. nelmés. liées, conciliées. de conciscellés. les lieas. tion, ep pardélivrés. reçus. paix. juger. liées. paru. lement. taire. liées. dés. tie. abandon etc. pais. // Il // il // il , , , TABLEAU, PAR CANTON, DES TRAVAUX eau, DÉSIGNATION NOMBRE NOMBRE NOMBRE par CANTON, NOMBRE DES AFFAIRES À JUGER, des DES DES AFFAIRES TERMINÉES JUGEMENTS PRÉPARATOIRES ou interlocutoires, introduites pendant année, par jugements Ordonnant XONDRE des appele formés. par comparation volontaire des parties constaiée par procèsverbal. (Art. du C. P. C.) ARRONDISSEMENTS. des actes polariés. qui restaient à juger de année précédente. CANTONS des notaires. RESTANT À JOGER LE DÉCEMBRE. Total des affaires portées devant le juge de pais. NOMBRE DES JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APFEL. par citation, par arrangement à audience. par défaut définitif. contradictoires. Autres, par abandon. une enquête. une expertise. une visite sur les lieux. Sans il y ait eu avertissement du juge de paix. Après avertissement du juge de paix. avant le janvier de année du compte. pendant année. Canton nord. Alger. Canton sud.. Douéra ... ALGER.. Tenez... Il Chercbel.. Orléansville..... Il Blidah.... Coléah.... Il Blidan Médéah. Milianah... Oran..... , , Mostaganem Te ORAN. Tlemcen.. بع Saint-Cloud........ Il Mascara.i. Constantine.. , , CONSTANTINE. Sétif .... Il Bône. Bône... Guelma.. La Calle // Il Philippeville.... PHILIPPEVILLE. Bougie..... Il Totaux..... | ,/ , ,|, , , , DES JUGES DE PAIX EN . NOMBRE JUGEMENTS DEMANDES Sur de les actions pension possessoires alimentaire. NOMBRE DES AFFAIRES PONTÉES À AUDIENCE DU JUGE DE PAIX EN CONCILIATION. (Art. et suiv. du Code de procédure ) AFFAIRES PORTÉES XN CONCILIATION devant le juge de pair en dehors de audience, DES NOMBRS Affaires introduites Nombre sjugements. Nombre des jugements Alaires dans lesquelles le défendeos Noinbre des affaires des affaires a compara infirmés en tout ou partio. sur appel desquels il y a eu transaction, abandon, etc. NONBRB DES APPELS RESTANT À SUGRE le décembre. rendus pendant année par les juges de paix, par comparation volontaire des parties consta iée par procèsverbal. (Ar. da C.P.C.) frappés appel TOTAL qui accueillent la demande. NOMBRE DES AVERTISSEMENTS DÉLIVRÉS DANS ANNÉE par chaque juge de paix. conseils de famille convoqués et présides. qui la rejettent. par citalion, actes de notoriété délivrés. actes adoption reçus. actes émancipation reçus. a pas comparu. appositions de scellés. levées de scellés. actes de notoriété en matière de concession. ( Décret du avril .! procès-verbaux descriptifs en matière de succession vacante. (Ordonnance dn décembre .) non conciliées. conciliées. par mandataire. non conciliées. portées. Sans il y ait eu avertissement du juge de paix. conciliées. avertissement du juge de paix. quoul Lºuuod | Après --- -- // // // I/ // M/ *) !! // دع // // il Il , , !! // !! il !! // // Il mu ) Il !! // | , , , | , , $. II. TRIBUNAUX CIVILS. Les , Les six tribunaux du ressort ont eu à juger, en , , affaires. Sur ce nombre , ont été soumises à leur examen sans inscription au rôle général, , après inscription. Ce dernier chiffre se décompose comme il suit : Affaires nouvelles .. Affaires restant à juger de année précédente. Affaires réinscrites après radiation... Affaires revenant sur opposition. . Bien aux termes de article de ordonnance du avril toutes les affaires soient réputées sommaires, état général les a distinguées en ordinaires et sommaires. Sur les , affaires inscrites en , , appartenaient à la première de ces catégories, , à la seconde. Le nombre des affaires qui se sont terminées durant année a été de ,. se sont terminées par jugement contradictoire en premier ressort; se sont terminées par jugement contradictoire en dernier ressort; se sont terminées par jugement de défaut en premier ressort; se sont terminées par jugement de défaut en dernier ressort; se sont terminées par transaction ou désistement. De ces dernières affaires, il avaient donné lieu à des jugements préparatoires ou interlocutoires. ordonnant des mesures instruction. affaires terminées au décembre étaient inscrites au rôle : depuis moins de trois mois; depuis trois mois jusà six ; depus six mois jusà douze; depuis un an jusà deux; depuis plus de deux ans; En retranchant les , affaires terminées des , inscrites au rôle général, on voit que , restaient encore à juger au er janvier . Elles étaient inscrites : depuis moins de trois mois; depuis trois mois jusà six ; depuis six mois jusà douze; depuis un an jusà deux; depuis plus de deux ans. Ainsi, aux termes de article du décret du mars , causes se seraient trouvées arriérées, puiselles étaient inscrites depuis plus de trois mois. Mais expérience a démontré depuis longtemps que ce délai est rarement suffisant pour amener la solution un procès. Le retard un autre côté doit souvent être attribué aux parties, qui ne suivent pas leurs actions avec le soin et activité désirables, ou qui attendent du temps un arrangement amiable. Il convient de remarquer aussi que, dans un certain nombre des procès arriérés, il est intervenu des jugements préparatoires ou interlocutoires dont exécution a été, pour examen du fonds, une cause ajournement. Sur les affaires dont il agit, appartenaient au tribunal Alger, au tribunal Oran, au tribunal de Blidah , au tribunal de Constantine, au tribunal de Bône, et au tribunal de Philippeville. Outre les affaires du rôle général, les tribunaux du ressort ont eu à juger , affaires portées directement devant eux sur requête ou sur rapport sans inscription préalable. Ils ont prononcé, en ces matières, jugements en audience publique, et en chambre du conseil. La plupart de ces jugements ont eu pour objet homologation actes de notoriété ou la rectification actes de état civil. Les autres ont statué sur des incidents ordre ou de saisie immobilière. Les tribunaux de Algérie sont saisis journellement, en ces matières, de questions graves et difficiles. La nature des mesures instruction ordonnées par les tribunaux varie peu. Les plus fréquentes sont la comparution des parties, les jonctions de défaut, les enquêtes et les expertises. Dans le cours de , les jugements avant faire droit ont été au nombre de ; est-à-dire dans la proportion de à , relativement au nombre des affaires jugées, Les ordonnances rendues par les présidents ont été au nombre de ,; seulement ont été rendues par application des règles exceptionnelles de la législation coloniale; ont statué sur des oppositions à départ, et trois sur des demandes exequatur, pour jugements rendus par les cadis. Le tableau destiné à indiquer la nature des affaires jugées définitivement par les six tribunaux du ressort ne peut donner une idée incomplète de importance de ces contestations. En se reportant aux nomenclatures des années précédentes, on remarque que le nombre des actions en payement de créances, en exécution de contrats, en payement de loyers et fermages suit une progression constamment décroissante, tandis que le nombre des actions relatives à état des personnes, à la propriété et ses modifications diverses, augmente chaque année dans de notables proportions. Les demandes en séparation de corps ont été au nombre de . Les demandes en séparation de biens au nombre de . Sur les premières il en a été accueillies , sur les secondes . Le tableau suivant indique la division des affaires jugées, eu égard à la nationalité des parties. AFFAIRES JUGÉES NOMBRE ENTRE DES AFFAIRES terminées. chrétiens. chrétiens et musulmans, chrétiens et israélites. inusulmans. israélites. musulmans et israelites. Parmi les affaires auxquelles les tribunaux du ressort ont eu à consacrer leur temps, il convient de compter les ventes judiciaires, les ordres et les contributions. Un instant suspendues par les arrêtés coloniaux du er avril, juillet et août , les expropriations ont repris leur cours, en , et se sont continuées avec activité depuis. Aujourhui, la plupart des immeubles urbains sont sortis des mains des constructeurs qui les avaient édifiés à aide de capitaux empruntés à un taux ruineux intérêt, et se trouvent en la possession de détenteurs nouveaux, qui les ont acquis à un prix représentatif de leur valeur réelle, et les ont purgés des hypothèques dont ils étaient grevés. Il a été procédé, en , å ventes judiciaires : ont eu lieu sur saisie immobilière; à la suite de surenchère sur aliénation volontaire; sur licitation entre majeurs et mineurs; ont porté sur des biens appartenant à des successions vacantes ou bénéficiaires, et à des faillites. Le nombre des procédures ordre a été de , celui des procédures de contribution de . Des mesures ont été prises pour accélérer, autant que possible le dénoûment des unes et des autres et rendre disponibles les sommes à distribuer. Le total de celles-ci dépasse un million. Alger. - Le nombre des affaires portées devant le tribunal de première instance Alger, en , était, y compris de année précédente, de ,, sur lequel nombre total jugements ont été rendus. On a pour : , , affaires, dont de année précédente, ont été terminées; , , affaires, dont de année précédente, , ont été terminées. arriéré va en augmentant, mais le nombre des affaires jugées définitivement suit la même progression. Blidah. , affaires y compris de année précédente, jugées définitivement; , affaires y compris de année précédente, jugées définitivement; , affaires y compris de année précédente, jugées définitivement. Oran. - , affaires, jugées définitivement; , , dont de 'année précédente, jugées définitivement; , ,, dont de année précédente, jugées définitivement. Si on consulte les tableaux des années précédentes on pourra voir que la progression des affaires a été en raison de accroissement de la population dans le département Oran. Constantine. , , dont de année précédente, ont été jugées définitivement; , , dont de année précédente, ont été jugées définitivement; , , dont de année précédente, ont été jugées définitivement. TABLEAU GÉNÉRAL DES TRAVAUX DE CHAQUE TRIBUNAL ECLI AFFAIRES DU RÔLE GÉNÉRAL RÉSULTA DE AFFAIRES NOMBRE AFFAIRES TERMINÉES. CLASSÉES suivant leur nature. tolal Affaires du rôle général DÉPARdes TOTAL TRIBUNAUX. Sans terminées sar des jugements contradictoires CLASSÉES APRÈS LEUR DATE. portées devant Anciennes affaires Nouvelles le affaires tribunal qui réinscrites revenant qui au rôle à audience ont élé restaient pendant sur opposition inscrites avoir été à année formée juger après contre pour inscrites avoir été desjugements la de rayées par defaut année antérieupremière rendus rement fois avant le rôle pré. comme le janvier dans cédeure. général. terminées. . année. terminées par des jugements par défaut, non ſrappés opposition, terminées par transaction, desistement, radiation, etc., des affaires Or Som. affaire TEMENTS. !! sur en en dinaires. maires. ne premier dernier premier après ayant de jagements donnélieu pré- rók à aucun dernier paratoires avant genen faireressort. interlocudroit. termine toires, juger. on ressort. ressort. ressort. Alger... ALGER. Blidab... ORAN...... Oran... Constantine ... CONSTANTINE Bône.. Philippeville.... ToTAUX . , , LI Même observation que pour Oran. Bône. Le tribunal de Bône a été saisi : En , de affaires, dont de année précédente, ont été jugées définitivement; En , de affaires, dont de année précédente, ont été jugées définitivement; En , de affaires, dont de année précédente, ont été jugées définitivement. La décroissance bien marquée des affaires dans la ville de Bône est indice de abandon des spéculations et un retour vers les opérations certaines. Philippeville. Les affaires dont le tribunal de Philippeville a été saisi sont au nombre de : En , , dont de année précédente, ont été jugées; En , , dont de année précédente, ont été jugées; En , , dont de année précédente, ont été jugées. Ces chiffres ont toujours été en diminuant depuis année , le tribunal de Philippeville avait été saisi cette année de affaires. On en conclura que la population de arrondissement de Philippeville occupe sérieusement des travaux de la colonisation. TIERE CIVILE, EN . DURÉE DES PROCÉDURES. TRES. DURÉE DES INSTANCES A PARTIR DE INSCRIPTION AU RÔLE. JUGEAVANTFAIRE-DROIT prononcés dans année. MENTS AFY AIRES TERMINÉES AFFAIRES RESTANT À JUGER inscrites au rôle depuis inscrites au rôle depuis XOYBRE lesquelles ayant des jugements trois plus plus on an ve an trois plus plus SFFAIRES du rôle général Taires portées restant à juger, derant e tribunal sans dans été inscrites röle général, sont donné lieu ti jugées intervenus des à aucun jugements avantpré- chambre paratoires fairedu interlocu droit. conseil, toires, par delant rendas en qui ont été frappés opposition pendant apnée. plus plus de trois de six de trois jusà de six josà mois mois mois mois deur de deur TOTAL mois mois deux de deux TOTAL. en pré- paratoires sur jusà jusà inclujusà jusà incluice on ou demandes inci. dentes. ans. moins. ans. moins. sis. douzo. sivement six. . douze. interlocutoires. sivement. il ul TABLEAU GÉNÉRAL DES TRAVAUX DE CHAQUE TRIBUNAL E AFFAIRES DU ROLE GÉNÉRAL RÉSULTAT DELLEN AFFAIRES NOMBRE AFFAIRES TERMINÉES. CLASSÉES suivant tolal leur nature. A Paires du róle général DÉPAR des TOTAL TRIBUNAUX. au rôle terminées par des jugements contradictoires, CLASSÉES APRÈS LEUR DATE. portées devant Anciennes affaires Nouvelles le affaires tribunal réinscrites revenant qui qui à audience ont été sans restaient pendant sur opposition inscrites année formée avoir été juger après contre pour inscrites avoir été des jugements la de rayées première année antérieu rendus avant fois le rôle pré- comme le ler janvier pendant général. cédente. terminées, . année. terminées par des jugements par défaut, non frappés opposition, terminées par transaction, desistement, radiation, etc. des affaires OrSomTEMENTS. da sar en par défaut dinaires. en maires. ole premier dernier premier dernier sprés ayant jugement donné licu pré- à aucun paratoire avantfaireinterlocudroit. toire. rement juger. ou geaend ressort, ressort. ressort. ressort. Alger .. ,. ALGER.. Blidah...... ORAX.. Oran... Constantine. CorsTANTINE Bône.. Philippeville.... TOTAUX. , , | , S III. TRIBUNAUX DE COMMERCE. Les deux tribunaux spéciaux de commerce dont le siége est à Alger et à Oran, et les tribunaux civils sié- geant en matière commerciale ont eu à statuer, en , sur , affaires se décomposant comme il suit: Affaires restant à juger au er janvier . Affaires réinscrites après radiation Affaires nouvelles .. , affaires se sont terminées dans le cours de année, savoir : par jugements contradictoires en premier ressort; , par jugements contradictoires en dernier ressort; par jugements de défaut en premier ressort;. , par jugements de défaut en dernier ressort ; par renvoi devant arbitres; par transaction ou radiation. LATIERE CIVILE, EN . DURÉE DES PROCÉDURES. FAIRES DURÉE DES INSTANCES À PARTIR DE INSCRIPTION AU RÔLE. JUGEAVANTFAIRE-DROIT prononcés dans année. MENTS AFFAIRES du röle général restant à juger, AFFAIRES RESTAXT À JUGER AFFAIRES TERMINÉ E S inscrites au rôle depuis inscrites au rôle depuis Affaires portées derant le tribunal sans avoir été inscrites au rôle général, et jugées par défaut rendus en dans NOMBRE lesquelles ayant des jugements trois plus plus Un an trois plus plus un an donné lieu plus plus de trois de six jusà de trois de six jusà à aucun mois mois mois qui ont été frappés opposition pendant année. mois deux de deus TOTAL. mois mois deux de deux TOTAL en avantsont intervenus des jugements pré- paratoires ou interlocutoires. pré- paratoires sur et et fairejusà chambre da jusà inclujusà jusà includience ou demandes incidentes. moins. uns. moins. ans. droit, six, douze. blique. conseil. sivement. six. douze. sivement, interlocu toires, Les six tribunaux ont, en outre, prononcé jugements sur requête ou sur rapport; presque tous ont été rendus en matière de faillite. Le nombre des faillites restant à régler était, au décembre , de . Il en est ouvert dans le cours de . ont été déclarées à la suite de dépôt spontané de bilan par le failli, sur la poursuite des créanciers, office, enfin par suite annulation de concordat antérieur. Le nombre total des faillites dont les tribunaux ont eu à occuper a donc été de : appartenant