meilleurs moyens de håter le rapprochement des deux nations : missionnaires de la civilisation, ces apôtres de la santé contribueraient puissamment à dissiper les erreurs et les préjugés, et à affermir la domination française par la plus noble et la plus légitime de toutes les influences, celle des bienfaits. Tous ces résultats seront certainement obtenus, et plus promptement peut-être on ne espère, si le gouvernement local est constitué de manière à pouvoir suivre et appliquer ces principes avec fermeté, avec pe rsévérance. intègre et respectable Maréchal qui go uverne aujourhui Algérie, et qui a déjà commencé à réaliser plusieurs de nos vaux, aurait peut-être fait beaucoup plus de bien encore il eût eu des pouvoirs plus étendus, il eut pas été probablement entravé par un système exagéré de centralisation. Ecartons, pour cette terre exception, toutes nos idées de représentans électifs, de conseils-généraux, de pondération des po uvoirs : ces institutions sont excellentes, dans un état ré- gulier, pour conserver, pour contenir ; mais pour fo nder, pour créer, il faut unité de pouvoir et force a ction. Or, dans cette colonie naissante, tout est à créer, tout est anormal, tout est en conflit, les individus comme les intérêts; est un chaos dont il agit de faire sortir ordre; est un théâtre expériences : il faut édifier une main et combattre de autre. Cette situation exige une autorité unique, forte, libre dans ses mouvemens. Choisissez donc un gouverneur une intégrité scr upuleuse, incontestée; homme juste et ferme, sage et c apable. Il est démontré en ce moment même un pareil choix est nullement impossible. Choisissez-le tel que vous hésitiez pas à yous rendre responsables de tous ses actes. Tracez-lui le système il doit suivre, les bornes il ne doit point franchir, et donnez-lui toute latitude pour agir dans ces limites selon les circonstances. Nul fonctionnaire ne doit pouvoir se refuser ou surseoir à exécution de ses ordres ; le gouverneur doit avoir le droit de révoquer les uns, de suspendre les autres en cas urgence. Au milieu de cette population bigarrée, qui nécessite une police exacte et sévère, il faut il ait le droit même expulser ou de renvoyer en France les hommes dangereux. Ces pouvoirs qui, du point de civ ilisation où nous sommes, semblent exorbitans, offrent cependant pas en définitive de grands dangers. une part, il y aurait toujours appel des décisions du gouve rneur devant le ministre et même devant le Roi, en co nseil état, pour les affaires contentieuses, et relativ ement aux actes administration générale et de finances, les ministres seraient toujours responsables devant les deux Chambres. Une fois le gouvernement général de Algérie ainsi organisé, on jugerait il est conséquent et raisonn able de centraliser dans un seul ministère tous les serv ices indistinctement ; de faire nommer par le ministre de la guerre un agent civil ou financier, un maire, un ins-, tituteur, un juge, un curé ! de faire rendre par le m inistre de la guerre toutes les décisions de finances, de voirie, agriculture, de commerce, de douanes, i nstruction publique, de justice, de culte! On examinerait si cet argument bannal de la nécessité de se concerter, pour tout coordonner, amène pas à conclure que le garde-des-sceaux devrait consulter le ministre de la guerre avant de nommer un juge, plutôt que de faire nommer le juge par le ministre de la guerre qui consu lterait le garde-des-sceaux. expérience a déjà prouvé que cette confusion dans une seule main attributions si diverses et soustraites si étrangement à leurs juges n aturels, ne peut que multiplier les erreurs, les délais, les entravés et favoriser les abus et les intrigues. On reco nnaîtrait enfin que le mode le plus simple, comme le plus régulier, serait que chaque ministre traitât directement avec le gouverneur les affaires qui ressortissent à son ministère, sauf à se concerter au besoin avec le mini stre de la guerre, et même à soumettre au conseil des m imistres les affaires importantes et les ordonnances ré- glementaires. III. Territoire Abd-el-Kader, Le reste de ancienne Régence appartient à Abd-el- Kader. examinons point si cet aventurier est pas enfant de nos fautes autant que de ses auvres; si nous ne avons pas couronné nous-mêmes en lui donnant une investiture, un caractère de pouvoir institué qui lui manquait ; en contractant avec lui égal à égal dans ce traité de la Tafnah qui lui cédait un territoire presill imilé, dont il le constituait et le reconnaissait maître absolu, sans tribut, sans réserye, sans dépendance au-, cune. Les circonstances et urgence une autre expé- dition ont pu, nous le savons, amener ce traité, dont rien ne semble toutefois pouvoir excuser les imprévoya ntes expressions. En fait, en réalité, Abd-el-Kader r egne sur tout intérieur de Algérie. Comment a-t-il exécuté ce traité qui lui donnait, après une défaite, plus il eût pu espérer obtenir par des victoires ? Le commerce qui ne devait se faire que par nos ports, il le détourne et le dirige sur Maroc, ou bien par le port de Cherchell; toute communication avec nous, il la prohibe ou entrave; malheur à celui de ses sujets qui voudrait venir établir sur notre territoire ! Tout commerce avec nous est réprimé ou grevě un droit exorbitant (). Au milieu de nous, ses espions excitent les indigènes à émigration ou à la révolte, et nos so ldats à la désertion. Dans la province de Constantine, ses émissaires travaillent sans cesse, par promesses et par menaces, à soulever les tribus contre nous : il a poussé la hardiesse jusà y nommer des beys et des caïds. Cette paix fallacieuse est pour lui un moyen ajourner une lutte pour laquelle il sent son impui ssance et de se préparer à nous attaquer avec plus avantage. Vis à vis des gouverneurs, il se montre abord souple, confiant, amical, jusà ce il croie po uvoir, sans danger, leur faire des bravades et même des insultes; dans son territoire, il ne cesse exciter contre nous la haine et le mépris, de préparer ses sujets fan atiques à la guerre sainte, en leur prédisant notre fuite () Pour une brebis, boudjou ( fr. c.); un mulet, cheval ou beuf, boudjou ( fr. c.); un chameau, boudjous ( fr. c.), etc. ou notre extermination. Il essaie de discipliner et aguerrir ses bandes ; il forme hors de notre portée des dépôts, des arsenaux, des fonderies pour lesquelles nous lui avons fourni des ouvriers habiles ; est pour mettre ces établissemens hors de toute atteinte il voulait envahir la ville Ain-Madi, pour le siège de laquelle nous lui avons fourni des obus tout chargés ; et lor senfin il se croira en mesure, lorsun évènement quelconque , tel une guerre en Europe, lui ofi'rira une diversion favorable, il recommencera la guerre. Rassuré contre des irruptions comme celles de Medeah, de Mascara, de Tlemcen, nous tenant enfermés autour Alger dans un étroit hémicycle, mancuvrant en toute sécurité derrière le petit Atlas qui masquerait ses mo uvemens, il déboucherait inopinément sur tel point il saurait être moins bien défendu , aujourhui sur le Boudouaou, plus tard par le col de Blida ou sur les bords du Massafran, puis par le col de Teniah, puis par la vallée de Arratch ; repoussé, il fuirait derrière Atlas, y reformerait et reparaîtrait au moment et sur le point le moins possibles à prévoir, nous obligeant ainsi à po ster sur tous les débouchés à la fois des forces respect ables, nous fatigant, nous harcelant sans cesse. Voilà ses projets, sa tactique; voilà le résultat il est sage de prévoir. Avec un tel adversaire, quel parti faut-il prendre? ayant point les notions secrètes et détaillés qui seraient nécessaires pour donner un avis sur cette difficile que stion et que le gouvernement possède, nous hasarderons limidement quelques observations à ce sujet. avons nous pas conquis assez de terrain par les armes ? Poursuivons la conquête seulement par i nvasion paisible et plus sûre de la civilisation. Renon- çons à nous étendre davantage ; ce serait nous affaiblir et accroître les forces de ennemi. Le traité de la Ta fnah, obscur, inexécuté, est une source de guerre ; exigeons il soit revise, nettement formulė, modifié il le faut, et que dès-lors Abd-el-Kader exécute aussi rigoureusement que nous mêmes. il y reſuse, décl arons-lui que nous ne nous regardons comme obligés que suivant interprétation proposée et que nous repouss erons toute infraction à ce nouveau pacte. Les moyens de contrainte ou de répression ne nous manqueront pas. Plus excursions aventureuses dans le centre du pays, comme à Mascara : ces expéditions passagères ne font exaspérer et encourager ces peuplades pour qui toute retraite, même volontaire, est une défaite; mais maintenons-nous sur une défensive redoutable. Si quelque attaque ou seulement des déprédations ont lieu sur un point de notre frontière, une exécution militaire prompte et sévère, à la manière des Turcs, en fasse une justice exemplaire sur la tribu voisine ; si les Hadjoutes renouvellent leurs brigandages , chassons-les de leur riche plaine et complétons ainsi notre possession de la Metidja, dont nous leur avons laissé la partie la plus belle et la plus fertile : faisons encore cette co nquète, sauf à reporter nos postes aux débouchés du col de Teniah, de Ouedjer et du chemin du littoral; inte rceptons, au moyen embarcations légères, le co mmerce interlope de Cherchell ; refusons toute livraison de poudre, de munitions et armes; défendons, sous des peines sévères, à tout ouvrier armurier, mécanicien, fondeur, de demeurer ou de se rendre auprès de émir; en un mot, privons-le de tous les avantages dont nous ferons jouir les tribus amies. Ce système serait peut-être le plus fatal à cet ast ucieux ennemi. Il est point en état de recommencer la guerre avec espoir de succès ; il est loin encore avoir subjugué toutes les rivalités, avoir bien assis et fait reconnaître son autorité dans tout son territoire : e xpérience déjà tant de fois répétée de la fausseté de ses prédictions, la prise de Constantine, notre attitude a ctuelle, son insuccès devant Aïn-Madi ébranlent enfin aveugle confiance de ses stupides sectaires : le temps marche, et la civilisation européenne est là, immédiate, contagieuse, affaiblissant chaque jour de tout ce que nous gagnons par son inévitable infiltration. Le gouvernement, possédant tous les documens qui nous manquent, appréciera dans sa sagesse ces ré- flexions. Me permettrai-je y joindre, dans intérêt de a rmée, quelques observations que je soumets aux mil itaires, juges naturels en cette matière ? Durant les deux premières années de leur séjour en Afrique, nos régimens sont décimés par le climat; ne serait-il pas convenable opérer le moins possible de changemens dans ces troupes qui, déjà acclimatées et accoutumées à cette guerre spéciale, y rendent de mei lleurs services et y éprouvent moins de pertes? Ne s erait-il pas à propos augmenter le nombre de nos corps indigènes, autant que le permettra le choix sévère des sujets ; de créer des corps français spéciaux pour Algérie; enfin y prolonger le séjour de nos régimens de ligne, sauf à les indemniser par quelques justes ava utages? Notre ennemi nous présente presque toujours une nuée de tirailleurs, isolés, voltigeans, échappant ainsi à nos feux réguliers, tandis que le leur se dirige avec succès sur nos masses ; il se laisse bien rarement abo rder. Ce sont donc essentiellement des tirailleurs légers et adroits il faudrait lui opposer. indigène libre dans ses vêtemens, sans entraves, sans bagage, tirail leur à cheval ou fantassin agile, se meut et combat sur son sol accidenté, avec autant aisance que de vitesse. Nous lui opposons des soldats embarrassés un sac et un sabre, emprisonnés dans un col et dans un un iforme boutonné, la poitrine pressée par la croix de la buffleterie, et chargés un poids total de à livres! Certains corps spéciaux, tels que les Tyroliens ou les anciens chasseurs des Pyrénées ne seraient-ils pas de bien utiles auxiliaires à nos régimens de ligne ? Ces so ldats habillés suivant les exigeances du climat, comme les Zouaves, équippés à la légère, giberne en ceinture avec un fourreau de baïonnette, sans sabre, armés une bonne carabine à percussion, pouvant au besoin sauter en croupe derrière un cavalier, rendraient de bien ut iles services, seraient précieux pour les coups de main, et ne tarderaient pas à se faire craindre des indigènes auxquels rien impose davantage un feu qui a plus de portée que le leur. Ces questions si graves ont déjà, sans doute, éveillé la sollicitude de nos généraux, de nos chefs de corps aussi instruits expérimentés : est à eux de prononcer à cet égard. Le service des hôpitaux et celui des vivres et des fourrages , qui ont été objet de tant de plaintes, ne niériteni pas moins attirer leur sévère surveillance. Telles sont les réflexions que m'ont inspirées amour de la vérité, et mes veux aussi ardents que sincères pour honneur et la prospérité de notre patrie. Je suis loin avoir abordé toutes les questions importantes ; les bornes de cet écrit ne me permettaient pas même de développer celles que je ai fait indiquer. ai voulu seulement faire connaitre certaines vérités et soumettre au jugement de mes concitoyens quelques aperçus que je crois utiles. Un dernier mot, et il faut le dire, quoiavec regret. estime et la confiance que on inspire au peuple co nquis sont des moyens bien plus puissants que la force pour assurer une conquête. Eh bien ! que on demande franchement quelle est impression générale en Afrique, en France, dans armée, au sein même des chambres, sur notre administration dans Algérie. A-t-on la co nviction que cette administration ait été constamment ce elle devait être, juste, intègre, désintéressée ? Y a-t-il eu réellement des fortunes étranges et impunies, des exactions, des abus et des spéculations de plus un genre; des scandales étouffés, des procés qui ont exhumé de déplorables révélations, et dont cependant les inconcevables lenteurs autorisaient les malveillants à insinuer que on osait ni condamner ni absoudre ? Est-il vrai que, par ces motifs, des chefs militaires et des administrateurs honorables aient refusé des mi ssiops en Afrique ou sollicité leur rappel ? est la co nviction publique, je le répète, il faut interroger à cet égard. Et quand même elle serait erronée, ce en serait pas moins un motif pour exercer sur cette adm inistration la plus rigoureuse surveillance, afin en écarter même le soupçon. Si des épurations, si des exemples sont nécessaires, il faut les faire sans délai comme sans faiblesse. Il faut donner, pour cela, tout pouvoir au gouverneur ; il ne faut pas que des hommes justement révoqués ou renvoyés par lui soient, à leur retour en France, bien accueillis, et replacés avec ava ntage. Si des agens sont accusés, il faut faire rendre par les tribunaux prompte et exacte justice. En un mot, il faut restaurer administration de Algérie dans op inion des indigènes comme des Européens. Nous terminerons en répétant ce que nous avons déja dit : Algérie peut devenir pour la France une source de prospérité ou bien une plaie dévorante ; cela dépend de la manière dont elle sera administrée. Si elle ne doit être une terre de promission pour ceux qui veulent faire une fortune prompte, et un lieu de passage pour fournir un prétexte à des avancemens de faveur, il vaut mieux y renoncer et abandonner dès aujourhui ; ce serait du moins épargner des millions sacrifiés pour amener, en définitif, un résultat aussi honteux que funeste. offert a w Lallaque os arre So che perpen CHAMBRE DES PAIRS. SESSION DE . DISCOURS DE M. LE BON CH. DUPIN, PAIR DE FRANCE , Sur ensemble du projet adresse en réponse au discours du Trône. (Séance du mardi janvier .) MESSIEURS, Si la session dont les débats commencent devait présenter de nouveau le spectacle de ces lu les parlementaires où le prix du combat élai , chez les uns, la conservation, el, chez les autres, la conquèle du pouvoir, je garderais le silence et resterais encore spectateur. Mais aujourhui que la lassitude des partis accorde en ist stosowano i mingo ( ) quelque sorte au bien public la trève de Dicu, profilons-en pour nous occuper des intérêts de la France. Inspiré par ce désir, essaierai de faire entendre quelques vérités utiles, dégagées avee soin de intérêt des personnes, pour garder sans hostilité, mais sans obsèquiosité, une bo nnèle indépendance. Je commencerai par exprimer mon regret de ne trouver dans le discours du Trône, et par conséquent dans votre projet adresse, aucune mention des souffrances intérieures du pays; souffrances que esprit de parti est efforcé e xploiter en les altribuant, soit au vice des lois, soit à impé- rilie de adıninistration, La détresse éprouvent en ce moment industrie nati onale et le commerce extérieur a rien de particulier à la France; elle est partagée, je dis plus, elle est surpassée par celle qui désole la Hollande, la Belgique, la Grande-Br etagne, et surtout les Etats-Unis Amérique. imprudence financière de cette dernière puissance a commencé, dès , la crise prolongée dont les autres peuples commer- çans ont fini par ressentir les graves conséquences. Ces luctuations dans la marche de la richesse semblent être, chez les peuples modernes les plus industrieux, des a ccidens presque périodiques et jusà présent inévitables. Ileureusement les perturbations qui ensuivent, dans les fortunes privées et dans la fortune publique, sont limitées et passagères : li prudence des gouvernemens et la circonspe ction judicieuse des citoyens peuvent beaucoup pour en dim inuer les désastres. Au milieu une de ces crises qui menacent à la fois une foule entreprises commencées et de capitaux plus ou moins compromis, il importe aux commerçans, aux manufact uriers, aux délaillans, aux simples ouvriers, on ne soulève aucune de ces questions épineuses de finance qui ne pou rraient conduire à des résultats pratiques sans préparer une autre crise, sans apporter dans le bien-être un nombre i nfini de personnes les plus graves dérangemens; enfin, sans soulever à plaisir innombrables mécontentemens, surtout au sein de la capitale. est ici que je rends hommage à la sagesse du Trône pour le silence girdé sur des questions de cet ordre, que les pa ssions des uns et la cupidité des autres brûlent de soulever. Faul-il ajouler que des discussions de pareille nature ont, jusà ce jour, servi beaucoup moins à poursuivre la rédu ction des rentes et extinction de la delle, à procurer la réduction des ministères et extinction des cabinets ? () La naivelé do mauvais vouloir offre parfois les conseils les plus salulaires. Je lisais il y a deux jours dans un journal quotidien, assez bonhomme parfois (quoiun peu périod ique) : « Les circonstances sont difficiles; la sagesse insensée des gens timorés repousse la réduction des renles : propo• sez-la, Messieurs les ministres; el si, conime il est jorob able, on la repousse, parlez. » Avec une logique un peu plus gouvernementale on pourrait dire, ce me semble : Puisque les lems ni les esprils ne sonl propices à la réduclion des rentes, ne la proposez pas, Messieurs les ministres, el resle . Laissons de co' é ces misérables subtilités que la scolastia que financière imigine pour disputer, en guise de récux (c de nominaux, sur la mulation des chiffres el des portefeui'- les : : ramenons nos regards vers des sujets plus utiles et plus opportuns. Le Gouvernement annonce des projets de loi pour exé- cation simultanée des grandes lignes de chemins de fer, et le perfectionnement des voies de navig+tion. En applaudissant aux idées de progrès, aux vues de pe rfectionnement ainsi présentées en perspective, espérons que administration saura renfermer les projels elle souhaile si vivement de approprier, dans un cadre dont les limites posées par la sagesse, ne précipitent pas lc Trésor public en excessives dépenses. Songeons que les chemins de fer, il faudrait plutôt nommer des chemins or, sur le vu de leur dépensc ci non de leur revenu, ne sont ni tous nécessaires, ni lous suff isamment productifs : il ne faut les entreprendre que par de. grés, avec circonspection. A égard des voies de navigation, je tremble on y comprenne ce projet récemment el vigoureusement reco mmandé par le prince, objel naguère de enthousiasme i ncalculé que sa présence, son mérite et sa grâce ont excité dans les contrées du Midi : une arrière réflexion a fail pe nser au juste prix de cel élani. Ce serait le canal de la R econnaissance qui formesail, aux frais du Trésor, la ceinture de la Gascogne, depuis les bords ambitieux de la Garoune, jusau grand port impossible de Bayonne ! millions, devis du pays, it en réalité, ne suffiraient pas à celle munificence. Au milieu de tous les projels dont I ensemble nous épo uvante, oublions pas que le budgel originaire, pour le simple pied de paix, surpisse déjà le Total énorme de ,,,. oublions pas que, pour suſire aux imme.iscs services () pour les dont est chargée la marine en sus de son budget normal de millions, elle en dépense autres sur élais extraord inaires. N oublions pas il y a peu de jours, pour une simple r eprise hostilités avec un chef de barbarcs, il a fallu faire un premier crédit extraordinaire de autres millions. Enfin, oublions pas que la paix avec les grandes pui ssances ne devrait pas être une époque où la dépense fût à peu près égale à la recelte. La raison , au contraire, prescrit u'opérer alors des économies poissantes , fallül.il produire limiler un peu les projets les plus séduisans au premier aspect, el trop souvent les moins fructueux. éventualité une paix qui ne saurait être élernelle et que tant intérêts en conflil tendent à détruire, nous co nduit à examen des affsjres extérieures de la France. Les discours émanés du Trône, à ouverlure de chaque session , offrent en quelque sorle les fastes de la gloire nao tionale; ils consacrent par la bouche du Roi, source de tous Jes honneurs, le suffrage de la patrie envers les grands servi. ces, dont le peuple doit garder la mémoire. est une enireprise de cet ordre ont dignement acb evée les armes françaises dans le golfe du Mexique. A la prise si mémorable de Saini-Jean-Ulloa, nous avons vu succéder enlèvement de vive force de la Vera. Cruz , dont les canons ont été précipités du haut des remparts par la poignée de Français qui menait à terme celle glorieuse entreprise. Ces évènemens ont pas été rappelés duns la der, nière session, ouverte en silence par une administration qui passait en saluant les affaires avec le salut Augusle obtenait des courageux comballans du cirque : Moriluri le salutant ! aurais souhaité, pour cette raison , que le discours auquel nous devons répondre, renouant la chaine des lems constit utionnels, eût honoré un souvenir el les hauts fails les de rniers accomplis, et la conduite à la fois pleine de noblesse , de fermeté, de modération, a lenue amiral victorieux, soil à égard du Mexique , soit à égard une tierce. pui ssance dont le pavillon est montré près du théâ're de ces co mbais, comme pour donner, par sa bienvenue, plus éclat à notre victoire. exprime aussi le regret que les rapports officiels qui mellaient hors de doute et honneur de nos transactions politiques, et notre allilude en présence de nos alliés, en face de nos ennemis, aient pas été publiés. il me soil permis de rappeler autres services rendus à la patrie par escadre qui bloque avec lant de fatigues, do constance et de valeur, les ports de la république Argentine. () On vient de voir un débarquement de ces braves suffire pour Rendre la confiance et pour assurer le salut de la capitale dans Etat de Montevideo. Espérons, suivant les paroles émanées du Trône, que les renforts envoyés à celle escadre mettront une fin honorable à la lulle prolongée par la folie de noire antagoniste, au détriment de son propre pays. Je me hâle de quiller ces intérêts transatlantiques pour aborder les questions bien plus graves qui agitent en ce moment sur les rivages de la Méditerranée. Vous entendrez dans ce que je veux dire rien qui puisse porter dommage aux transactions à la veille de se conclure. Je désapprouve le premier ces interpellations indiscrètes, in- Lempestives, qui tendraient, dans une telle occurrence, à pr ovoquer des explications impossibles, pour avoir droil, sur un refus obligé, de calomnier le silence. ai confiance dans la gloire du président du conseil. aime à me persuader il asseoira la paix de Orient sur des bases qui seront en même tems favorables à la co ncorde des nations, à la dignité de la France. en trouve la preuve dans le discours du Trône, où le salut et intégrité de empire ottoman sont assurés par un langage plein de gra ndeur et autorité. Tel doit être le caractère de la politique française : pr otéger le faible, défendre le droit, et servir, avec un dévou emeni magnanime, la cause indivisible de la civilisation el de bomanité. C est'à ce titre que la France, sous la Restauration même, a protégé le peuple grec ;. est à ce titre que depuis elle a deux fuis sauvé la Belgique, el conclu le traiié de la quadruple a lliance pour protéger deux reines orphelines qui, lanıôi à dé- couvert el lantôl sourdement, étaient allaquées par un a ltroupement de rois ! Animés un tel sentiment, pourrions-nous voir, sang éprouver un tendre intérêt, le jeune souverain qui, porié sur un trône ensanglanté si souvent au bénéfice un despotisme ombrageux, signle son avènement par des mesures où re spirent la bonté, la confiance et la générosité ? ce monarque, à peine sorti de minorité, qui saisit le sceptre au moment où la défaite accable son armée de terre, au moment où la défection déshonore son armée de mer, et qui, supérieur à infortune, Irabi du côté des armes, cherche sa force du côté des lois; qui, sans arrêter comme son prédécesseur à des changemens superficiels de dénominations, de costumes et uniformes, adresse aux plus puissans mobiles du cour humain, et ałtache en bicnfaiteur aux plus chers. intériels () des peuples civilisés ; qui replace la propriété sur des bases immuabls, afin que li prospérité des personnes Irouve sa source valurille dans la sécurité des biens légilimement po ssérlés et transmis ; qui relève du servage la moitié de son peuple, auparavant opprimée ; qui donne à tous ses sujets égalité des droiis eivils; et qui, pour compléter de pareils préséns, entre dins celle autre voie des gouvernemens m odérés : la séparition raisonnée de la force militire, de a ujorité civile, de aelion judiciaire et de la perception des i mpôls rendus égaux pour tous les sujets de empire, sujets que ensemble de ces acles élève à la dignité de citoyens ! Je ignore pas que aussi vastes changemens sont plus faciles à décréier à réaliser , à poser en principes à déduire en conséquences fécondes. Mais ignore encore moins que de sembl bles bienfails, proclamés une fois à la face des nations, ne peuvent plus ètre oubliés par les peuples ni retirés par les princes. Lorsque je vois, comme à Smyrne, le gouvernement, le pruple et armée, le jud isme, le christianisme et isl mi sme, ces trois religions bibliques, descendre de concerl sur la place publique pour érouler un sentiment unanime acte qui produii ces bienfails, en conclus que dès à présent une révolution immense et salutaire est accomplie dans Orient. Je ne crains pas de le dire, année est pour empire des Osmanlis ce que fut année pour le royaume des Frınçais : une ère que des calastrophes plus ou moins f unesles pourroit entraver quelquefois, mais qui ne pourra j ain iis rétrograder vers étal antérieur des choses et des hommes. Sans doute , alors même que la Sublime-Porte aurait pas ainsi mérité de Europe civilisée par la grandeur un pareil libre et par la géiérosié de ses actes les plus récens, Ja politique du bon sens nous commanderail encore de so utenir un Etat qui seri de barrière à la marche envahissante, suspendue quelquefois, mais loujours médilée, loujours pré- parée par les conquérans du Nord. Mais lorsque, pour contenir en de justes bornes empire qui fit servir un pouvoir politique sans mesure à rendre plus méi hodique et plus imminente ceile invusion par le midi de Europe, il se trouve dans ce long assaut de indė- pendance européenne un gouvernement placé sur la br eche, qui approprie nos idées , nos sentimens, noire c ivilisation, el qui, poir se rendre plus aple à la résistance, se fait en quelque sorle Français par le progrès de ses lois, par la magnanimité de ses concessions, pour amcaur ses sk- jets au bienfait de égalité, alors nolre sympathie vient fo rlifier appui que réclamait notre raison. Je suis donc ple inement favorable à la grandeur, à la prospérité de empire du sultan Abdul-Med, id. Mes nobles collègues se tromperaient étrangement ils pensaient que je ne puis exprimer ainsi sans réserve inté- rêt que éprouve pour la cause musulmane et le gouvern emeni qui siége à Constantinople, sans me prononcer contre la rice-royauté Egypte el de Syrie. Je souhaiterais, je avoue, pour honneur et le bien de humanité, que Mehėmel-Ali ſùi obligé de concéder à ses a dministrés des bienfaits comparables à ceux que le Grand- Seigneur vient accorder spontanément à tous les peuples rangės sous son obéissance indisputée ; je souhaiterais il cessàl abuser en majlre absolu des revenus du peuple, de se rendre arbitre du prix des cultures, et de rester le m onopoleur insatiable du plus riche produit du sol que féconde le Nil. Heureusement pour humanité, les concessions bienfa isantes failes par le sultan ne pourront pas étendre aux trois quarts de empire sans appliquer iôt ou tard à Egypte ainsi à la Syrie. Pourvu que les paissances européennes, sans employer la violence , allachent au contraire à prévenir la violence et le progrès ultérieur des usurpations ,