par les résultats obtenus dans du général les deux dernières journées. Les Aïchaoua étaient neutralisés par influence du kaid pris dans leur sein et placé à la tête des Colliotes; les Achach avaient recomu notre autorité; les Beni-Ishak étaient réduits à impuissance par incendie de leurs villages et la perte de la plupart de leurs défenseurs; les Ouled-Attia, rudement châtiés, avaient regagné en toute hâte le sommet de la montagne El-Goufli. Le temps était venu pour nos troupes de prendre dans leurs garnisons un repos nécessaire après une série opérations pendant lesquelles elles avaient, malgré les difficultés du terrain, tenu la campagne durant jours, parcouru kilomètres, vaincu les Kabyles dans rencontres différentes. La colonne se sépare; bataillons se rendent à Philippeville; bataillons sont dirigés par la vallée de Oued-Guebli, aſin que leur prime une crainte salutaire aux tribus voisines de nos colonies agricoles. est de la province de Constantine se trouve fortement agité par suite de arrivée sur la frontière de nombreux contingents tunisiens placés sous les ordres du kaïa du Kef. Le bruit se répand que ce rassemblement doit faire valoir les prétentions de la régence de Tunis sur la mine Oum-el-Theboul. Le commandant troupes sur notre frontière supérieur de la subdivision de Bône se porte aussitôt à La Calle avec les troupes disponibles; , hommes de la garnison de Constantine sont dirigés sur Bône, afin être prêts à parer aux événements. Au bout de quelques jours, le kaïa du Kef rentre dans intérieur de la régence, et nos troupes regagnent leurs cantonnements ordinaires; le poste de la mine est renforcé de manière à répondre aux attaques que les maraudeurs pourraient diriger cóntre nos établissements. Bou-Bagbla Chassé des cercles de Bougie et de Sétif, le shérif Bou-Baghla était réfugié chez les Beni-Sedka, dans la inquiète la vallée partie ouest du Djurdjura, où il cherchait à inquiéter les populations comprises dans le commandement de notre Bach-Agha du Sebaou, Bel-Kassem ou Kassi. de Saint-Arnaud dans le cercle de Collo. passage im- AOÚT. Rassembleinent de tunisiennes de est. du Sebaou. ( ) Bientôt, soutenu par les Guechtoula et les Arib de Boghni, il fait mine de vouloir emparer une des communications les plus fréquentées de la grande Kabylie avec Alger. Un camp observation est aussitôt établi à Melab-el-Aroum, dans la haute vallée de Isser, et, dans la journée du août, le chef du bureau arabe Alger dirige les goums du Sebaou et des Flissa contre le shérif qui menace quelques-unes de nos tribus. Bou-Baghla se retire à approche de nos cavaliers et enfonce fort avant dans les montagnes. Un événement tout à fait inattendu se passe le août dans le cercle de Biskra, sur la route de Oued Les nomades Ouargla attaquent R’ir, vers lequel se dirigeaient une trentaine de tentes appartenant à la tribu des Ouled-Moulet. Arrivées à Itel, les Ouled-Moulet. ces dernières sont surprises et entourées par un parti de nomades Ouargla. Le combat engage et les Ouled-Moulet ont hommes tués et blessés, ils perdent en outre la plupart de leurs chevaux. Ordre est immédiatement donné à un détachement de cavalerie aller renforcer la garnison de Biskra. SEPTEMBRE Soumission un Une colonne française occupe la position de Dra-el-Mizan, sur les crètes qui servent de limites aux Nezlioua et aux Guechtoula; sa présence suffit pour ramener le calme dans les esprits et empêcher toute démonstration nouvelle de la part du shérif et de ses partisans, dont le nombre, du reste, diminue de jour en jour, El-Hadj-Mustapha, un de ses principaux lieutenants, le même qui, au commencement du printemps, avait agité le sud de la subdivision du Sétif, vient se rendre à notre Bach-agha. des principaux lieutenants de Bou-Bagbla. Les efforts du shérif paraissent se porter vers est; Bel-Kassem-ou-Kassi témoigne des inquiétudes sur les dispositions de ses tribus; le septembre, bataillons et escadrons vont établir dans la vallée de Sebaou. Une colonne française établit dans le Sebaou. Vers le même moment, le sud de la division Alger se trouve subitement troublé par un acte de trahi- Trahison des Larbaâ son de agha Ben-Nacer-Ben-Choura qui commande une fraction de la grande tribu des Larbaâ. Un officier environs de Boghar. indigène de spabis était avancé au milieu de ces nomades avec un petit nombre de cavaliers pour régler quelques affaires administratives; Ben-Nacer fit, par surprise, enlever leurs armes et leurs chevaux. Une lutte inégale engage, un de nos cavaliers est tué, plusieurs autres sont blessés, mais bientôt les Larbaâ, épouvantés des conséquences de ce guet-apens, prennent la fuite. officier indigène peut gagner Boghar avec quelques-uns de ses hommes; il se met à la tête des goums des tribus voisines, rejoint émigration des Larbaâ et leur enlève un troupeau de chameaux et la plupart de leurs moutons. OCTOBRE les Flissa. Bou-Baghla ne peut rester dans inaction; à force intrigues, il sème la division parmi les Flissa, dont les fractions commencent bientôt par se tirer des coups de fusil. insurrection gagne de proche en proche, Bou-Baghla entraine et le un nombreux rassemblement de révoltés se présente en vue de notre camp et est aussitôt repoussé. Le , nous nous établissons à Tiziouziou, où doit être élevée la maison de commandement de notre Bach agha du Sebaou. Bou-Baghla anime par sa présence les contingents il a réunis. A peine notre colonne a-t-elle quitté son ancien camp Aïn-Fassy, que les Kabyles avancent sur ses traces en poussant des clameurs. Tout à coup notre cavalerie fait volte face, charge et balaye tout ce elle rencontre; infanterie arrive au pas de course, et achève de mettre les rebelles en déroute; cadavres couvrent le terrain. La défection des Flissa réclamait une prompte et énergique répression ; sept bataillons se trouvèrent réunis, le , à Dra-el-Mizan sous le commandement de M. le gouverneur général par intérim. NOVEMBRE Tous les efforts de cette colonne et de celle qui avait précédée dans le pays, furent abord dirigés sur les Maatka, de manière å isoler les Flissa en les divisant en deux partis, et à porter la guerre au foyer même Opérations dans est de la résistance. Malgré les pluies torrentielles tombées pendant la nuit du octobre au er novembre, la colonne du gouverneur-général franchit Oued-Kscub et dépassa les pentes du Gontas sans rencontrer de résistance de la province Alger. ( ) sérieuse de la part des Kabyles. Dans le milieu de la journée, nos troupes pleines ardeur étaient établies au Khamis des Maatka. Le , Bou-Baghla crut le moment opportun pour diriger une attaque sur notre camp; M. le gouverneur-général prévient le shérif et lance sur les contingents kabyles trois bataillons qui , en un instant, les jettent dans les ravins et leur font payer cher leur témérité. Pendant ce temps, la deuxième colonne arrive au Khamis, après avoir dû renverser les barricades que ennemi avaient élevées sur son passage. Le , le village de Tizilt-Mahmoud est enlevé par nos troupes, qui y trouvent une grande quantité de provisions et de fourrages. Deux colonnes légères parcourent les pentes de Oued des Beni-Aïssi et la plaine qui étend jusaux Beni-bou-Addou. La résistance de Bou-Baghla et de ses cavaliers ne peut rien contre ardeur de nos soldats; selon sa prudente habitude, le shérif regagne en toute hâte le Djurdjura et enfonce dans les roches des Beni-bou-Ghedane : nos colonnes rentrent au Khamis après avoir détruit villages appartenant aux tribus révoltées. Dès le lendemain de nombreux otages arrivent au camp et les Maatka, complétement démoralisés, se soumettent à avance à toutes nos conditions. Les Mechtras se soumettent à approche de nos troupes. M. le gouverneur-général laisse au Khamis des forces suffisantes; et, le , il vient, pour se rapprocher de Dra-el-Mizan, établir son quartier-général à Timimoum sur les pentes sud des Mechtras, qui, malgré la facilité de résistance que peut offrir leur pays , font immédiatement acte de soumission. Au bout de quelques jours, le payement des contributions de guerre était effectué par les tribus des environs, et nos troupes pouvaient reprendre le cours de leurs brillantes opérations. Défaite des Guechtoula. Le , le gouverneur-général établit son bivouac chez les Guechtoula, au pied de la montagne des Beni-Koufi. Le , voyant que ces derniers ne tenaient pas les promesses ils avaient faites, il les attaque et fait justice de leur mauvaise foi et de leur entètement. Cette opération est bientôt terminée; à cinq heures du soir nos troupes avaient regagné leurs tentes. La soumission des Beni-Koufi ne se fit pas attendre, et le lendemain le chef de la Zaouïa de Sidi-Abd-er-Rahman-bou-Gobrin venait au camp implorer la grâce des fractions des Guechtoula sur lesquelles noire colonne menaçait de appesantir encore. Les Kabyles demandent eux-mêmes la destruction de la maison et des propriétés de la famille qui a accepté pour gendre Bou-Baghla, et qui était réfugiée avec lui chez les Zouaoua. Soumission complète des Flissa, Restait à terminer la question des Flissa ; le camp fut donc porté le à Hadjera-bou-Lahia, au milieu des Mzala. Mieux conseillés que leurs voisins, les Flissa préviennent les rigueurs de la guerre par une soumission spontanée et la prompte acceptation des conditions mises à leur rentrée en grâce. Installation un kaidat à Boghni. La journée du fut consacrée à installation un officier français en qualité de chef du kaïdat de Boghni. Le pays se trouvait pacifié et les chefs kabyles juraient de profiter des sévères avertissements qui venaient de leur être donnés. Soumission des Rouafa. Une partie des troupes put, le , se mettre en route pour rentrer dans ses cantonnements. Une autre co- Fin des opérations lonne, fut, le même jour, dirigée par M. le gouverneur-général sur la position de Timesrit, afin avoir raison division Alger. des Rouafa; mais déjà ceux-ci avaient réfléchi sur le sort que la moindre résistance devait leur réserver. Notre bivouac était pas encore établi, que déjà la Djemaa de cette tribu venait demander une grâce que le gouverneur-général ne crut pas devoir lui refuser. La campagne de Est se trouvant ainsi terminée, le gouverneur-général rentra à Alger le novembre. DECEMBRE. Partout le calme est revenu; les tribus qui se sont laissé entraîner par les prédications du shérif donnent Situation générale. maintenant des preuves de la ferme résolution éviter tout ce qui pourrait provoquer le retour des malleur aveuglement a un instant attirés sur elles. heurs que --- () JANVIER Après les terribles leçons qui, dans le courant de année dernière, leur avaient été infligées, il était permis de croire que les Arabes cesseraient de considérer année comme devant être marquée par apparition du moula saâ qui, au dire des prédictions des fanatiques, expulsera les Français de Algérie. expérience prouva bientôt que les agitateurs avaient pas encore perdu tout espoir de mettre le trouble Réapparition de Bou-Baghia. dans le pays. Changeant tout à coup le théâtre de ses intrigues, Bou-Bagbla paraît, le janvier, chez les Aït-Ameur, à est du Djurdjura; il attaque le village Aguemmoun, chasse le Makhzen de Bougie et les fantassins kabyles qui y étaient établis, et les force à se retirer chez les Fennaya. Sa défaite chez A la nouvelle de ce grave événement, le général commandant la subdivision de Sétif se porte à marches forcées à la rencontre du shérif. Le nos troupes se trouvaient sur le territoire des tribus signalées comme les Beni-Ourgblis. les plus coupables. Le général est décidé à ne leur faire grâce à la condition elles combattront sans relâche Bou-Baghla et ses partisans. Fidèles à leurs promesses, les Beni-Ourghlis réunis à nos troupes le , tombent sur les contingents du chérif et les mettent en déroute complète le . La poursuite poussée fort avant fait tomber en notre pouvoir les villages ennemis, tandis que Bou-Baghla se retire au plus tôt derrière les Beni-Idjer. FÉVRIER Tempête des et février, essuyée par la colonne de Bougie. Le , Depuis près un mois la colonne était établie dans le pays et poussait avec la plus grande activité les travaux de la route qui, passant à travers la Kabylie doit mettre Bougie en communication directe avec Alger. Déjà nos troupes étaient à la veille de rentrer dans leurs garnisons , lorsque éclata une horrible tempête qui, heures durant, porta la desolation dans nos rangs. la neige qui tombait depuis vingt-quatre heures commençait à ensevelir les tentes. immobilité était devenue fatale; la colonne dut se mettre en marche et se diriger vers Bougie en essuyant des difficultés qui dépassaient toutes les prévisions humaines. La tête de colonne qui devait bivouaquer à Torcha dépassa ce point, de sorte que tout ce qui la suivit marcha également sans prendre le moindre repos. Le général ne parvint le lendemain à la nuit tombante avec les derniers hommes qui, redoublant de courage pour aider leurs camarades, fermaient cette marche pendant laquelle des actes multipliés du plus généreux dévouement ont honoré à envi officiers et soldats. Près de hommes durent entrer à hôpital par suite des fatigues ils avaient éprouvées. La plupart de ceux qui avaient pas rejoint étaient restés au milieu des villages kabyles, où les soins les plus empressés leur avaient été prodigués. Cet événement eut du reste aucune, suite fâcheuse pour la tranquillité du cercle de Bougie. à Bougie que Défection une apparition dans le sud un chérif sorti Ouargla avait forcé le général commandant la division Alger à diriger contre lui les goums du Djebel-Amour, des Larbaâ et de Si-Chérif-Bel-Arch, notre agha des Ouled- partie des Larbai. Nayl; mais bientôt les Larbaâ, selon leur habitude, firent défection. Une colonne fut aussitôt organisée; elle quitta Boghar, le février, pour aller rallier notre agha et opposer aux progrès du chérif qui était également surveillé par un nombreux goum dirigé par le commandant supérieur de Bou-Sada. MARS. le Le mars, la colonne de Bougie part de cette ville et va reprendre la position elle occupait au moment de la tempête du février. En quelques jours nos soldats ont complétement achevé la route qui, traversant Reprise pays des Fennaya, conduit jusaux plateaux des Beni-Idjer. Les Mezalia viennent en même temps faire des travame de route acte de soumission entre les mains du général. Cette démarche consolide les résultats politiques précédem de Bougie. ment obtenus. par la colonne ( ) Unc colonne occupe le territoire des Ouled - Sidi-Cheikh, dans la subdivision de Mascara. Pour surveiller les dispositions des tribus sahariennes du sud-est de la province Oran, le général commandant la division fit former une colonne légère, qui, sous les ordres du directeur divisionnaire des affaires arabes, alla occuper, le mars, le territoire servant ordinairement de campement aux Ouled-Sidi-Cheik. Le chef de ces nomades fut arrêté et ramené à Oran. La présence de cette colonne permit au général commandant la subdivision de Médéah de avancer jusà Tadjemout, et de forcer le vieux Khalifa de Laghouat à résigner un pouvoir il était incapable de conserver plus longtemps sans compromettre gravement nos intérêts. Arrivée à Alger du chef des Zouaoua. Le prestige du shérif Bou-Baghla efface de jour en jour parmi les populations du Djurdjura pour lesquelles de la confédération cet intrigant est depuis longtemps un embarras. La plupart des tribus kabyles, redoutant les conséquences de entrée de nos colonnes dans leur pays, demandent à faire leur soumission ; leur chef politique et religieux, Si-el-Djoudi, arrive à Alger dans les derniers jours de mars; il est accompagné de cheſs appartenant aux Beni-Sedka et à la grande confédération des Zouaoua. Cette démarche significative force Bou-Baghla à se réfugier chez les Beni-Mellikeuch. AVRIL. aux Mzaouir, aux Beni - Drar Les brigandages commis sur notre frontière de ouest par des maraudeurs sortis du Maroc, forcèrent le géné- Châtiment infligé ral commandant la subdivision de Tlemcen à prendre des mesures énergiques pour y mettre un terme. Puisque les autorités marocaines se déclaraient impuissantes pour retenir et châtier ces pillards, nous avions plus à et amis Couled:Sghir nous faire justice nous-mêmes. Le général masque, sous différents prétextes, les mouvements de ses troupes vers la frontière. Le lo avril, il les a toutes sous la main et se trouve à peu de distance de Sidi-el-Azem ou sont campés les Beni-Drar, les Mzaouir et les Ouled-Sghir marocains, bien connus comme les principaux auteurs des attaques dirigées contre nos populations. Aussitôt, il lance sa cavalerie contre ennemi. Cette charge a un plein succès; les Marocains gagnent la plaine où les attend notre infanterie qui les écrase. Beni-Drar restent sur le terrain ; la prise de nombreux troupeaux et la destruction de douars complètent cette journée. MAI. Défaite des Beni-Snassen. Le mois suivant une autre tribu marocaine arme encore contre nous; le général commandant la subdivision de Tlemsen se charge de la combattre. Le mai, il franchit le Kis, tombe sur infanterie des Beni-Snassen et lui fait essuyer la plus sanglante défaite. Les Marocains se débandent et abandonnent plus de cadavres. Concentration des troupes Dans le courant de mai, les troupes de la division Alger se réunissent en deux brigades actives et vont de la division Alger établir sur les versants ouest du Djurdjura, afin de resserrer le blocus des tribus ennemies et achever les dide la Kabylie. verses routes qui doivent un jour nous faciliter la conquête du massif tout entier. Une aụtre colonne se porte pendant ce temps au Dra-el-Arba des Guiſser, entre. Bougie et Sétif, avec la double mission de travailler à la route déjà ouverte dans le pays et de maintenir les Kabyles pendant les opé- rations dirigées contre celles des tribus du cercle de Collo qui avaient été atteintes que partiellement lors de la brillante campagne de . Les troupes de la division de Constantine entrent dans les cercles de Collo et de Djidjelli. Le mai, le général commandant la division de Constantine quitta la ville de Milah à la tête une colonne de , hommes infanterie, escadrons de cavalerie, sections de montagne et oo mulets du train. Le , il pénétrait sur le territoire des Ouled-Aïdoun, tribu considérable de la rive droite de Oued-el- Kebir. Les tribus kabyles, qui abord avaient pris la fuite, revinrent bientôt défendre leurs gourbis et leurs moissons. Pendant plusieurs jours nos troupes repoussèrent avec un sang-froid et un courage admirables les attaques dirigées contre notre bivouac. Cette résistance des Kabyles était due à la présence au milieu eux un shérif, nommé Bou-Seba , qui avait réuni les contingents des Ouled-Aouha, Beni-Aicha, Ouled-Amer, Beni-Habibi, Beni-Ider, Beni-Meslem, Djebala et des Mechat. Le à la pointe du jour deux colonnes se mettent en marche et enlèvent avec vigueur la position occupée par les Kabyles. ennemi, coupé sur plu- ( ) sieurs points, éprouve des pertes considérables; forts villages et u hameaux sont incendiés. Le lendemain deux fractions des Ouled-Aouhat viennent se soumettre ; le , était le tour des Ouled-Ali qui empressèrent de payer impôt et de laisser leurs cheik á notre camp. Les journées suivantes furent marquées par la soumission de plusieurs tribus qui, à approche de nos troupes, déposèrent les armes et livrèrent immédiatement des otages. Le , la colonne eut chez les Mechat un engagement sérieux avec les contingents kabyles; surpris par des attaques à la baïonnette et culbuté dans les ravins, ennemi perd hommes tués. est défait, de Biskra. Cependant le shérif Ouargla, Si-Mohammed-ben-Abdallah, ne restait pas inactif: il espérait, en remon- Le chérif Ouargla tant Oued-Djedi, pouvoir pousser impunément une pointe jusque sur les tribus du massif des Ziban, lorsque près de Mlili, sa marche fut connue du commandant supérieur du cercle de Biskra. Le mai, on signale son arrivée à par le commandant Lalifia, à peu de distance de Mbili et au sud du Zab-Guebli. Le commandant supérieur a sous la main que spahis, chasseurs et hommes du goum; il hésite pas à attaquer ennemi, qui ne compte pas moins de , fantassins et cavaliers. morts restèrent sur la place; nous primes en outre un grand nombre de fusils, la tente du shérif, ses bagages et plus de chameaux. Mohammed-ben-Abdallah et ses partisans enfoncèrent en désordre dans le Sahra. Continuant sa marche vers Collo, le général commandant la division de Constantine arriva , le er juin,· JUIN - JUILLET. chez les Mechat, dont les moissons furent aussitôt incendiées; le , il était établi chez les Beni-Toufout et des opérations recevait la soumission des tribus et fractions environnantes. Continuation dans le cercle de Collo. losurrection des tribus de Bône. La division allait atteindre Collo lorsque survinrent des nouvelles graves annonçant les mouvements insurrectionnels qui venaient de se produire chez plusieurs tribus des cercles de Guelma et de Bône et auxquels de la subdivision il importait de mettre immédiatement un terme. La prise de possession de Collo par une garnison française dut être ajournée, et le général commandant la subdivision de Constantine quitta la colonne emmenant avec lui deux bataillons et deux divisions de cavalerie, pour se diriger vers est, qui ne pouvait plus longtemps rester dégarni de troupes. Aïn-Beïdha était bloqué et les tribus du sud de Guelma avaient levé étendard de la révolte. Soumission de diverses tribus des environs de Collo. Le territoire des Achaicha, Beni-Ishak, Ouichaoua fut néanmoins visité par le général commandant la province; il reçut la soumission de ces tribus avant de marcher sur le Djebel-Gouffi. Là encore nos troupes eurent à soutenir plusieurs engagements contre les contingents kabyles qui, pro- ſitant habilement de tous les accidents de terrain, opposaient la plus vigoureuse résistance. Le juin, le général arrivait sur Oued-Zour, au milieu des Ouled-Attia et des Beni-Fergan, qui, pour éviter la destruction de leurs villages et de leurs moissons, se hâtèrent de livrer des otages. Le , était le tour des Beni-Habibi et des Sedjenah de demander grâce. Deux jours après les Djebala suivaient le même exemple. Le , le camp fut porté de nouveau chez les Mechat, et, après avoir détruit les moissons de ces kabyles, la colonne gagna Oued-el-Kebir, traversa le pays des Ouled-Aïdoun et arriva, le juillet, à Constantine afin de se porter dans est, où la gravité des circonstances rendait sa présence nécessaire. Les renforts envoyés par le gouverneur-général au commandant de la subdivision de Bône lui avaient déjà permis de se porter, avec des forces suſſisantes, chez les Ouled-Dhan (tribu située à douze kilomètres de Guelma), qui, dans la nuit du er au juin, avaient, à improviste, attaqué le camp des travailleurs établi à Aïn-Souda. Le châtiment ne se fit pas attendre; le et le les positions Akbet-el-Zeitoun et de Kef-el-Aks sont enlevées; les Kabyles, chassés de rochers en rochers, se réfugient dans des grottes, abandonnant femmes, enfants, troupeaux; le , deux colonnes mobiles parcouraient le pays et forçaient les populations à rentrer dans le devoir. Opérations dans le cercle de Guelma. ( ) Aïn-Beïdha est débloqué. Les Haracta payent impôt. insurrection avait également gagné la grande tribu des Haracta; le , ils avaient attaqué le poste Ain- Beidha, occupée seulement par une division de spahis. Ceux-ci firent pendant deux jours bonne contenance et donnèrent le temps arriver à deux colonnes parties de Constantine et de Batna. Les Haracta, qui avaient déjà payé cher leur audace, jugèrent prudent de se retirer à approche des renforts. Le , ils acquittaient impôt de guerre entre les mains du général commandant la subdivision de Constantine. Insurrection Pendant Aïn-Beïdha était bloqué, les Beni-Salah, du cercle de Bône, entraient, de leur côté, en pleine deception labne insurrection. Le juin, ou hommes de cette tribu massacraient les bûcherons militaires établis au Fedj-el-Foul, et faisaient mine de vouloir se porter sur les villages de Barral et de Penthièvre. A la nouvelle de cet événement, notre kaïd monte à cheval avec son goum ; mais bientôt les révoltés lui coupent le chemin et le forcent à se renfermer dans le Bordj Akara. Le chef du bureau arabe de Bône, en cherchant à porter secours à ce chef indigène, tombe dans une embuscade et est mortellement blessé. Nos spahis cependant élancent à la charge et culbutent les Beni-Salah qui se débandent et laissent sur le terrain un grand nombre des leurs. Une colonne arrive Après avoir débloqué Aïn-Beïdha, le général commandant la subdivision de Constantine se mit immé- chez diatement en mesure de gagner le les Hanencha. des Hanencha et de coordonner ses mouvements avec ceux de la pays •colonne aux ordres du commandant de la subdivision de Bone. Pendant ce temps, une autre colonne occupait, plus au sud, les environs de Guenchela de manière à assurer la tranquillité de Aurés. Punition : ° Des Hanencha. Rentré à Constantine, le juillet, comme il a été dit plus haut, le général commandant la division fit partir deux bataillons pour Oued-Guebli , dont il importait de surveiller les populations, afin de garantir la sécurité de la route de Philippeville à Constantine. Le , il se mit de son côté à la tête de cinq bataillons, un escadron et quatre pièces de campagne, et se porta directement sur Tiffech afin de remonter du sud au nord toute la frontière de Tunis; le , il avait rejoint les troupes établies chez les Hanencha, a Tamatmat. Deux colonnes se portèrent le lendemain vers la plaine de Faëlta, près de Oued-Ourihir, où se trouvaient campées plusieurs fractions des Hanencha prêtes à quitter notre territoire. Le général les atteignit, le , à peu de distance du pic de Calaâ ; notre attaque fut couronnée un entier succès, car, malgré leur résistance, les insurgés perdirent près de hommes, indépendamment de , moutons, bæufs et une centaine de chameaux qui leur furent enlevés. Des Beni-Salah, Quelques jours après, les Beni-Salah, qui étaient réfugiés chez les Ouchetetta tunisiens, échappèrent pas à notre vengeance et payèrent chèrement assassinat de nos malheureux bûcherons. Une colonne leur enleva la plupart de leurs troupeaux. ' De plusieurs fractions des Ouled-Dhan. De son côté, le colonel commandant la subdivision de Bône continuait ses exécutions chez les Ouled- Dhan dont il frappait avec rigueur les fractions coupables. Bientôt après, les Chiebna et les Ouled-Sidi- Bekri surent ce que leur avait coûté la part ils avaient prise à la révolte de leurs voisins. insurrection est vaincue. Les mouvements de nos colonnes dans est de la province de Constantine avaient été si habilement dirigés, à la fin de juillet insurrection se trouvait comprimée sur tous les points, et mise pour longtemps hors état de lever la tête. Cette partie de notre territoire reprit dès lors sa tranquillité habituelle, et les troupes purent regagner leurs garnisons. Pendant que ces faits accomplissaient dans est, notre frontière du Maroc continuait à être vivement par les ven Snassen agitée par les préparatifs des Beni-Snassen qui appelaient à eux tous les contingents de leurs montagnes. Le général commandant la subdivision de Tlemcen voulut en finir avec ces maraudeurs incorrigibles; le juin Sanglante défaite du Maroc. ( ) il avance vers le village Agbal; le combat commence aussitôt; ennemi paraît vouloir résister, mais bientôt une charge de cavalerie, vigoureusement conduite, le culbute en tournant toutes les positions. infanterie achève la déroute des Marocains, qui fuient en désordre. Le succès était décisif. Les Beni-Snassen avaient villages brûlés et hommes tués, ils étaient démoralisés ; ils comprirent que pour eux la lutte était impossible avec des troupes aguerries comme les nôtres. Le juillet, le kaïd Abd-el-Sadok, représentant de empereur du Maroc, arrivait au camp français au nom des Beni-Snassen, et souscrivait à toutes les conditions qui leur étaient imposées. Malgré échec il avait subi'à Mlili, le mai, le shérif Ouargla était établi près de Oued-Ittel où Châtiment infligé il espérait pouvoir, à un moment donné, se porter jusaux Ziban. Averti de approche de plusieurs colonnes du shérif Ouargla. françaises, cet aventurier jugea prudent de enfoncer en toute hâte dans le sud. Le commandant supérieur de Bou-Sada en continua pas moins sa route avec les hommes dont il disposait; le juillet il arriva au défilé de Djebel-Zerga occupé par la tribu des Ouled-Sassi qui, récemment, venait de faire défection pour favoriser les projets du shérif Ouargla. Le , au point du jour, attaque commença; elle durait depuis deux heures lorsune brillante charge exécutée par les spahis détermina la défaite des Ouled-Sassi. infanterie empara bientôt de toutes les positions que ennemi défendait avec un acharnement incroyable. , moutons, chameaux, fusils, des tentes et un riche butin furent les trophées de ce brillant engagement. Punition Le mois août avait nécessité aucun mouvement de troupes; celui de septembre devait être marqué AUT.SEPTEMBRE- par la punition une tribu qui depuis longtemps nous donnait de graves sujets de mécontentement. Cette tribu était celle des Ouled-Mahboub, fraction des Segnia, située à kilomètres au sud de Constantine. des Ouled-Mahboub. Pendant les dernières opérations de la Kabylie et de est de la province, les Ouled-Mahboub avaient cons- (Segnia.) tamment refusé de fournir les mulets requis pour le transport des colonnes; de plus il était notoire un certain nombre entre eux étaient réunis aux Haracta pour attaquer Aïn-Beïdha. Trois colonnes parties de Constantine, de Batna et Aïn-Beïdha arrivent le septembre chez les Ouled-Mahboub, entourent leurs douars, les enlèvent et tuent ceux qui cherchent à les défendre. A heures du matin, tout était terminé. Les insurgés laissaient sur le terrain plus de morts; ils avaient, en outre, perdu environ , tètes de bétail. Ce châtiment prouvera une fois de plus aux tribus que tôt ou tard nous atteignons celles entre elles qui ne craignent pas de se laisser aller au désordre. Le général commandant la subdivision de Médéah qui, depuis une quinzaine de jours était établi à Djelfa In utilités des efforts pour présider à la construction de la maison de commandement des Ouled-Nayl, a dû, le er octobre, quitter pour emparer de Laghouat. momentanément ce point avec une partie de ses troupes pour se porter au secours de la ville de Laghouat que menaçait le shérif Ouargla. En présence du danger commun, les habitants avaient oublié leurs anciennes discordes, et approche du général de la subdivision de Médéah leur avait donné courage; le shérif, ne pouvant réussir dans sa tentative, prit prudemment la fuite vers le sud. Au bout de quelques jours le pouvoir se trouvait replacé entre les mains de un des fils de ex-kalifa. Notre colonne rentrait à Djelfa, le octobre, sans que son absence eût eu pour effet de ralentir les travaux de construction entrepris chez les Ouled-Nayl. En se retirant, le shérif fit une pointe vers le Djebel-Amour et tomba,