a suspendu les opérations dans la première de ces villes. Mais Philippeville a un avenir limité au commerce avec Constantine; Bône tiendra son importance de agriculture, et le moment approche où le mouvement des affaires y reprendra son cours. ( ) TABLEAU DES INSCRIPTIONS HYPOTHÉCAIRES AUTRES QUE CELLES OFFICE, ET DES RADIATIONS DEPUIS , ÉPOQUE DE LA CRÉATION DU RÉGIME HYPOTHÉCAIRE. INSCRIPTIONS EXCÉDANT RADIATIONS. AUTRES QUE CELLES OFFICE. DES INSCRIPTIONS ANNÉES. sar NOMBRE. SOMMES. NOMBRE. SOMMES. les radiations. ..... .... ... .... ...... ..... ,' ° ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, ,, ,, ,, , € ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, .... .... TOTAUX.... ,, ,, ,, Introduction en . ALGER... . BÔNE..... . ORAN..... . PHILIPPEVILLE... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, NOMBRE DES INSCRIPTIONS ET DES RADIATIONS PAR LOCALITÉ, PENDANT LES SIX DERNIÈRES ANNÉES. Nota. Avant , les relevés avaient été faits que pour ensemble. ALGER BÔNE. ORAN. PHILIPPEVILLE. INSCRIPTIONS. RADIATIONS. INSCRIPTIONS. RADIATIONS. INSCRIPTIONS. RADIATIOXS. INSCRIPTIONS. RADIATIONS. ANNÉES. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. Nombre. Sommes. ...... ,, , OC ...... ,, , ...... ,, ,, , ,, ,, , ,, ,, , ...... ,) ,, ,, , , Totaux.. | , ,, , ,, ,, , ,, ,, , ( ) Le montant des inscriptions se compose ainsi il suit : Capitaux des rentes.... ,, ° Prix acquisition non payés. ,, ALGER.. , , Obligations.. ,, Inscriptions judiciaires. Capitaux des rentes.... Prix acquisition non payés.. BONE. Obligations... Inscriptions judiciaires. . Capitaux des rentes . Prix acquisition non payés. PHILIPPEVILLE. Obligations.., Inscriptions judiciaires. ORAN..... - Inscriptions . , | , Les années , et présentent la progression croissante de , , dans le chiffre des sommes mises en circulation avec garantie sur la propriété en Algérie. En année , elle a pu servir de gage pour ,, francs. Il est à remarquer que dans ce chiffre ne sont point comprises les inscriptions prises office par le conservateur, au nom du domaine ou des tiers, pour assurer les prix de ventes non payées dans les contrats acquisition. Le chiffre indique que les inscriptions conventionnelles résultant des prêts ou transactions, et les inscriptions judiciaires prises par suite de condamnations. Depuis origine, Algérie a donc pu, en valeurs immobilières, et le plus souvent par première hypothèque, garantir les droits des tiers pour une valeur de millions, sur lesquels millions ont été remboursés. Il résulte encore des relevés ci-dessus que, nonobstant la rareté du numéraire, les engagements contractés sont généralement exécutés; ainsi, en , sur , , fr. inscriptions prises à Alger, il y a que pour , fr. inscriptions judiciaires. Le surplus se compose principalement inscriptions pour rentes constituées et inscriptions conventionnelles. Cet état de choses ne tarderait pas à améliorer encore par établissement de caisses de banque et escompte. TABLEAU DES VALEURS STIPULÉES DANS LES ACTES DE VENTES MOBILIÈRES, OBLIGATIONS, TRANSPORTS OU CESSIONS, ET LES QUITTANCES DEPUIS . MONTANT DES SOMMES STIPULÉES DANS LES ANNÉES, ventes mobilières. obligations. transports ou cessions. quittances. ..... ... ,' , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, ,, ,, ,' ° ,, ,, ,, ,, ,, ( ) La progression croissante que nous avons remarquée dans les autres tableaux se reproduit dans celui-ci; ainsi, les valeurs des ventes mobilières donnent, en , , en , , en , . Les valeurs mobilières importées en Algérie sont très-considérables, et la mobilité de la population les fait passer successivement en diverses mains. Les valeurs portées dans les obligations élèvent, pendant ces années, de à et de à ; elles ont doublé dans espace de deux ans, ce qui atteste activité de la circulation. Une diminution se fait remarquer dans les libérations; il est assez difficile en assigner la cause, qui tient probablement à ce que les affaires ayant augmenté dans une proportion plus forte encore que les capitaux, on retient autant que possible les fonds pour subvenir aux entreprises nouvelles. S II. DOMAINE. Ainsi que nous avons fait connaître plus haut, les recettes et les dépenses relatives aux anciens établissements connus sous le nom de Corporations seront, à partir du er janvier , comprises dans les budgets et dans la comptabilité domaniale. On a dû, pour faciliter les comparaisons, comprendre dans les produits généraux du Domaine, en , les revenus perçus au titre des Corporations; mais on doit, à titre de renseignements, en faire connaître le détail une manière spéciale. APERÇU GÉNÉRAL SUR LE DOMAINE DES CORPORATIONS, DE À . Les Corporations, on a comparées à tort avec nos bureaux de bienfaisance, avaient cependant quelque analogie avec quelques-uns des établissements de ce genre qui existent en France. Chacune elles, enrichie par des donations, était administrée par un oukil, qui percevait les produits sans en rendre compte, acquittait certaines dépenses, et attribuait ensuite le reste, il considérait comme son bien propre. Les oukils étaient nommés par les deys; quand ils étaient enrichis, on les changeait pour les remplacer par autres protégés qui enrichissaient à leur tour. Lors du départ des Turcs, après la conquête, les fonctions oukils furent prises par des Maures, qui, à leur tour, administrèrent à leur profit les biens des corporations, se contentant de verser parfois au Domaine quelques sommes peu importantes, pour tenir lieu des versements que le dey exigeait avant la conquête. Cet état de choses avait appelé attention de autorité; et, par arrêté du décembre , tous les biens des Corporations durent être remis au Domaine et régis par lui; il était en même temps chargé acquitter les dépenses. Mais, pour exécution de cette mesure, on manquait de moyens action et de expérience nécessaire; un très-grand nombre indigènes vivaient du produit de ces établissements, soit en raison des fonctions ils y remplissaient à divers titres, soit par les secours ils en recevaient. Ceux qui en profitaient plus particulièrement excitèrent les susceptibilités religieuses de la population; les réclamations élevèrent de toutes parts; les versements que les oukils faisaient dans les premières années avaient diminué tous les ans et fini par cesser; les pauvres se plaignaient de ne plus recevoir que des secours insignifiants, et le mufti réclama lui-même, au mois août , intervention du Gouvernement. Le septembre de la même année, le Gouverneur donna ordre à Administration des finances de prendre sur-le-champ tous les moyens qui paraîtraient convenables pour introduire la régularité dans cette partie du service. Cette opération était difficile; elle devait être conduite avec autant de modération que de prudence. ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) Avant innover, il fallait étudier et connaître tous les détails insolites de ces établissements, dont chacun avait son administrateur, ses recettes et ses dépenses particulières, et une nature spéciale ; il fallait constater les unes et les autres, que les oukils appliquaient à dissimuler, et dont la plupart du temps ils ne conservaient pas écriture; en poursuivant les abus, il fallait respecter les droits acquis et les intérêts lé- gitimes; en introduisant les règles de la comptabilité, il fallait assurer exécution de services qui nous étaient inconnus, et prouver aux indigènes en en prenant administration on avait en vue que intérêt du culte et des pauvres. administration usa de prudence; elle commença par se rendre compte de ce qui était, de ce qui devait être maintenu, de ce qui pouvait être modifié ou supprimé. En introduisant une réforme, elle la fit au profit de la masse, par augmentation des secours et par accroissement du nombre des individus qui y avaient des droits. En matière de recette, après avoir découvert peu à peu, et à force de recherches, les immeubles appartenant aux Corporations, elle soumit les locations et les ventes aux règles générales, en conservant les loyers à bas prix pour les musulmans pauvres et pour ceux qui habitaient les mêmes maisons de père en fils. les aligne- En matière de dépense, après avoir veillé à ce il en fût acquitté aucune sans une autorisation préalable, elle fit successivement établir, conformément aux principes, les mandats et les pièces justificatives; en sorte que cette administration, dans laquelle il était précédemment rendu aucun compte, vit introduire un compte général des recettes et des dépenses de toute nature, sous la gestion de autorité française, avec les formes et la régularité voulues. après les rapports rédigés en , ensemble des recettes, sous la gestion des oukils, était évalué annuellement à ou , francs; elles élevèrent, en , à , francs, et elles ont monté, en , à la somme considérable de , francs centimes, malgré les modérations apportées dans la location des maisons aux indigènes, et la diminution du nombre des immeubles, démolis pour ments, ou affectés à des services publics. Les secours et aumônes, distribués jadis au gré des oukils, montaient à , francs par an; il fut distribué annuellement, au nom du Roi, par les soins de la direction de intérieur, plus de , francs; les dépenses régulières du personnel se sont élevées; mais on a réalisé des économies par la suppression des émoluments variables que attribuaient les oukils; les frais du culte et celui de entretien des mosquées ont été augmentés et régulièrement acquittés; les édifices ont été réparés; des bureaux, où le personnel indigène est convenablement établi, ont été construits, et les caisses, qui étaient complétement vides, ainsi il résulte des procès-verbaux rédigés dans le temps, présentaient, au décembre , toutes dépenses acquittées, un excédant en numéraire de , francs centimes, qui a été versé à la caisse coloniale. Nous donnons ci-après le résumé des comptes, en recette et en dépense, tels ils ont été établis depuis le er janvier , jusau décembre , avec tous les détails à appui. Les recouvrements ont suivi la progression ci-après : ,f , TOTAL. ,, Solde restant en caisse au er janvier . TOTAL GÉNÉRAL des recouvrements.... ,, ( ) Sur cette somme, il a été dépensé pendant la même période : Frais généraux administration et de perception.. , Menus frais du culte dans les petites mosquées.. Pensions des mekkaouï,.. Idem des tolba, .. Idem à divers oukils pour retraites, etc. Secours temporaires... Secours aux pèlerins.. Offrandes aux mosquées.. Réparations aux immeubles des Corporations Construction de bureaux... ,, Remboursements de loyers indivis.. Dépenses imprévues..... Aumônes distribuées à la grande mosquée. Dépenses acquittées, pour le ministère Dépenses sur exercices clos.. Débet remis au comptable indigène par le ministre. , Solde en caisse au décembre , versé à la caisse coloniale.. état général du pays ne pouvait améliorer au point où nous avons vu parvenir en , sous influence de nos succès militaires, sans que le Domaine prit aussi une valeur nouvelle. Toutes les augmentations que présentent les locations ne sont pas dues cependant à cette cause unique ; administration doit aussi en revendiquer sa part, soit par ordre progressif elle a introduit peu peu dans cette branche si compliquée des services publics , soit par la centralisation des produits qui se percevaient à divers titres dans les villes de intérieur et notamment à Constantine, la seule où ces revenus puissent avoir quelque importance. Jusau er janvier , les loyers des immeubles dans cette province avaient liguré sous le titre de Contributions arabes , parce ils sont généralement acquittés par ces populations; à dater de cette époque, ils comptent sous leur véritable titre aux produits du Domaine. est à cette cause, et au report des loyers restant à recouvrer sur les Corporations au décembre dernier, autant aux progrès généraux, il faut attribuer le chiffre élevé des droits constatés pour location immeubles en , chiffre qui présente, sur , une augmentation de , fr. cent. est-à-dire plus de pour o/o. PRODUIT DES LOCATIONS. Augmentation.. Nous avons expliqué dans le chapitre précédent comment, malgré la faiblesse numérique de la population européenne, le chiffre des crédits relatifs au personnel, les droits enregistrement montaient en Algérie, compensation faite de la réduction du tarif, à un chiffre plus élevé il ne est dans plusieurs dé- partements de France (voir page ). Le même fait se représente, à un degré beaucoup plus remarquable, en ce qui concerne les produits du domaine. ( ) PRODUITS GÉNÉRAUX DU DOMAINE. PRODUITS CONSTATÉS TOTAL RECOUVREMENTS EFFECTUÉS TOTAL NATURE DES RECETTES. en . en . en . en . en . en . Loyers et fermages des immeubles... , ° , ° , ° ,, € ,' Produits des immeubles vendus en rente...... , , Ventes de mobilier et produit issues... Dommages-intérêts adjugés à État..... Capitaux séquestrés..... Produits des pépinières et plantations... Concessions eau..... , , , , Fourrière publique...... Frais adjudications diverses.... TOTAL..... ,, ,, ,, ,, ,, ,, Il y a donc eu, en droits constatés, pendant .. ,,f ° Sur lesquels il a été recouvré pendant année... ,, Restait à recouvrer pendant les six derniers mois de exercice et suivants.. , ou un septième. après le compte général des finances du royaume, les droits constatés des revenus et prix de vente du Domaine se sont élevés, dans toute la France, pendant exercice , a... ,, Sur lesquels il a été recouvré pendant exercice... ,, Restait à recouvrer pendant exercice ... ou un septième. Ainsi, quelque faible que soit la population européenne en Algérie, les droits constatés se sont élevés au tiers des droits constatés en France, et , quant aux recouvrements , il ne restait à recouvrer que un septième à la fin de année , proportion qui existait pour la France à la fin de exercice. Si, maintenant, on veut remarquer que dans le chiffre de ,, francs, montant total des droits constatés , le produit des locations et des ventes en rentes entre à lui seul pour ,, fr.; si on songe avant de mettre le Domaine en valeur, il faut en quelque sorte le découvrir, le dégager des intérêts des tiers, le combiner avec les alignements des villes, avec les besoins de la colonisation et des services publics; on reconnaîtra que ces opérations préliminaires , presque nulles en France, la discussion des ventes de gré à gré, la préparation des cabiers des charges, la rédaction des plans et des rapports, la constatation et la perception des produits réalisables sur un très-grand nombre de redevables, exigent forcément le concours un personnel proportionnellement plus nombreux. ALIÉNATIONS DOMANIALES CONSIDÉRÉES DANS LEUR ENSEMBLE DEPUIS . Les aliénations domaniales ont commencé en ; nous en donnons ci-après le tableau tant pour ( ) les propriétés rurales que pour les propriétés urbaines vendues de gré d gré ou en adjudication publique: TABLEAU, PAR ANNÉE, DES ALIÉNATIONS DOMANIALES DE TOUTE NATURE. PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. VENTES AUX ENCHÈRES. VENTES DE GRÉ À GRÉ. ANNÉES. VENTES AUX ENCHÈRES. VENTES DE GRÉ À GRÉ. TOTAL GÉNÉRAL des rentes pour prix de ventes. Nombre. Étendue. Rentes. Nombre. Étendue. Rentes. Nombre. Étendue. Rentes. Nombre. Étendue. Rentes. ,ʻ II ,' II .... .... .... .... ,f° , ) ,f .... .... , , ) , , , , , , ) , , , , | , , , , , , , , , , , , , , , , , .... , ) , .... , .... , TOTAL. , , , , || , , , Les résultats donnés par ce tableau se récapitulent ainsi : ÉTENDUE. RENTES. TOTAL. Propriétés urbaines..... Vente aux enchères..... Idem de gré à gré..... , , € TOTAL pour les propriétés urbaines.. " Propriétés rurales .... Vente aux enchères.. Idem de gré à gré.. . . TOTAL pour les propriétés rurales.. . . TOTAL général des rentes..... après ce tableau, où ne figurent ni les essais de concession, ni les anas ou anciennes rentes dues au Domaine, mais seulement les ventes effectives réalisées par acte, au décembre , le Domaine a aliéné dans les villes , mètres de terrains à bâtir ou à reconstruire, et dans les campagnes hectares, donnant ensemble un revenu de , francs, qui représentent, au taux légal de intérêt, un capital de ,, francs, et en réalité une somme beaucoup plus considérable. Livrées à industrie privée et à la circulation, ces propriétés ne fournissent pas seulement un revenu par le payement des rentes et les droits de mutation auxquelles elles donnent lieu; elles ont fourni du travail à un grand nombre ouvriers, accéléré la reconstruction des villes, contribué à leur embellissement et å leur assainissement, augmenté les réparations des maisons de campagne, la culture des terres et les plantations. On ne peut évaluer à moins de millions la richesse immobilière que représentent aujourhui ces ( ) propriétés, qui, certes, avaient pas cette valeur avant leur aliénation par le Domaine : nous en donnerons la preuve tout à heure. Ainsi, tandis que le Gouvernement, une part, donne des terres et fait des avances aux colons il appelle à devenir propriétaires dans les lieux il y aurait inconvénient à laisser sans population, et où intérêt individuel ne suffit pas pour appeler cette population, il fait preuve de bonne administration quand, autre part, il adresse à la population aisée, et lui vend les propriétés qui, en raison de leur situation, acquièrent par elles-mêmes une valeur réelle. Nous avons dit tout à heure que nous ferions connaître dans quelles proportions considérables accroissait la valeur des immeubles vendus par le Domaine. Le tableau ci-après nous en fournit les moyens : TABLEAU COMPARATIF DE LA VALEUR DES IMMEUBLES AVANT ET APRÈS LES ALIÉNATIONS. NATURE DES ALIÉNATIONS. AUGMENTATION DU PRIX ALIÉNATION NOMBRE. MONTANT des LOCATIONS avant aliénation. MONTANT de la MONTANT des ALIÉNATIONS sur MISE A PRIX. sur la mise à prix. en rentes. la location. Adjudications publiques des urbaines propriétés ... rurales..... Vente de gré à gré des prourbaines..... priétés.. rurales..... ,' ° ,' ,' ToTAUx. , Les résultats constatés par ce tableau sont remarquables : tandis en France les prix de vente sont généralement inférieurs au revenu capitalisé à p. /, le contraire arrive en Algérie, non pas accidentellement, mais constamment. Ainsi propriétés urbaines ou rurales, qui, mises en location à diverses époques, rapportaient , francs de rentes, représentant ici un capital de , francs, se sont vendues , francs ou , francs de capital. Donc, le seul fait de la vente par le Domaine a porté la valeur de ces immeubles de fr. cent. à fr. cent., près de dix fois ce elle était avant la vente. En ajoutant à ce chiffre les travaux de construction, plantation et culture y effectuent les acquéreurs pour en tirer un revenu qui les dédommage de leurs avances, on peut se rendre compte du progrès général de la richesse publique immobilière, et de influence de administration du Domaine sur ce résultat. Peut-être pourrait-on craindre que cette administration , bornant ses vues à la question fiscale, ne tendit seulement à augmenter le revenu, sans apercevoir elle porte ainsi obstacle aux progrès de avenir. Le tableau nous fournit la preuve du contraire, puisque les propriétés vendues aux enchères, au prix de , francs de rente , étaient mises à prix que pour , francs. Les évaluations étaient donc trèsmodérées, et on ne peut attribuer augmentation à la concurrence, qui donne la mesure de la confiance publique dans avenir du pays. Les ventes de gré à gré présentent aussi une différence très-considérable entre le revenu avant et après aliénation; le premier était de francs, le second est de , francs; mais la plupart de ces immeubles ainsi vendus étaient ou des lambeaux de terrain, ou des ruines presque sans produit; si faibles en effet aient été les premières locations, propriétés auraient pas rapporté seulement francs, si elles avaient été dans une situation à ne rien valoir. est là un des soins que prend administration, de rechercher tout ce qui, dans certaines conditions, se trouve improductif, et de le placer dans autres, afin de pouvoir utiliser au profit du trésor et de la colonisation. ( ) MOUVEMENT DES ALIÉNATIONS EN . Les opérations de espèce ont pris, en , comparativement à , un grand développement, parce que tous les progrès se tiennent. Les ventes, en , avaient porté sur propriétés pour , francs de rentes; elles ont eu pour objet, en , immeubles, qui ont donné , francs. Il est à remarquer, surtout, que les propriétés rurales ont été beaucoup plus recherchées en en , ce qui prouve, comme nous avons déjà établi par les ventes entre particuliers, que le travail étend dans les campagnes. Pendant la première année, il était fait ventes, de hectares ares centiares, pour , fr. de rente; il en est fait en , de ,, francs, pour , francs de rente. étendue des propriétés aliénées augmente dans une proportion plus forte que les revenus, parce que les ventes portent sur des immeubles plus éloignés, où les travaux à effectuer sont plus considérables et où par conséquent la valeur vénale doit être moindre. Cette différence sera plus sensible à avenir à mesure que nous nous étendrons davantage au delà du rayon qui jusà présent avait formé nos limites. Les tableaux ci-après présentent par localité la décomposition des résultats précédents. Blidah, Philippeville et Mostaganem ont commencé à prendre part au mouvement; mais des difficultés alignement et de répartition des immeubles entre les services civils ont pas permis au Domaine activer sur ces points les aliénations autant il eût été à désirer; ces difficultés disparaissent peu peu; année donnera des résultats qui prouveront objet de attention de administration, ces villes prennent part au progrès général. En principe, les ventes doivent se faire aux enchères publiques; mais ce mode, qui a ses avantages de publicité et de concurrence, et qui dispense administration entrer dans la discussion des intérêts privés, a aussi ses inconvénients. Dans une colonie il importe de peupler et de cultiver, il y a autre chose à considérer que intérêt pécuniaire actuel ; il y a opportunité de porter la population sur un point plutôt que sur tel autre; il est des intérêts déjà engagés, des industries nouvelles, des établissements utiles, à encourager ou dont il convient de faciliter installation. De là vient la nécessité de recourir souvent aux ventes de gré à gré, qui imposent à administration plus de devoirs et plus de responsabilité, mais qui aussi ré- pondent à plus de besoins, et garantissent des hommes laborieux contre esprit agiotage ou de spéculation. est dans cette vue que le ministère a recommandé usage de ce mode autorisé, ailleurs, par ordonnance du août . Les prix moyens des ventes aux enchères et des ventes de gré à gré prouvent avec quelle discrétion il a été fait usage de cette faculté ; les prix de gré à gré sont souvent plus élevés que ceux aux enchères, ce qui explique par les prix dits de convenance, sans que cette proportion puisse toujours être maintenue. Prix moyen, par mètre, dans les adjudications.. En En . f ° Prix moyen; par mètre, dans les ventes de gré à gré.. En . En ( ) TABLEAU DES ALIÉNATIONS URBAINES, DEPUIS LE er JANVIER JUSAU DÉCEMBE . NOMBRE PRIX MOYEN ÉTENDUE ALIÉNÉE RENTES ANNUELLES DUES TOTAL MODE aliénATIONS. EN MÈTRES, par MÈTRE, AU TRÉSOR, AUX CORPORATIONS, GÉNÉRAL LOCALITÉS. des ALIÉNATIONS. en en en en en en en en en TOTAL. TOTAL. TOTAL. TOTAL. rentes. . . Adjudications publiques.. ,- ,* ,* , ,' , | ,' ,' ,' , '€ ALGER..... Ventes de gré à gré..... , , , TOTAL ...... , , , , , , , , , Adjudications publiques.. , BLIDAH.... Ventes de gré à gré..... TOTAL ...... , Adjudications publiques.. BÔNE Ventes de gré à gré..... Total...... , PAILIPPEVILLE. Adjudications publiques.. Ventes de gré à gré..... TOTAL..... Adjudications publiques.. ORAN Ventes de gré à gré..... TOTAL...... Adjudications publiques.. | , , MOSTAGANEM .. Ventes de gré à gré..... TOTAL... , , RÉCAPITULATION. Adjudications publiques.. , , , , , , , , , , Ventes de gré à gré..... , , , , , TOTAL ...... , , , , , , , , , , ( ) TABLEAU DES ALIÉNATIONS RURALES, DEPUIS LE er JANVIER JUSAU DÉCEMBRE . NOMBRE PRIX MOYEN ÉTENDUE ALIÉNÉE RENTES ANNUELLES DUES TOTAL par MODE ALIÉNATIONS. EX HECTARES, AU TRÉSOR, AUX CORPORATIONS, GÉNÉRAL RECTARES, LOCALITÉS. des ALIŚNATIOKS. en en en en en en en en en TOTAL. TOTAL. TOTAL TOTAL. rentes. . . Adjudications publiques.. ,'° ,'° ,'° ,' ,'€ ,'° f ' ALGER..... Ventes de gré à gré..... TOTAL ... , , , , , Adjudications publiques.. , , BLIDAR..... Ventes de gré à gré..... AP TOTAL... , Adjudications publiques.. BÔNE Ventes de gré à gre... TOTAL... Adjudications publiques.. ORAN. Ventes de gré à gré..... TOTAL...... Adjudications publiques.. MOSTAGANEM .. Ventes de gré à gré..... TOTAL...... RÉCAPITULATION. Adjadications publiques.. ,, , , , , | Ventes de gré à gré..... , TOTAL..... , , , , , ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) S . CADASTRE. RELEVÉ DES TRAVAUX EXÉCUTÉS, TANT SUR LE TERRAIN AU CABINET, DANS LE COURANT DE ANNÉE . NOMBRE DE PLANS LEVÉS SUR LE TERRAIN SUPERFICIE DES PLANS LEVÉS NOMBRE DE COPIES DE PLANS DESSINÉES. LOCALITÉS. OBSERVATIONS. Plans dans les villes. dans les banlieues. dans les villes. dans les baniieues. Plans urbains. ruraux. ° ° ° ° Alger .... Blidah Coléah... Oran.. II Mostaganem Philippeville .... Bône... est le plan parcellaire de la ville de Coléah et du terrain renfermé dans la défense. Le géomètre de cette résidence, passé à intérieur, a été remplacé à la fin août. Dans ce nombre se trouve compris le plan parcellaire de la ville de Mostaganem. Le géomètre, arrivé dans cette résidence à la fin de novembre, en remplacement un démissionnaire, est tombé malade pen de temps après et a pu reprendre son service en mars , Totaux... , RÉSUMÉ. , immeubles levés, dont la superficie est de ," , et , copies de plans dessinés. S . SERVICE FORESTIER. Les reconnaissances forestières, dont les résultats ont été insérés dans le tableau statistique de , avaient été entreprises dans le but spécial de réunir des données aussi exactes que possible sur la production moyenne des forêts de Algérie, comparée aux besoins annuels de la consommation de la colonie. Il restait encore à étudier et à faire ressortir les moyens les plus convenables et les plus économiques pour rendre ces ressources profitables aux intérêts généraux, tout en assurant leur conservation dans intérêt de avenir. Mais il était abord indispensable de constituer la propriété forestière de État, de préciser le régime auquel elle devait être soumise, et de régler les différents modes exploitation. inspecteur chef du service, ainsi que le garde général du cantonnement de Philippeville, avaient été, dans ce but, appelés à la direction centrale des finances, afin de coopérer aux travaux de législation et organisation; le personnel du service actif fut, par suite de cette mesure, réduit à deux agents, dont un fut chargé de la direction du cantonnement Alger, et autre du cantonnement de La Calle. Ainsi restreint dans ses fonctions extérieures, le service forestier ne put étendre ses travaux de reconnaissance dans la même proportion que année précédente, et dut se borner à compléter les documents déjà recueillis, et à étudier plus à fond les forêts récemment signalées. Telles ont été les principales occupations des agents du service actif pendant le cours de année . Les dernières recherches auxquelles ces agents se sont livrés ont produit quelques nouvelles découvertes et utiles rectifications, qui vont être présentées comme complément des détails statistiques recueillis en . -- ( ) PROVINCE ALGER. La province Alger avait été, en , le principal théâtre de la guerre. Renfermés dans des limites resserrées, les agents du service forestier avaient pu, jusalors, explorer les chaînes de montagnes et les gorges profondes dans lesquelles les principaux affluents du Mazafran prennent leur source. Mais, au milieu de , par suite du succès de nos armes, ils ont pu diriger leurs recherches vers ces contrées, sur lesquelles ils ne possédaient encore que des données incomplètes. Les bois du Mazafran, décrits dans la statistique de , ne sont, à proprement parler, que la continuation de massifs boisés beaucoup plus importants. On trouve, en remontant le cours de Oued Djer, une forêt qui, dans divers bulletins résumant les opérations des colonnes expéditionnaires, avait été désignée sous le nom de Bois des Hadjouth. Elle se prolonge de est à ouest, sur une longueur de plus de kilomètres, et sa largeur moyenne peut être évaluée à , mètres, ce qui permet de lui assigner uns superficie environ , hectares. Vers la partie la plus rapprochée de Koléah, on rencontre plusieurs massifs isolés qui garnissent les deux rives de Oued Djer, mais qui étendent plus particulièrement sur la rive droite entre ancien camp Oued Laleg et la route de Koléah à Blidah. est même sur ce dernier point que se trouvent les plus beaux massifs, mélangés ormes et de frênes. Le contenance de ces masses détachées peut être estimée à plus de hectares; de sorte en portant à , hectares étendue totale des bois et forêts qui peuplent les deux rives de Oued Djer, de Oued Laleg et du Mazafran, on se maintient au-dessous de la réalité. Ces forêts sont, en général, fort humides pendant la saison pluvieuse, et comme Oued Djer traverse la masse principale dans le sens de sa plus grande longueur, il y survient de fréquentes inondations, à la suite desquelles les eaux séjournent et forment des marécages dans les parties basses. Les essences dominantes sont le frêne et orme; on y trouve également des blancs de Hollande, des oliviers sauvages, des saules, des tamaris, et tous les arbrisseaux et arbustes communément répandus en Algérie. La grande quantité arbres et de bois plongés que on retrouve à embouchure du Mazafran, qui fait suite à Oued Djer, démontre suffisamment le degré utilité que cette rivière pourra offrir un jour pour le transport, par voie de flottage, des produits façonnés qui pourront être extraits des masses boisées elle traverse. En remontant plus avant vers les sources de Oued Djer, on trouve, dans les montagnes de la Sommata, des forêts fort étendues, qui, entre autres essences, produisent des pins Alep, des tuyas articulés et des chênes à glands doux (quercus ballota). Mais les tribus qui peuplent