États et à leurs protégés, en renouvelant les dispositions des anciens pactes, sous le droit ordinaire de pour . Cette liberté laissée et garantie au commerce des chrétiens, qui nous reporte à un état de choses si différent de celui qui existait encore il y a peu années, en Afrique, permettait aux Pisans et aux Vénitiens () Les archives Ricasoli, à Florence, celles de M. le comte Alliata et de M. le chevalier Roncioni, à Pise, renferment plusieurs documents qui constatent la fréquence des rapports commerciaux de la Toscane avec Afrique, au xivº et xv° siècles. Ces documents seront publiés la plupart par un savant professeur de université de Pise, M. François Bonaini. () Divers traités conclus par les rois de Tunis et Aragon, furent négociés par des marchands chrétiens, au nom des Arabes. () Les droits imposés sur le vin porté à Tunis donnaient, au commencement du xivº siècle, un revenu assez fort pour que le roi trouvât à en affermer la perception au prix de , besants par an. Document de - , extrait des archives de Venise , et publié par Marin, Storia civile e politica del commercio de' Veniziani , tome VI, p. - . () Ce traité fut négocié au nom de la république de Venise par Michelet Michel, ambassadeur du doge Jean Soranzo. On remarque parmi les témoins qui assistèrent à la conclusion, le consul des Génois, le consul des Catalans, le Consul de île de Majorque , le consul. de Sicile, divers prêtres et religieux de ordre des Mineurs. Archives de Venise. Libr. Pactorum. III, fol. -. Marin en a donné un extrait, Storia del commercio de' Veneziani, tome VI, p. . () Négocié et conclu à Tunis par les soins de Michel Dolfin, ambassadeur du doge de Venise. Archives, Libr. Pactorum, IV, fol. Marin en a donné une analyse, tome IV, p. . () Traité entre la république de Pise et le roi de Tunis, négocié par Renier Porcellin. Un des originaux se trouve à Florence, aux archives delle Riformagioni, Cartapecore, reg. XXII. () Traité négocié par Pierre de la Barbe, au nom de la république de Pise, avec Abou Abdallah, « roi de Fez, de Méquinez, de Maroc, de Salé, de Tlemsen, Alger, de Bougie et de Constantine, des provinces de Bône et de Biskra, des pays Afrique, de Tripoli, etc., de Ceuta et de Espagne. » Archives de MM. Schippisi de Pise, Code diplomatique de Navarette. On a vainement cherché original de ce traité, tant à Pise à Florence, et il est nécessaire de rappeler que le manuscrit Navarette , compilation moderne, citée par Fanucci, est une source très-suspecte. ( ) de avancer dans intérieur du pays, de communiquer avec les caravanes musulmanes qui, partant du Maroc, traversaient le Maghreb et se rendaient en Égypte, en Abyssinie et à la Mecque; ou, quittant la route de est, pénétraient dans le pays des nègres de Afrique centrale. Les marchands italiens suivaientils les caravanes dans toutes ces directions ? Quels étaient les pays jusoù ils avançaient? Allaient-ils acheter la poudre or, les plumes autruche, ivoire et les esclaves du Soudan ? ou cherchaient-ils de préférence les gommes, les parfums, ambre et les autres productions venant des régions du Nil? On ne pourrait faire que des conjectures à ce sujet. Seigneurs chrétiens Le droit de former ainsi des caravanes dans le Maghreb ou de adjoindre à celles des indigènes est au service des rois du Maghreb. indice le plus certain du rapprochement que les relations commerciales avaient amené entre les Européens et les Sarrasins Afrique; mais il est un fait non moins frappant, qui nous montre jusà quel point alliance et les communications avec les chrétiens étaient entrées dans les idées des Arabes, avant la conquête des Turcs, et combien on doit espérer de surmonter avec le temps les difficultés rencontrées de nos jours dans les préjugés des indigènes ; est admission dans les rangs de la milice et des officiers de la cour des rois du Maghreb, hommes armes et de seigneurs européens. Cette circonstance est attestée par les témoignages les plus certains. Le continuateur de Nicolas de Jamsilla parle, dans sa chronique sicilienne, de hommes armes toscans, de espagnols et de allemands entretenait le roi de Tunis, à la fin du XIe siècle; un bref inédit de Nicolas IV, qui existe aux archives du Vatican (), nous apprend il y avait en effet habituellement des hommes armes et même des seigneurs chrétiens au service des rois de Tunis, de Maroc et de Tlemsen. Le pape en leur écrivant, le des ides de février , les engage à rester fidèles aux princes arabes, mais à faire respecter toujours le nom chrétien. Les seigneurs des rivés de Adriatique prenaient aussi volontiers de hautes charges à la cour des princes de Maghreb, comme on le voit par par un document des archives de Venise, concernant un noble vénitien qui, après être demeuré quarante-quatre mois au service du roi de Tunis, avec ses domestiques, ses chevaux, ses hommes armes, et avoir fait pendant ce temps de grandes dépenses, dont honneur devait surtout revenir au prince , en avait pas reçu la solde qui lui avait été promise (). Dans les traités du xive siècle, il est encore question de seigneurs chrétiens, demeurant auprès des émirs Afrique. Il est douteux que les Pisans fussent en grand nombre, parmi les hommes armes toscans de armée tunisienne ; ceux qui étaient pas exclusivement adonnés au commerce étaient retenus en Italie par les dernières luttes où la puissance de la nation achevait de se perdre, dans la guerre implacable que la coalition des villes guelfes entretenait contre son indépendance. Commerce desindigènes au XIV° siècle. Les Arabes profitèrent, de leur côté, du développement avaient pris le commerce et les rapports avec les Européens. Durant le xie et le xiire siècle , ils étaient liés affaires avec les marchands chrétiens; ils les avaient favorablement accueillis sur leurs terres; ils avaient acheté leurs marchandises et leur avaient vendu leurs produits; beaucoup entre eux faisaient même le voyage Europe, et Pise était citée, dès le xie siècle, pour le grand nombre de marchands africains qui fréquentaient ses marchés. Au XIV° et au xve siècle, la part que les Maghrebins prirent directement au commerce Europe fut plus importante encore. Chaque année des navigateurs arabes de Tunis, de Bougie, de Bône, de Collo, Oran, embarquaient pour leur compte les marchandises du pays, et les allaient vendre sur les côtes Espagne, de France ou Italie, en Sardaigne, en Corse , en Sicile, à Gênes, à Pise, à Télamone, devenu entrepôt des marchands de Sienne et de Florence, à Gaëte, à Naples, à Ancône, à Venise, à Raguse, et rapportaient de ces villes de grandes quantités étoffes et objets fabriqués dans les manufactures de la Péninsule. () Document de , cité précédemment. () Document de -, cité précédemment. ( ) de la ville de Bougie. La ville de Bougie, signalée par Fazio degUberti, auteur florentin du xive siècle, comme une des cités les Commerce étendu plus florissantes de la Barbarie, avait surtout un commerce considérable et étendu. Ses marchands étaient en relations avec tous les ports de la Méditerranée, non-seulement avec Italie, la France, Espagne, mais avec Asie mineure, la Morée, Constantinople, ile de Chypre, la Syrie et Égypte. Les marchandises que leur ville livrait à exportation, comme Bône et Tunis, étaient surtout des cotons bruts, du lin, de la soie, des laines, des cuirs, de la cire, du corail, des métaux, des caroubes, des noix, du blé, des épiceries et des écorces à tan. Ce dernier article, provenant des forêts de la province de Constantine, bien plus riches dans ce temps elles ne sont aujourhui, avait des qualités si bien reconnues, et exportait en si grande quantité de Bougie, il était connu dans toute la Méditerranée sous le nom iscorza di Buggiea, comme on le voit dans plusieurs états de marchandises et de douanes italiennes du xive siècle. Cette écorce est probablement enveloppe du sumac thezera, employée dans la préparation et la teinture en rouge des cuirs maroquins. arbuste qui la donne se trouve dans la province Oran, mais il paraît fort rare aujourhui dans est de Algérie (), et on doit désirer il y soit propagé, car industrie trouvera des bénéfices certains dans emploi ou exportation de ses produits. Commerce avec Tripoli et île de Gerbalı. Bougie et Tunis étaient, après Alexandrie, les villes Afrique où se trouvaient le plus grand nombre de marchands venant de Italie, de la France et de Espagne. Les relations des chrétiens étendaient cependant sur toute la côte méridionale de la Méditerranée. En même temps que les armateurs des villes maritimes Europe dirigeaient des cargaisons vers les provinces du Maroc, ils envoyaient des navires dans les pays de est : à Tripoli, dont Fazio atteste la richesse, à Gerbah, renommée parmi les Orientaux pour ses beaux jardins et ses plants oliviers. « Gerbah, dit un auteur de ces temps, est une île qui se trouve au milieu de la Barbarie, puisque, si vous calculez bien, il y a autant de distance de Gerbah à Ceuta que de Gerbah å Alexandrie. Elle est si rapprochée du continent que si le détroit était fortifié et défendu, il pourrait y passer cent mille hommes à cheval et autant à pied, sans que les cavaliers eussent de eau à hauteur des sangles des chevaux. Aussi faut-il que tout homme qui aura à commander à Gerbah ait un esprit sûr et ferme. » Malgré ardeur belliqueuse qui la distinguait, la population de ile ne put jamais assurer son indépendance, et Gerbah fut subjuguée tour à tour par les rois de Sicile, les Aragonais, les Génois, les rois de Tunis et de Tripoli. Elle obéissait à émir de Tunis quand ses habitants, effrayés des ravages que Roger Doria, amiral de la couronne Aragon, avaient occasionné sur leurs côtes, vinrent trouver leur souverain, le suppliant de les dégager de leur foi et de les autoriser à se soumettre au roi Aragon, pour ne pas voir leur île dépeuplée. émir, osant les défendre, acquiesça à leur demande, et les habitants de Gerbah, en adressant un message à Pierre III, firent leur soumission à Don Roger, son lieutenant. « amiral, dit Ramon Muntaner, fit élever à Gerbah un beau fort qui est tenu , se tient et se tiendra avec plus de gloire pour les chrétiens aucun autre château du monde. » Sa défense faiblit cependant par le contrecoup des guerres des Génois contre les Catalans, et Gerbah, occupée quelque temps par les Génois, rentra ensuite sous la domination musulmane. Les marchands européens fréquentaient dès longtemps son port. Quand ile était occupée par une puissance chrétienne, il leur était facile de y rendre; quand elle dépendait des rois de Tunis, les traités conclus avec ces princes suffisaient pour les faire admettre soit à Gerbah, soit à Tripoli, aux mêmes conditions que dans les autres provinces de leurs états. Le traité des Génois en , celui des Vénitiens en , constatent ces faits. Lorsque Tripoli, dont ile de Gerbah suivit alors le sort, devint indépendant, les chré- tiens sollicitèrent de ses souverains la garantie de leurs priviléges commerciaux. Mansus-Mansi, citoyen pisan, attaché à la cour du prince de Tripoli, fut le médiateur du pacte qui assura ainsi aux Vénitiens le droit avoir des consuls, des églises et des fondouks dans tous les états de émir, celui des Pisans en nommé Ameth Bénichin , et qualifié de Seigneur de Cap (aujourhui Kabès ou Gafza), de Facx (aujourhui () Voyez le Tableau de lu situation de Algérie en , p. , , , . ALGÉRIE. SITUATION. EN - . ( ) et renouvellement entre les Pisans et les émirs Bône et Tunis. Rivaliié des Vénitiens et des Génois Sfax), des iles de Gerbah et Kerkeni, de Tripoli et de toutes ses dépendances. Le traité fut conclu á Tripoli le juin de J.-C. ou de hégire , en présence de Jean Foscari, Etienne Quirini et autres Vénitiens (). On voit par ces dispositions que les Italiens exportaient principalement, des contrées ci-dessus désignées, du sel, des laines, de maroquins, des peaux agneaux, des cuirs de bæufs et des chameaux, de huile, des dattes, des pistaches , des tapis, des boucrans et quelques autres étoffes fabriquées dans le pays même. Rupture Les dispositions bienveillantes des princes et de la population du Maghreb à égard des chrétiens, et des traités de paix particulièrement à égard des Pisans, ne pouvaient prévenir les contestations et les querelles que intérêt suscitait souvent entre les particuliers. A une époque il est difficile de préciser et à occasion de quelques de Bougie, événements dont on connaît peu le caractère, les plaintes réciproques des marchands pisans et arabes étaient devenues plus vives, et une rupture entre les deux peuples était presque imminente. Il paraît même il y cut de part et autre un commencement hostilités; mais les relations commerciales ne furent pas suspendues, et on ignorerait elles eussent été un moment compromises, si la procuration donnée en par les syndics de la république de Pise, à un chevalier pisan, chargé de se rendre à Bougie, à Bône et à Tunis pour traiter de la paix avec les émirs musulmans, existait encore aux archives de Florence. alliance fut renouvelée, et la nation pisane réintégrée ou confirmée dans la jouissance des priviléges commerciaux elle avait depuis trois siècles en Afrique (). Cependant affaiblissement de Pise mettait partout en présence les intérêts et les forces de Gênes et de Venise. Les deux républiques, dans tout le développement de leur puissance, luttaient encore à sur la Méditerranée forces .égales et se partageaient les succès et les revers. Gênes eut même quelque temps avantage, quand, maîtresse du commerce de la mer Noire et de île de Chypre, elle envoya ses escadres bloquer les lagunes de Venise. Mais le traité signé à Turin, en , pour mette fin à la guerre de Chiozza, en rouvrant le Bosphore aux Vénitiens, assura la longue prospérité de leur commerce sur la Méditerranée, pendant que Décadence de Gèncs. Gênes, déchirée par les factions, vit chaque jour décliner sa fortune et sa puissance. Les Vénitiens usèrent alors avec plus de suite et de bonheur, contre les Génois, de la même tactique que ceux-ci avaient employée contre les Pisans. Établis à Beyrouth, où ils neutralisaient importance commerciale de leur colonie de Famagouste; maîtres de île de Crète et des meilleures positions de la Morée, qui nuisaient aux établissements génois de Chio et de Archipel; jouissant en Égypte et sur toute la côte Afrique de privileges extrêmement avantageux, ils dominèrent bientôt sur tous les points le commerce des Génois. La rareté des documents historiques sur le commerce de Afrique ne permet pas de savoir une manière certaine quel fut effet des menées secrètes des Vénitiens auprès des émirs musulmans du Maghreb, mais on ne peut douter que la faveur et influence marquée des Vénitiens à Tunis et à Bougie ait eu pour résultat de diminuer sensiblement le crédit et le commerce des Génois en Afrique. Il est difficile de croire que la république Ligurienne ait alors conservé le privilege du p. olo que lui avaient donné les anciens traités, et elle ait vu élever au moins au droit de p. oſo, payé par les Pisans et les Vénitiens, les tarifs des douanes arabes. autres mesures durent marquer encore les nouvelles dispositions des princes sarrazins à égard des Génois, et la république, qui veillait toujours à la prospérité de son commerce maritime, malgré ses dissensions, en fut réduite à faire la guerre aux émirs du Maghreb. Ses galères firent quelques prises heureuses sur leurs bâtiments ; ile de Djerra ou de Gerbah, dépendante tour à tour du royaume de Tunis et du royaume de Tripoli, fut prise et pillée en , comme Tripoli avait été en ; mais Gênes ne put conserver aucun avantage durable de ces diverses expéditions. Les incursions des Maghrebins sur ses navires marchands et sur les villes de ses rivières, elle ne put toujours défendre, lui firent même éprouver des pertes considérables que ne balançaient pas ses succès. osant entreprendre seule une attaque contre le royaume de Tunis, elle demanda et obtint as- () Archives de Venise, Commemorial, lib v. () Archiv. delle Riformagioni, cartapecore xxII. ( ) des Génois en Afrique. entre Observations de . des Africains sistance un corps de seigneurs français, dont le duc de Bourbon, oncle du roi Charles VI, prit le com Expéditions mandement. Cette fédération, à laquelle les Génois voulurent donner le caractère une croisade nouvelle, ne fut pas plus heureuse que la tentative de Saint-Louis. armée, espérant se rendre abord maîtresse . . . une position considérée comme la clef du royaume de Tunis, sur la côte orientale, vint mettre le siége devant la forte cité Africa, ville encore importante de nos jours sous le nom Al-Madhya , et où partaient, suivant les expressions un auteur du temps, « de nombreux vaisseaux pour tous les pays « du monde ». Mais la place, défendue par les Arabes de Bougie, de Bône, de Constantine et des autres pays du Maghreb, venus au secours des Tunisiens, résista à toutes les attaques, et les alliés, que les mésintelligences avaient pas tardé à diviser, furent obligés de reprendre la mer après soixante et un jours de combats infructueux. La république de Gênes obtint cependant un traiié qui rétablit ses relations avec les princes sarrasins, Traité de paix rouvrit les ports de leurs états à son commerce, et obligea même le roi de Tunis à payer dix mille besants la république et les Maghrebins. or les frais de la guerre (). pour Uberto Folietta, et autres historiens dont les ouvrages sont postérieurs à ces événements, ont dit que sur expédition expédition de avait été entreprise pour venger la piraterie des Barbaresques sur les chrétiens; le même motif leur avait servi à justifier la trahison qui en , comme un siècle auparavant en , La piraterie rendit un moment les Génois maîtres de la ville de Tripoli. Il y a dans cette manière apprécier les faits en fut pas le motif. une erreur trop grave pour il ne faille au moins la signaler, car elle se rattache immédiatement à objet de cette notice, et elle tend à entretenir des idées peu exactes sur la nature des relations des Arabes avec les chrétiens, en reportant au temps où Afrique était gouvernée par les dynasties arabes les ressentiments éveillés sous la domination des Turcs. guerre, les hostilités quelles elles fussent, ne pouvaient être considérées comme actes de piraterie ; la course réciproque des navires, celle même des navires armés sur des vaisseaux marchands appartenant aux nations ennemies, avait rien que de naturel, et de nos jours encore le droit international autorise pleinement. Ce est donc que durant la paix ou dans intervalle des trêves que la course est un brigandage; or, dans ces cas, les marchands chrétiens, les Génois et les Pisans surtout, les Grecs de Archipel, les Siciliens, les Vénitiens, et les Catalans après eux, semblent avoir dépassé de beaucoup, non pas peut-être la férocité, mais avidité des corsaires barbaresques, sous les successeurs des Barberousse. Ceux-ci attaquaient rarement les barques ou les navires appartenant aux Musulmans; les Européens ne arrê- taient devant aucune considération. Il était beaucoup armateurs chrétiens qui comptaient dans les bénéfices éventuels de leur commerce le produit des courses que pouvait faire le navire ils envoyaient sur la mer. Dès le xie siècle, les princes musulmans de Tunis et de Bougie se plaignaient à la république de Pise, avec laquelle ils étaient liés amitié, des pirateries des Pisans et des autres chrétiens sur les navires musulmans (); au xie, des génois pillèrent le vaisseau qui portait les présents envoyés au pape par empereur Baudouin; les Chypriotes enlevèrent, en pleine paix, les députés qui se rendaient à Constantinople, au nom de Bibars-Bondocdar; au xivº, la Catalogne, devenue la troisième puissance maritime de la Méditerranée, fournit aussi son contingent aux écumeurs de mer. Ses navigateurs, non moins entreprenants ni moins audacieux que les marins Génois, exercèrent pendant un demi-siècle les plus cruelles déprédations sur les côtes de île de Chypre, dernier boulevard de la chrétienté en Orient, et en vinrent souvent aux mains avec les galères des chevaliers de Rhodes et des Lusignans qui veillaient à leur défense : en , le vaisseau qui ramenait la reine de Chypre en Italie fut dévalisé par un navire vénitien, etc. Ces exemples, que on pourrait multiplier à En temps de () auteur de ce mémoire a vainement recherché à Turin et à Gênes original du traité dont parle le religieux de Saint-Denis, dans la chronique du roi Charles VI. () Archives delle Riformagioni, à Florence, Cartapecore. Reg. XXII. ( ) infini, suffisent pour montrer que durant tout le moyen âge les corsaires chrétiens ne respectèrent ni le rang, ni la puissance, ni les Sarrasins, ni leurs compatriotes. Les Arabes, de leur côté, ne négligeaient pas occasion de se venger quand ils se trouvaient assez forts pour tenter un coup de main sur un navire européen, et on comprend quels périls le commerce avait à braver sur la mer, qui était alors justement appelée le champ des pirates. Aussi usage était généralement établi parmi les navigateurs marchands de chaque nation de se réunir avant le départ et de voyager de conserve, sous la protection de galères armées. par les émirs comme La piraterie Il faut remarquer toutefois que la piraterie, loin être autorisée ou tolérée par les puissances chré- défendue tiennes et musulmanes, fut sévèrement prohibée sous les peines les plus graves. Dès les premiers traités que Afrique les princes Afrique conclurent avec les républiques de Pise, de Gênes et de Venise, on fut accord pour par les puissances interdire expressément la course, pour prendre toutes les mesures qui pouvaient assurer la sécurité des marchands des deux pays, pour obliger chaque puissance à poursuivre le châtiment des armateurs reconnus coupables de piraterie, en indemnisant le propriétaire des marchandises enlevées. on connaît en outre plusieurs circonstances historiques qui témoignent de la sincérité des magistrats italiens à dédommager les marchands Afrique lésés par leurs nationaux, comme de la bonne foi des princes du Maghreb à satisfaire les réclamations des chrétiens. Ces bonnes dispositions étaient surtout manifestes dans le royaume de Tunis et dans la partie orientale de la régence Alger, provinces qui se sont toujours montrées plus favorables aux communications avec les chrétiens, et où la colonisation fait de nos jours des progrès si remarquables. Mais le Maroc, plus fidèle gardien de la ferveur de islamisme et de son intolérance, eut moins de liaison avec les chrétiens ; il sévit plusieurs fois contre les religieux cordeliers accueillaient les émirs du Maghreb el-Aouçath, et dès le xie siècle, les marins Oran, de Mers el-Kebir, de Salé, de Tétouan, étaient rendus redoutables par leur barbarie et leurs rapines. Croisières de musulmans et de chrétiens. Autres remarques sur expédition de . Fiddle observation des traités par les Arabes du Maghreb. Les républiques italiennes entretenaient cependant des galères armées sur les côtes de Italie et sur les côtes Afrique, pour veiller à la sûreté du commerce (); ces croisières se faisaient souvent de concert avec les princes du Maghreb, comme on le voit dans le traité de , conclu par le roi de Tunis avec les Génois. Ces faits expliquent comment les villes maritimes de Europe méridionale ont pu, malgré les dangers de la navigation, ouvrir et coộserver des relations actives et régulières avec les ports des états musulmans. usage de naviguer en conserve permettait aux marchands les moins riches et aux plus petits navires de faire le voyage Afrique; les galères qui les accompagnaient les protégeaient durant la traversée, et, rendus dans le Maghreb, ils trouvaient dans les stipulations des traités, fidèlement exécutés, une protection suffisante. Quand la paix était rompue par la faute ou agression de une des parties, la course se confondait avec les autres circonstances de la guerre, et devenait légitime comme elle. expédition de ne fut donc pas une croisade destinée à venger la chrétienté de la piraterie des Africains. Les Génois ont couru sur nos navires, nous avons couru sur les leurs, voilà comment, au rapport de Froissart, qui a très-bien connu les dé- tails de cette campagne, le roi de Tunis expliqua origine de la guerre il avait avec la république. Aussi les musulmans ne pouvaient comprendre comment les Français, avec lesquels ils se trouvaient en paix, étaient venus se joindre aux Génois. Ces faits nous montrent que les Arabes de Tunis et de Algérie observaient fidèlement les traités au moyen âge. On peut donc croire, quoique leur civilisation fût bien déchue depuis les siècles littéraires Avicenne et Averrhoës, quoique déjà au xve siècle une tendance plus prononcée vers la piraterie se fût manifestée dans la marine Alger, de Bougie, de Tunis, Africa, et de Suse; on peut croire que les émirs, () Les villes dont les républiques maritimes protégeaient le commerce devaient participer à la solde et à entretien des galères. La ville de Savone y étant refusée dans une circonstance, le tribunal de mer de la ville de Gênes y condamna, par une sentence du janvier . Liber jurium , de la république de Gênes, conservé aux archives royales de Turin, ° . ( } auraient fini par rétablir complétement la sécurité du commerce et à consacrer les principes dont Europe assura le triomphe entre les nations chrétiennes, si leur caractère eût été corrompu par esprit barbare et orgueilleux du peuple qui soumit le Maghreb à sa puissance au xyı° siècle. Mais avec les Turcs établirent sur les côtes Afrique de nouveaux principes de mauvaise foi, de férocité et de fanatisme qui, surexcitant les haines religieuses, et aiguillonnant, par la protection assurée aux corsaires, la nature belliqueuse et rapace des indigènes, produisirent cet épouvantable gouvernement dont Europe chrétienne a que trop longtemps connu les brigandages. Le commerce des Pisang se maintient en Afrique. Nouveau traité, La république de Pise avait cependant réparé ses désastres sous le sage gouvernement des Gambacurti; à la faveur des guerres de Venise contre les Génois, elle avait étendu son commerce dans le Bolonois, dans la Romagne et jusaux Alpes lombardes. Les manufacturès, qui avaient été ruinées par suite des guerres du xme siècle, étaient relevées ; industrie nationale était enrichie de art de préparer les étoffes de soie, et de confectionner une espèce de drap, dit drap pisan, que ses fabriques expédiaient en grande quantité dans les ports de la Morée, de Asie mineure et de Afrique. activité des manufactures de Pise fut favorable à son commerce maritime, qui balançait encore avec avantage la prospérité de Telamone, où les négociants de Sienne , de Florence et de Pérouse envoyaient leurs marchandises, et la fortune de Livourne, que protégeait autorité de Gênes. La république fit confirmer ses franchises et ses possessions en Afrique dans le traité du décembre , arrêté par Michel de Campo, son ambassadeur, et Muley Bufferii, qualifié de roi de Tunis et de toute la Barbarie. Ce traité renouvelle les principales dispositions des anciens accords pour la répression de la piraterie, la liberté du commerce des Pisans et des Arabes, en Italie ou en Afrique; mais quelques-uns de ses articles attestent infériorité politique à laquelle leur nation était tombée (). Les Pisans, plus exposés aucun autre peuple à la jalousie des villes commerçantes de Italie, excitait le souvenir de leur alliance avec les empereurs Allemagne et leur longue prospérité, craignaient toujours de se voir attaquer par les navigateurs chrétiens dans les ports étrangers, et surtout en Afrique, où ils avaient de grands priviléges; aussi Michel de Campo profita du renouvellement des capitulations pour former une alliance défensive avec le prince arabe, dont les navires durent prendre partout la défense des Pisans ils venaient à être inquiétés. Quoique les marchands de la république fussent encore dans le Maghreb au rang des nations le plus favorisées, on voit que les Arabes, soit sentiment de la faiblesse de leurs alliés, soit désir de faire passer insensiblement leurs priviléges aux Vénitiens, ne tenaient plus aussi scrupuleusement à assurer les franchises de leur commerce. Ils stipulèrent, dans le traité de , que si un Pisan occasionnait quelque dommage à un sujet du roi, le consul de la république serait responsable du délit, et la nation ne paraît avoir élevé aucune plainte sur cette mesure, qui contrevenait ouvertement aux faveurs garanties par les anciens traités. Les marchands chrétiens acceptaient ces conditions en Syrie et en Égypte, où les consuls étaient considérés comme des otages; mais elles ne leur avaient pas été imposées dans le Maghreb; et dans le temps même où le roi de Tunis les exigeait des Pisans, on ne voit pas il les ait étendues aux autres nations italiennes. Il y a plus, les Florentins parvinrent, à ce il paraît, à les faire révoquer, quand ils succédèrent complétement aux droits des Pisans en Afrique. de Florence et devient Cette révolution eut lieu au commencement du xve siècle, lorsque Florence, après un demi-siècle de La république guerre pour étendre sa domination jusà la mer, fut parvenue à assujettir la république de Pise à sa do- empare de Pise, mination () et à déterminer les Génois, dont le trésor public était appauvri au milieu des dissenune puissance sions civiles, à lui vendre la ville et le port de Livourne (). Florence, qui exerçait déjà la plus grande influence sur la politique intérieure de Italie, devenue alors une puissance maritime, domina le commerce des Génois sur la Méditerranée, et donna quelque temps de maritime. . . () Ce traité a été publié par Lünig, Codex diplomaticus Italiæ, tome , page ; et par Rousset, Supplément au corps diplomatique de Dumont, tome , page . i ) sérieuses inquiétudes à la république de Venise. Elle traita avec les empereurs grecs, avec les rois de Chypre, avec les sultans Égypte et les autres princes arabes de Afrique; elle obtint eux attribution des consulats et des comptoirs que les Pisans avaient établis autrefois dans leurs états, et donna tous ses soins à développer son