vous pouvez élre tra nquilles sur les résultats de avenir. Voyez quelle est la difference de ressources et de richesse entre les Éials de Mehemet el ceux qui composent encore le reste de einpire ottoman! Lorsque Egypte fit avec nous un commerce annuel de... ,, fr. Les autres parties de etopire font avec nous on commerce de..... ,, fr. El ne croyez pas, Messieurs les pairs, que celle enorme disproportion soit particulière à la France. Lorsque Egyple fait avec la Grande-Bretagne un co mmerce annuel (en produits anglais exporiés) de ,, fr. Le reste de empire olioman reçoit de ces produits pour une somme de... ... ,, fr. Celte seule inégalité, jointe à la mesure éclairée prise par la Porte abolir tous les monopoles, de renoncer aux pr ohibitions ol établir les droits de sortie et entrée les plus modérés, suffirail pour expliquer la prédilection de Angl eterre en faveur du gouvernement de Constantinople; préd ilection qui, aime à le penser, est fortifiée, dans les caurs () anglais comme dans les nôtres, par le juste intérêt que co mminde la voie magnanime où le sultan avance avec courage et sagessi. Que Angleterre, ailleurs, ait besoin être maintenue par ses amis dans les bornes de la modération et dans les conditions du respect pour les territoires elle brûle de Iraverser brilanniquement, est-à-dire en y planlant son p avillon sur des remparts elle érigerait volontiers au bord de tous les détroits, au passage de tous les istbmes, tels que celui de Suez, je le conçois aisément ; je crois aux le ndances de avenir, quand ches sont la conséquence des ré alités du passé. · Mais, si nous devons empêcher toute occupation à main armée une roule commerciale à travers les Etats du sultan et de son vice-roi, gardons-nous apporter aucune enlrave à ouverture une route pacifique et protégée par les pui ssances indigènes, dans le but ouvrir par la Méditerranée la communication la plus facile et la plus courle qui conduise de ancien monde aux Indes britanniques. Cette roule ne peut pas être un bienfait pour Angleterre sans élre aussi pour la France, pour le midi de Europe, pour le nord de Afrique et pour Asie occidentale. Loin de nous aucune étroite jalousie, aucune envie misér able excitée par le spectacle des prospérités commerciales de Ja Grande-Bretagne. Quels alliés serions-nous donc si notre ceur affligeait en voyant la prospérité de nos amis? Alors mous re-lerions sans force et sans droit pour repousser les préventions de cel odieux sentiment on voudrait exploiter contre nous chez autres nations, et surtout chez la nation britannique. Voilà les pensées conciliantes qui, selon moi, doivent dir iger le présent et dominer avenir, afin de mettre en harm onie les intérêts matériels parmi les nations de ancien inonde. Mais pour ob'enir dans i'Orient une paix durable et pro spère, il faut consulter encore autres intérèls un ordre s upérieur, et trop souvent négligés dans les conceptions m odernes. Il est essentiel que Europe se rende un comple cerlain de élal actuel de la nationalité ou plutôl de la religion m usulmane. On doit prévoir et résoudre les dificultés extrêmes de la situation fausse où se trouve placé le chef de islamisme par les empiètemens successifs un vassal qui est emparé de toules les villes sintes, même de la Mecque, exploitées maintenanļ au profit de son avarice. () Il est point vrai, comme on a prétendu, que la popol ation musulmane, disparue par degrés, soit devenue pour ainsi dire imperceptible dans les Etals encore soumis au Grand-Seigneur. Sa H utesse compte aujourhui, dans les provinces restées fidèles, au moins millions Osmanlis en Europe, et millions en Asie. est encore la plus grande agglomération mahométape que possède aucun Eial indépe ndant. On se plait à créer, en idée, une aulre nationalité musu lmane, ayant pour base la race arabe. Méhémet, emparant de celle idée, conquiert, par degrés, Arabie proprement dite, où, dès à présent, il se trouve en présence des Anglais, conquérans Aden. Même avec cette conquête, Méhémet ne dénombrera pas, dans toutes ses possessions, millions de sujets arabes. Ne devons-nous pas entrevoir, comme éventualité possible, le jour où ce conquérant, pour accroire effectif de celle population, tournerait ses armes vers occident de Afrique, et approprierait successivement Tripoli, Tunis, Constantine, et rangerait Abd-el-Kader au nombre de ses tribulaires ? Revenons aux Etats propres de la Turquie ; ils nous offr iront autres sujels dignes de notre plus profonde altention, En Turquie, comme en plusieurs contrées de Europe se ptentrionale, oppression et la violence, exercées pendant un certain lems à égard des catholiques, loin en avoir dim inué le nombre, ont accru, depuis peu, dans une progression remarquable. Celle population, la Russie ne peut pas espérer de la séduire, de la corrompre, et en faire par-dessous main la conquête aniicipée, comme elle y prend à égard de Eglise grecque : jamais moment ne seraii moins favor able pour arriver à ce bot. Aujourbui la Russie entreprend dans ses Etals, en Pol ogne et sur les bords de la mer Noire, de soustraire au caiho. licisme ceux de ses sujets qui suivent la liturgie romaine ou celle de Eglise grecque ralliée sous la bannière du Souverain- Pontife; elle exile en Sibérie de pauvres curés elle ne peut ni corrompre, ni séduire; elle imprime, pour tromper des hommes simples, des livres saints falsifiés, afin que le peu - ple accepte erreur en croyint adorer la vérité ; elle aliente à enfance ! elle alla que le sexe faible, et ne épargne rien de ce qui peut avilir la triste combinaison de l astuce et du despotisme. Voilà la vérité ! ose espérer, pour honneur du genre huinain, pour honneur de la liberiė, que celle @nvre de tyrannie portera ses fruits accoutumes; la persecution multipliera les prose- ( ) Jytes, et Pabus da pouvoir absola fécondera amour de la jusle indépendance. Ah! si dans noire patrie et dans la Grande-Bretagne esprit de parti ne passait pas avant espril de justice ; si la hiine, jadis flagranie, contre les envahissemens du clergé de la Restauration, avait pas excité, dans un grand nombre es. prits prévenus, une prévention aveugle contre le culte même de nos pères, quels accens indignation ne élèveraient pas pour signaler incessamment à Europe les altrntals conso mmés chaque jour en certains Etats du Nord contre la croyance un nombre immense de chrétiens, dans la per- Bonne de leurs femmes, de leurs enfans , de leurs prêtres et de leurs prélats ? Mais si la voix des hommes, élouffée par leurs passions, so tait en présence de ces iniquitės , la voix de Dieu ne se lail pas; elle se fait entendre à nous par des effets qui acco mplissent à la fois dans les deux mondes. Aux Etats- Enis, au Canada, en Irlande, en Ecosse , en Angleterre surtout, en France, en Allemagne, en Turquie , le nombre des cathol iques augmente avec rapidité; il augmente , et les néophytes savent rester fiilèles à la foi des lems antiques, sans répudier aucune liberté des tems modernes, aucune lolérance un culle de paix, en faveur des autres croyances. Ce grand mouvement que je signale, je demande seul ement il ne passe pas inaperçu devant vos yeux. y trouve un point appui qui, lol ou tard, viendra uffrir à la politi. que française pour le bonheur de Univers... Le grand kichelieu, tout cardinal il étail, croyait d evoir protéger en Allemagne on au're culte que le sien, dans La vue de sauver équilibre de Europe. Une politique non moins élevée, plus naturelle et plus holorable, nous appelle à défendre parloul, à protéger sans cesse les chrétiens de notre croyance, eux qui, déjà , voient en nous les plus h umains de lous les hommes , el qui prendraient de nous e ncore une plus haute idée ils trouvaient en nous les plus fermes appuis des droiis sacrés de leurs consciences. Voilà ce il nous faut faire dans intérêt des libertés du monde. Aujourhui que la loi consacre au sein empire olloman indépendance, je dis plus la protection réelle de tous les cultes, en présence de oppression exercée sur certains cultes cn Russie , espérons que Eglise grecque de Coustantinople, si jamais elle est forcée opler , Trouvera plus de liberté réelle à renouveler alliance ecuménique, cimentée jadis avec tant éclal dans le concile de Nicée, entre les Eglises Occident et Orient, plutot que accepter la su- (n) prématie mondaine et soi-disant religieuse un auloemite éiranger. Celle idée, je la jelle en avant comme une semence de salut et de délivrance, avec espoir que avenir en mů- rira le fruit dans ses flancs ; avec le désir que la France co ncoure à accomplissement de celle aurre qui garantirait le Midi de Europe contre invasion du Nord, bien plus que des Noltes per fi tes et des bataillons périssables. Tandis que nous semblons fermer les yeux sur les grands moyens de puissance que je viens de signaler, qui le croirait ? un simple marabout de Barbarie a mieux compris la suprême influence politique des sen!imens religieux. Il les exploile , depuis huit années, à notre détriment. Si je sois bien info rmé, dans les mosquées de Algérie , dans Alger même, les prières ne se font pas pour adresser au ciel les võux des musulmans en faveur de leur nouveau souverain, le Roi des Français , non pas même pour rappeler la suprémalie rel igieose da sultan de Constantinople, qui représente le pr ophète, mais pour invoquer la suprématie sectaire Abd-el- Kader : cet homme, ouvrage de nos mains imprévoyanles , Cet homme de rien, comme appelle Achmel, ex-pacha de Constantine, cet homme de rien que nous avons fait quelque chose, que nous avons fait émir, cet homme, enfin, qui, de venu chef de croyance et maitre des trois quarts de notre conquête, prêche contre nous la guerre sainle. El, pour achever le contraste, lorsune meilleure po- Jilique a conçu que nous ne pouvions pas maintenir en Algérie . chrétiens sans placer leurs églises sous la d irection supérieure on évêque, les organes périodiques de ces vieux débris du siècte passé, on peut appeler aujou rhui les voltigeurs de Voltaire, ont trouvé un sujet de quolibels et de sarcasmes dans one institution de paix , de bienfaisance et de modération. Voilà comment soni i cceplés et compris les plus nobles actes de notre Gouvernement par une portion de la presse métropolitaine. Malheureusement, aujourhui , ce est plus simplement autel il agit honorer ou ou'rager; est le foyer du colon il faut défendre, ou plutôt venger les armes à la main , pour repousser el punir ce que le discours de la Co uronne qualifie, à si juste titre, de perfide agression. Je répète avec fierté les nobles paroles éinanées du Trône : « Il faut que celle agression soil punie , el que le retour en devienne impossible , afin que rien arrête le développ ement de prospérité que la dominaliou française garantit à une terre elle ne quiltera plus. » Tel est le lang ge qui convient à la grandeur de la France ( ) autant à sa sagesse. est ainsi eûl parlé la fierté r omaine en apprenant les altentals ei les meurtres ordonnés par Juguriha. Dans une chambre qui comple parmi ses illustrations é- lile des généraux qui sont la gloire de nos armes, éviterai de commettre inconvenance de présenter aucune vue, a ucun jugement sur la direction présente ou future une e xpédition dans Algérie. Je rappellerai simplement à la chambre un petit nombre de souvenirs qui semblent nous donner en ce moment une Jeçon solenne le. On dirait que le caractère des guerres portées en Afrique soil de frapper un sort fatal les princes ei les chefs de go uvernemeni qui tes ont tentées en personne. Cambyse a vu périr son armée victorieuse, pour avoir osé franchir la Kimile du déserl; Régulus, fuit caplif sur la frontière de Constantine , expie sa défaite en terminant sa vie dans une cage de fer ; Germanicus, passant Afrique en Syrie, a déjà la mort dans le sein, et, malgré Tacile, la po stérilé dovle encore il a péri par le climat ou par le erime; saint Louis, ayant à ses côtés Philippe-le-Bardi, son fils, trouve aux confins de Algérie la mort donnée, non point par la gloire, mais par une contagion immonde ; el si Ja France reste alors aux mains une régence, comme a uparavant, à la cinquième croisade, sans que le trône en soit renversé, est que déjà la troisième dynastie comple trois siècles de durre, el que les derniers prétendans e rlovi npiens sont depuis long.t. ms descendus dans la tombe... Enfin, de nos jours, Kléber, Achille, et je dirai presque Hercule de notre armée Afrique, gardé dans son palais par des so ldais élite, est frappé un poignard donné par le fanatisme au nom une guerre sainle, moins passionnée que la guerre nous déclare aujourhui ! Voilà des enseignemens qui ne doivent pas seulement faire entendre lours préceptes aux dépositaires responsables du pouvoir exécutif, et dont les fribles échos suffiront peut- élre pour entrainer des convictions suprêmes, el faire ve sem des larmes irrésistibles de mère el épouse, sur les premiers degrés du Trône. Je m'empresse de quiller un sujet que mon dévouement pour la dynastie me faisait une loi, en même tems une douleur, de trailer. Nos renforis arrivent au secours de nos concitoyens A lger. Mais, hélas ! tant imprévoyance locale avait précéde les hostilités depuis long.leos imminebles ct visibles, en AU RÉDACTEUR. Paris, janvier . Monsieur, Hier seulement ai lu dans le Moniteur du janvier le beau discours prononcé le à la Chambre des Pairs, par mon savant confrère de Académie des Sciences, M. le b aron Charles Dupin, qui, depuis longues années, m'honore de son amitié. Il a cru devoir invoquer mon témoignage au sujet des graves événemens qui ont troublé la paix de Algérie; mais sa mémoire a mal servi. Il est trop ami de la vérité pour ne pas me pardonner de rectifier deux erreurs il a commises. Première erreur. M. Charles Dupin dit que étais dans la plaine lors des irruptions des maraudeurs arabes, et que ai été témoin oculaire des événemens. A cette époque, étais dans le massif, loin de tout danger, sur les délicieuses ha uteurs de Mustapha, à une petite lieue Alger. Je ai donc pas été témoin oculaire des désastres de la plaine. Seconde erreur. M. Charles Dupin ajoute que M. de To nnac, celui de tous les grands propriétaires cultivateurs dont établissement est le plus rapproché de Atlas, a pu o btenir, par les prières les plus pressantes, six militaires pour a ider à sa défense. Le fait est que M. de Tonnac, alors retena en France par le mauvais état de sa santé, ignorait la ruine des autres colons et sa propre infortune. Il a été informé de invasion des Arabes que lorsil y avait plus de r emède. Tout le mal possible étant accompli, la demande un secours de six militaires eût été un non-sens. Il est vrai que plusieurs colons des plus considérables ont témoigné le desir avoir sur leurs habitations une dizaine de soldats pour soutenir le moral de leurs serviteurs arabes, et que ce vou est resté sans effet. un eux me a écrit. Son caractère bien connu ne permet pas élever le moindre doute sur sa véracité. Mais je ne suis pas militaire, et ai lleurs ne connaissant ni les forces que ennemi mettait en avant, ni celles que nous pouvions lui opposer, je laisse à de plus habiles que moi le soin apprécier et de juger les faits. Quant à mes sentimens sur les principaux colons, ils sont accord avec ceux a si noblement exprimés mon hon orable ami M. Charles Dupin. Ces colons, vrais missionnaires de la morale , de la tolérance et des lumières de la civilis ation européenne, sont allés à leurs risques et périls fert iliser les terres sur lesquelles notre armée victorieuse a planté ses drapeaux. Tour à tour laboureurs et soldats, ces courageux enfans de la France ont point reculé devant de nombreux et puissans obstacles , soit ils vinssent des choses, soit ils vinssent de ignorance ou du mauvais vouloir des hommes. La plupart pouvaient retrouver, sur le sol natal, la paix et le bien-être ils entrevoyaient en Algérie que dans un lointain avenir; mais la pénible tâche ils avaient entreprise était devenue pour eux un eng agement de patriotisme et honneur. Je doute même que les déplorables événemens de décembre aient ébranlé leur résolution. Qui donc , en présence de leur infortune, oserait encore leur adresser le reproche impie avoir eu trop de foi dans la puissance de nos armes, et dans équité nati onale ? DE MIRBEL. IIRBBLIANA LLE par MALTE-BRUN, de TWIST ZY, etc., etc., rue Saint-André-des-Arts TO sur acier, après la composition de MRI: RAFFET, TONY NQUANTE CENTIMES chacune. Les NEUF PREMIER AISONS à avance, pour recevoir ouvrage FRANCO A DOM TIONS MÉDICALES E des Traitemens Orthopédiques dat 'teur MAX-VERNOIS. Variétés médicales. Le numer JANVIEN vient de paraître. On abonne, à Paris, chez le ) ese leur, à son établissement, allée des Veuves, no , Champs sées, et chez J.-B. BAILLIÈRE , libraire, rue de Ecole-de decine, n° ; dans les départemens, chez les Directeur jes NTURES, WICHSL DISSON.--Le Livre (ies ID risiennes, par JULES RECORTE. ) TRAITÉ DES MAI Par le docteur BERTOU, médecin de la garde Chez BAILLIÈRE , libraire-éditeur, rue de En venle, chez ARTHUS BERTRAN on- DE EXI vec xte. Considérée sous ses rapports économiques, politiques et me Mémoire de M. le prince de Talleyrand-Périgord. (Voi cis es A Paris, chez BÉCHET jeune et BONAIR TRAITE COMPL Dartres, maladies de la peau, ulcères, écoulemens, no exostoses, douleurs nerveuses, anévrismes, affections d onanisme, la prostitution, les préservatifs, les spécifique qui ont été publiés; terminé par Examen des méthodes qu sudorifiques et dépuratiſs. -- Traitement gratuit par corres TON XIÈE I DOI numo zle cleur ( ) peu de jours une poignée de maraudeure, devançant les tro uprs Abd-el-Kader, a pu, sans aucun obstacle, dévaster nos plantalions prospères. Nous avions , hommes et , che viux en Aliique, et nos colons ont p s même obttna hommes et chevaux pour sauver leurs foyers, leurs ré- colles et leur bétail! Une force immense, disséminée pour Alger seul-ment dans vingt stations isolées, a passé des blo ckhaus abandonnés et des retranchemens évacués, dans que lques enceintes dépourvues de loul comfort, et on appelle, je crois, des camps. De savans hommes de guerre, nos honorables collègues, ne peuvent pas concevoir au bout un demi-siècle on voie reproduire les revers inévitables de la défense produite par une guerre de cordon : ils ne reviennent pas de leur su' prise en apprenant que ce sont les recrues hadjoules qui nous donnent celle leçon une stratégie on aurait dû croire pour jamais désapprise dans le siècle où fleurirent Napoléon et ses hieuten.ns illustres. Les mêmes hommes de guerre demandent comment les , chevaux que possédait armée dans Alger et le vois inage, ne formaient pas une force mobile qui, du massif A lger comme un centre, se porlâl à tous les poinls de la ci rconférence offre la Mitidja cultivée. Ils prélendent que telle élail la combinaison par laquelle une moindre force eût fuil face avec avantage contre des forces plus nombreuses et disseminées sur un long développement. Mais, au contraire, est une poignée Arabes qui perce notre enceinte illusoire, formée de postes microscopiques ; elle ravage impunément intérieur, tandis enfermes en des camps dépourrus de tout, nos bataillons ne gardent eux-mêmes aux postes extérieurs. Voilà le lableau des premiers jours de la plus étrange entrée en campagne, disent loujours les hommes de guerre. On me répondra sans doute : eût été saerifier en pore perte les soldats français que de les aventurer à défendre quelque plantation, quelque population que ce fut. A cela je répondrai por un fait que je viens du iemnoin oculaire le plus respectabie, qui se trouvait dans la Milidja lors de irruplion des mara udeurs arabes. Les laboureurs français et les laboureurs ind igènes en service dans habitation de M. de Tonnac, à sepi ou huil lieues Alger, ont tenu plusieurs jours contre les altaques des ennemis ; les prières les plus pressantes de ce colon ont pas pu lui faire accorder seulement six mil itaires pour aider à sa défense ! Privé un tel secours, il a rde le de AND i mo (Fon AIRI que qui pop () fillu finir par évacuer la ferme : eh bien, les laboureurs arabes et kibaïles ont été si fidèles au Français qui les e mployait, ils sont parvenus à ramener dans Alger tout le bétail de leur maitre, sans crainte des insurgés qui circu- Jaient dans la plaine. Certes ils auraient ramené plus aisé- ment six, dix et vingt militaires on eût donnés pour les défen ire, que leurs troupeaux agneaux, de brebis et de moutons, de veaux, de génisses et de laureaux. Ou plutôt, disons mieux, avec de braves soldats français, les principales babitations et les groupes de populations agric oles eussent été préservés de la ruine, sans plus de perles parmi les militaires que parmi les colons. Ce était donc pas en réalité pour épargner le sang des militaires on laissait allaquer, voler et brûler les colons et leurs demeures. Malgré les triomphes passagers de avant-garde Ab del-Kader, triomphes que déjà, mais trop tard, fijt payer cher la vaillance de nos troupes, les ennemis les plus redo utables de celle magnifique possession de Algérie, ces e nnemis ne sont pas en Afrique ; ils sont en France. Ils appla udissent avec enthousiasme aux millions que va nous couler une guerre si follement suscitée ; ils en voteront le double, le triple, le quadruple il le faut, pourvu que la dépense et Ja victoire , au lieu de nous allacher davantage à noire co nquête , nous conduisent à économie de la retraite, au pr oduit net de abandon. Pour moi, je le déclare , aussi long-tems ane goutte de sang français coulera dans mes veines, je combatirai celle pensée. Je prendrai confiance aujourhui dans les paroles du Trône, comme je avais prise, il y a cinq ans, lorsque illustre président du conseil proclamait le premier, du haut de la tribone, que jamais la mère-patrie ne renoncerait à la nouvelle France. En vérité, je ne puis pas m'arrêter sérieusement sur op inion prétée, gratuilement, je espère, à des hommes respe ctables et qui chérissent leur pays, de se décourager même au sajet des désastres il eût été si facile de prévenir, ou tout au moins allénger. lancer de position en position nos dessèchemens, nos, constructions et nos cultures, sans possibilité de ravages momentanés ? Pendant loui le moyen-âge, Angleterre et Ecosse se sont fait muluellement des inaux comparables, sur ce on appelait le terriloire conteste, qui de part et autre a fini par prospérer. Les basses terres du dernier de ces royaumes ont élé, jusau ° siècle, ravagées par les Kaballes des ( ) montagnes Ossian, et dépouillées de bestiaus volés avec ap. tant audace et adresse que par les Highlanders du petit Allas ? Eul-il donc fallu quitter pour cela les magnifiques vallées de la Clyde, du Forth et du Tay? Que serait aujourhui admirable contrée des Elats-Unis, si les Anglais avaient rappelé leurs colons el fait déserter par ceux-ci la Nouvelle-Angleterre, à la première fois que les Peaux-Rouges, Ilurons, Mohicans, Iroquois, ont brûlé les c abanes, dévasté les guérels, et scalpė la tête des colous lombés entre leurs mains ? Sur la terre fortunée on appelle aujourhui la France, lorsun des plus grands hommes de guerre veill.it à la colonisation roinine , eûl dit univers si le sénal avait ordonné abandon de la conquéle, ch que fois que les op iniâlres Gaulois revenaient biûler les moissons et renverser les constructions des municipes coloniaux ? Voyez pourtant en combien peu années la conquête élait consolidée ! Sous Auguste, successeur immédiat de César, Lyon élait déjà une des grandes cités du monde, où fleuriss ient les arts, les sciences et les lettres romaines ; vingt autres cités étaient d evenues autant de centres de callure et de civilisation. Voilà le fruit de la per évérance, gardée seulement pendant une gé- nėra:ion puissanle. Mais il existait pas dans Rome un groupe esprits à système, qui considérassent les colonies romaines comme a utant de sources apauvrissement et surlout affajblissement pour empire : est, au contraire, grâce à ce génie colon isateur que ancien minde a vu transformer par degrés r apides ses peoples barbares en peuple romain : laissez donc aussi Algérie se transformer en peuple français. Je ne puis pas me lasser de contempler ce triste esprit qui domine en France, qui ferme bos yeux sur ce que les noires entreprennent de birdi, accomplissent de remarqu able. est pour étranger que nous réservons nos éloges ; est à étranger que nous accordons exclusivement noire admiration ; et quand ces sentimens devraient élre élendus à des entreprises françaises, nous nions jusà évidence, pour avoir pas à rendre comme une place assiégée notre approbation révoltée. Ab! que nous sommes bien le peuple que Tacile, avec sa profondeur accoutumée, caraciérisait par ces mols : nalio incuriosa suorum, « nalion dédaigneuse des siens ! » Voyez les colons Alger ! Ils ont contre eux le climat, des chaleurs brûlantes, des pluies excessives, des marais à dessécher, des cultures, à commencer au milieu une race ( ) antipathique, au voisinage un ennemi sanguinaire. Vous croyez que les hommes au ceur fortifié un triple airain, qai bravent ces dangers, qui lullent avec ces obstacles, et n etrouvent rien au-dessus des forces humaines, atin oblenir au moins par compensation estime des juges de leurs travaux, et, ils réussissent, le suffrage enthousiiste de tout ce qui: porte un cæur français ? Vous vous trompez ! Leurs antagonistes, est tout simple, ferment les yeux sur leurs efforts; et les personnes qui annoncent comme étant leurs amis, qui se déclarent partisans de la colonis alion, déclarent avec autorisé que les colons ont rien fait puisse imiler et poursuivre, et il faul trailer leurs entreprises impuissantes comme ces vieux soldats on co ngédie quand leurs blessures les ont rendus impolens. Ainsi les colons ont le sort des proscrits de Rome aux tems des guerres civiles : ceux qui manquaient ennemis, leurs amis les opprimaient. Au milieu de celle injustice universelle, il est beau de voir. la justice émaner du Trône et faire descendre un suffrage consolateur sur les travaux des colons, en allestant que la guerre est suscitée par la haine et la crainte inspire la prospérité de notre colonisation. Je terminerai, si la ihanıbre daigne le permettre, en me llant sous vos yeux un très-petit nombre de fails qui pro uvent le progrès admirable de cette entreprise, en particulier aux environs Alger, et influence salutaire qui en est suivie sur la prospérité des plus grands intérêts métropol itains. Je commence par ceux-ci. Pour vous former une juste idée de influence exercée sur notre commerce général par les progrès de Algérie, examinez accroissement décennal de notre navigation d epuis jusà , un côté pour la Méditerranée, de autre pour Océan. Augmentation du lonnage total : Ports de Océan.... pour cént. Ports de la Médilerranée. pour cent. Il ne faut pas vous étonner une aussi grande dispropo rtion; rien au contraire est plus sim, le et plus facile que en découvrir les causes. Depuis neuf ans, malgré mille v icissitudes, malgré neuf gouverneurs successifs et souvent opposés de vues, autorité méiropolitaine a pas cessé de pro léger et étendre notre colonie riveraine de la Médite rranée. M.is, depuis la même époque, le Gouvernement a permis que nos colonies transallantiques descendissent, par i'iniquité des charges et la rupture Digrante du pacte colo- () nial, à lous les degrés de la gène, de la détresse et de la ruine. est seulement après la session dernière une o rdonnance royale a sauvé les débris de cette fortune outr emer, par une mesure incomplète et transitoire, mais qui en pas moins un bienfiit digne de la reconnaissance que je suis heureux exprimer à cette tribune en honneur du premier ministère qui ait pas craint être juste à égard de nos colonies occidentales. Si le Gouvernement, dans son désir patriotique élever haul la force navale de la France, et pour cela agrandir notre commerce maritime, veut placer au même niveau la prospérité des ports métropolitains de Océan et de la Médi. ierranée, il favorise maintenant la navigation transatla ntique, et les colonies, si vivaces malgré leurs malheurs, qui en sont la plus riche ressource. Voilà la marche que nous osons lui conseiller, par préférence à ceux qui voudraient r everir à égalité de stagnation dans les deux mers, en retirant toute faveur à la colonie Alger. Le commerce entre la France et Algérie qui atteignait pas millions avant la conquête , surpasse aujourhui millions, dont au plus pour le service de armée. Cet intérêt pécuniaire est quelque chose ; il est surpassé par celui de la navig..lion, pépinière de noire flotte. Déjà Algérie occupe par année le nombre de navires nécessaires au mouvement de , tonneaux à entrée, et , à la sorlie. Comment aussi grands résullals ont-ils pu se produire depuis neuf ans ? Ce est pas au commerce arabe de inté- rieur ni du désert, dont les accroissemens égal-nt pas mil- Jions, il faut attribuer un progrès si rapide; est à la col onisalion; est à arrivée successive une population active, industrieuse, énergique, qui élevait, hommes, femmes, enfans : En , à. , En , à En , à En , En , à ....... . En , à près de ,. Ne soyez pas surpris que millions de commerce pui ssent correspondre à , habitans. Aux Antilles, à , habitans colonisés correspond un commerce total de mi llions de francs, malgré la ruine que nos lois fiscales onl i nfligée si