gauche que ses renseigne- » mens lui indiquaient. Mais occupé autres choses , » il ne pensa plus au moyen de faire réussir une att aque de honneur de la quelle on avait privé SON .BA- » TAILLON. »)--Ne sentirait-on pas poindre ici quelque rancune contre le général? ° M. le Colonel Duvivier rend compte du premier mouvement de retraite de la manière on va lire : «Le soleil était déjà levé,on enlevaitencore des blessés » de ambulance, lorsun officier, envoyé par lecom- » mandant Changarnier, du e léger, au colonel, lui de- » manda pourquoi il différait tant à partir, et lui apprit » que depuis bien long-temps le e léger, la cavale- » rie et le général étaient en allés, ce il ignorait » entièrement. Il sentit de suite combien sa position » devenait périlleuse; il allait avoir derrière lui toutes les » troupes sortant de Constantine. Il apercevait déjà » devant lui une très nombreuse cavalerie dans an- »gle des deux rivières, et il fallait passer soit ces deux » cours eau, soit leur réunion au-dessous de leur » confluent, dans des terrains difficiles et vis-à-vis de » forces considérables. Il fit charger sept ou huit la sec- » blessés qui restaient encore ; et avec son bataillon, » qui avait pas dormi de la nuit et qui se trouvait » affaibli, tant par ses pertes récentes que par le grand » nombre hommes il avait fourni pour porter les » blessés, il se mit en marche. Il fut suivi par » tion artillerie de montagne, qui devenait une res- » ponsabilité de plus, et par les hommes du e lé- »ger. » - Plus bas il ajoute : « Il était peut-être » donné à de pareils hommes, depuis leurs immen- » ses pertes devant la porte, sans avoir goûté un seul » instant de sommeil pendant toute la nuit, de ne pas » montrer la moindre hésitation, la moindre crainte » dans leur retraite du plateau de Koditati, contre » les troupes de Constantine, une part, et la nom- » brease cavalerie Achmet-Bey de autre, et lors- » en outre y joignait idée fatale ils avaient été » abandonnés par toutes les autres troupes de leur br igade. » M. le maréchal Clausel a eu grand soin de mettre tous ces passages en italique. Enfin, sa deposition écrite, M. Duvivier a eu le courage de dire encore : « Je ne pouvais oublier que le au » matin, évacuant la position de Koditati , avais » été abandonné avec tous mes blessés par le général » de Rigny. » layisliti accusation est bien grave!... et je regrette viv ement que M. Duvivier ait point paru aux débats, pour éclairer, il est dans erreur, ou pour subir es dépositions que vous avez entendues, il ne est Ipoint trompé. En effet , remarquons abord, avec tous les té- fins dans .au moins, il y avait pas une ambulance spéciale pour les deux bataillons que commandait M. Duv ivier. Il y en avait une seule pour toute la br igade. Ainsi, on aurait pas pu abandonner les blessés de M. Duvivier sans abandonner tous les autres. Gomment donc se fait-il aucun autre chef ou off icier ne se plaigne de ce prétendu abandon ? retri Loin de là, tous rendent hommage aux soins du général pour le transport des blessés, et je ai ici que embarras du choix. outlah .;. Ainsi écoutons abord homme essentiel de cette opération, celui qui était chargé de la diriger et qui y apportait un intérêt tout spécial, je veux parler du chirurgien aide-major Bonafont. « ...... Pendant que étais chargé de ambulance » de avant-garde , dans la marche sur Constantine, v ai pu remarquer intérêt que M. le général de A Rigoy portait aux malades ou aux blessés, donta- » vais la direction.... Tous les blessés qui étaient dé- » posés à ambulance, lorsque nous étions sur le » plateau Coudiat-Aty, et qui appartenaient à divers corps, à exception de trois ou quatre dont la gra- » vité des blessures ne permettait pas de les enlever, » ont été soigneusement transportés. Comme le nom- »bre en était considérable, et que administration » avait laissé à ma disposition que quatre cacolets » et deux brancards , je dus me concerter avec M. le » général de Rigny pour suppléer à des moyens aussi » insuffisans. Le général mit immédiatement à ma » disposition bon nombre de chasseurs du e régi- » ment Afrique; et, celte mesure étant devenue in- » suffisante, il donna ordre à M. le capitaine » Poulle, son aide-de-camp, de requérir les chefs de » corps qui formaient sa brigade de détacher le nom- » bre hommes nécessaire pour enlever avec des » couvertures le restant des blessés. Avec ces moyens » réunis, ambulance se mit aussitôt en marche. » M. le colonel Corréard appuie cette déposition en ces termes : « Je reçus effectivement des ordres de » M. le général de Rigny, avant que nous eussions » abandonné la position de Coudiat-Aty, pour mettre » immédiatement à la disposition du chefambulance » de la brigade des hommes et des chevaux, pour le » Transport des blessés. Je laissai à cet effet vingt » hommes avec leurs chevaux. » ) M. le colonel Corbin dépose également : «A cinq » heures du matin, M. le général de Rigny me fit » appeler et me dit : Je viens de recevoir les ordres » de M. le maréchal; attaque sur la ville ayant pas réussi, un mouvement de retraite est prescrit, » et votre régiment doit se disposer, sur-le-champ, » à quitter la position il occupe : faites donc rel ejj ver de suite vos postes; que tous les préparatifs » soient exécutés dans le plus grand silence : vous » ordonnerez que cinquante hommes , commandés » par un officier, soient mis à la disposition du chi- » rurgien directeur de ambulance, pour le transport » des blessés ; après le passage du Rummel, vous lais- » serez de autre côté un bataillon pour protéger é- » 'yacuation des blessés. Les ordres du général furent »; exécutés ponctuellenient. Je mis alors mon régi- » ment en marche; M. de Rancé, aide-de-camp du » maréchal, se trouvait placé près de moi au moment » du départ. » M. Changarnier apporte aussi son suffrage. « Environ deux heures après le non-succès de », deux attaques tentées simultanément sur la ville, un » aide-de-camp de M. le général de Rigny m’ap- >> porta ordre de couvrir avec mon bataillon la re- » traite de la première brigade qui allait passer le Rum- » mel pour faire sa jonction, puis commencer la retraite ». générale. Après avoir pris les dispositions prépara- »' toires nécessaires dans cette occasion, je me ren- » dis auprès du général de Rigny, que je trouvai » prêt à monter à cheval et entouré du colonel Cor- » bin, du colonel Corréard et du commandant de » Rancé. Je demandai au général il avait des in- » structions plus détaillées à me donner ; sur sa ré- » ponse négative, insistai pour savoir quel était le » corps qui devait marcher immédiatement avant » moi, afin de connaître quand je pourrais commen- » cer mon mouvement. Le général me répondit que » était le bataillon Afrique, commandé par le » lieutenant-colonel Duvivier, qui partirait immédia- » tement avant moi. Je vins retrouver mon bataillon, » je vis défiler à ma gauche et dans ombre le e » léger et la cavalerie. Le temps écoulant sans que je visse arriver le bataillon Afrique, envoyai » M. le lieutenant de La Charrière, faisant fonction » adjudant-major, faire remarquer au colonel Du- >> vivier que la brigade allait se trouver coupée en » deux, que , du reste , étant chargé de couvrir la » retraite de la brigade je ne commencerais pas mon » mouvement, il eût lui-même exécuté le sien. » Au bout un quart-heure ou minutes mon ad- » judant-major vint me dire il avait trouvé le colo- » nel Duvivier occupé à rassembler son bataillon et que celui-ci le chargeait de me remercier , et de me » dire il allait partir. Peu de temps après, en effet, » je vis passer devant moi le bataillon Afrique ; et » lorsil y eut une distance suffisante entre ce ba- >> taillon et le mien , je commençai mon mouvement » avec les précautions militaires exigeaient les » circonstances. » gift obiet Comment donc M. le colonel Duvivier, peut-il dire il avait été oublié dans les ordres donnés aux chefs de corps de la brigade, qui, ailleurs, étaient peu nombreux ? ol Voici, au surplus, qui est plus positif encore: TA Le capitaine Poulle, aide-de-camp du général, vous a déclaré il avait porté lui-même à M. le colonel Duvivier ordre du départ, en même temps que les autres chefs de corps. De plus, M. Pesson était présent quand cet ordre fut donné. Il le déclare en ces termes dans son inte rrogatoire écrit: ensis P... Une demi-heure environ après attaque de j» nuit, étais occupé à me faire panser la cuisse gau- » che où avais reçu une contusion assez forte, lors- » que M. le colonel Duvivier, qui en faisait autant » de son côté, reçut ordre, un officier de état-ma- FO » jor de M. de Rigny (je ne sais lequel), de se se pré- » parer à rejoindre M. le maréchal; je montai à che- » val, et, sur invitation du colonel Duvivier, je ras- » semblai les hommes de mon bataillon : cette opéra- „ tion exigea du temps, autant plus à chaque » moment on me demandait des hommes pour trans- » porter les blessés. Je vis fort bien le e léger qui » passa devant nous; il marchait par le flanc. Enfin » vers les quatre heures et demie ou cinq heures, » nous nous mfmes en route: nous arrivâmes ainsi au » bord du Rummel; nous fúmes suivis par le ° léger, » commandé par M. Changarnier. M. le colonel Du- » vivier donna ordre à la compagnie Gouvion de » passer la première et de établir sur autre rive. » Le mouvement fut suivi par le reste du bataillon. » Je ne sache pas que on ait laissé autres blessés » que le jeune de Baillon, sergent au corps, qui, » blessé mor mortellement , exigea de ceux qui le por- » taient ils abandonnassent, pour ne pas se com- Domp c, » promettre inutilement ! Mais le fait est là plus énergique et plus puissant en- OTO Bas et JASUVA core que les paroles. M. Duvivier prétend il a été prévenu de o rdre de départ que par officier envoyé par M. le commandant Changarnier ; et on a vu dans la dé- position de M. Changarnier que son adjudant-major ((-avait trouvé le colonel Duvivier occupé à rassem- » bler son bataillon. Il était donc prévenu à avance, we quoi il en dise? Le même fait est attesté encore par M. Maréchal , chef de bataillon au e léger. << Vers les cinq heures du matin, dit-il, le no- » vembre, je fus prévenu, par mon colonel, du mou- » vement qui allait opérer, et je reçus ordre de » mon colonel de me mettre en marche avec le pre- » mier bataillon que je commandais. Pendant que je » m'occupais des dispositions militaires à prendre » pour exécution de cet ordre, eus occasion, ainsi » que les officiers de mon bataillon, de voir, en pas- » sant derrière le bataillon Afrique, qui était com- » mandé par M. le capitaine-major Pesson, il faisait » aussi ses dispositifs de départ, ayant été prévenu du » mouvement qui opérait, ainsi que les divers corps » qui composaient la brigade ; le lieutenant Trobaty, » de mon bataillon, fut mis avec hommes à la » disposition de ambulance. » M. Vernon, lieutenant aux chasseurs Afrique, fait une déclaration identique. ef Sport M. Duvivier lui-même appuie ces dépositions; car il dit que son bataillon se trouvait affaibli tant par ses pertes récentes que par le grand nombre hommes il avait fourni pour porter les blessés. Les blessés avaient donc pas été abandonnés ? Enfin M. Changarnier a dit devant vous un de ces mots qui résument parfaitement une position et qui valent mieux que toutes les dissertations possibles. I nterrogé sur la question de savoir si quelun avait pu se considérer comme abandonné à Coudiat-Aty, il vous a répondu : « Chargé de extrême arrière-garde, je ») suis parti le dernier, et je ne me suis jamais considéré » comme abandonné. » OG A quel titre donc M. Duvivier, dont le corps a passé avant celui de M. Changarnier, a-t-il pu se plaindre? Quant à ces mots, la cavalerie et le général étaient en allés, vous savez que le général stationnait au co ntraire sur la droite, du côté de la cavalerie ennemie qui tenait la campagne, au poste réputé le plus péri lleux,et où son escorte a été obligée de faire bonne co ntenance; ensuite il a quitté les rives du Rummel que lorsque le dernier homme eut franchi cette rivière. en pensera maintenant M. le colonel Duvivier? Je ne crois pas avoir besoin , Messieurs, de vous d emander ce que vous en pensez vous-mêmes ; car, à moins que tant de braves et honorables officiers ne soient des parjures, il est manifeste que le rapport de M. Duvivier est à encontre du général un tissu i nexactitudes et erreurs. Il y a une chose qui soit désormais bien ce rtaine, est que M. le colonel Duvivier a apporté un assez grand retard dans exécution de ordre il a reçu. Quelle en est la cause ? Est-ce comme le pense le capitaine Poulle, à raison de la « difficulté é, » prouvait habituellement le colonel Duvivier à ras- » sembler son bataillon?» Est-ce par suite de quelques autres obstacles ? Je ignore ; mais il ne fallait pas rejeter la faute de ce retard sur M. le général de Rigny. Je ajoute un mot qui rend le rapport de M. D uvivier plus fâcheux encore. Ce rapport a été rédigé à Bone le décembre, alors que le général de Rigoy venait être formellement frappé par ordre du jour du novembre ! Cette circonstance ne commandai telle pas à la loyauté militaire, sinon une plus grande réserve, du moins une plus scrupuleuse exactitude dans les faits? Le général, vous le comprenez, avait à cæur que cette réfutation fût complète, et je crois elle ne laisse rien à désirer. DEUXIÈME GRIEF. Insinuations perfides et Conseils coupables ! était le seul reproche consigné dans le premier ordre du jour, dans la première émission de la pensée du maréchal, en présence, pour ainsi dire, des évén emens. Eh bien! ici, qui le croirait? accusation a pu produire un seul témoignage! ce est pas de la fa iblesse, est du néant. Dans les listes envoyées successivement par le m aréchal, il ne est pas rencontré une seule personne qui pût dire avoir entendu le général de Rigny jeter une insinuation perfide , donner un conseil coupable ou lancer quelque parole qui y ressemblât. Et si le général, cédant à son premier mouvement indignation, eût pas fait entendre le cri énerg ique de homme injustement accusé ; il eût pas réclamé et obtenu la rétractation de ce premier ordre du jour, la France et Europe auraient vu cet étrange et pénible spectacle un officier-supérieur arbitraire ment Pétri dans un ordre du jour, pour ud fait imagi- naire, à appui duquel accusateur ne peut trouver un seul témoin dans toute une armée ! • A-t-on assez étonnement possible en présence un pareil fait? Mais il y a plus encore. Nous avons la preuve du fait contraire. En effet, M. le maréchal Clausel aurait été étra ngement abusé par son entourage , il croyait que le camp retentissait de louanges sur habileté par lui dé- ployée dans expédition de Constantine , et que les éloges des harangues officielles de M. Melcion-Arc trouvaient beaucoup écho sous la tente. Chacun fa isait son devoir avec courage et résignation; mais pl usieurs aussi faisaient leurs remarques avec plus ou moins de hardiesse et de liberté. Jamais cependant le général ne permit ces critiques en sa présence : té- moin cette déposition de M. Dacher, chef escadron au e chasseurs Afrique. « Bien loin avoir entendu M. le général de Ri- >> gay tenir des propos offensans contre M. le maré. » chal, je dirai que dans la marche du corps expédi , » tionnaire sur Constantine, pendant que quelques >> officiers de armée se trouvaient réunis en face du » bivouac de Med-zez-Amar, un eux ayant blâme » les opérations militaires du maréchal, M. le général » de Rigny, qui était présent, interrompit aussitôt cet » officier en lui disant il appartenait à personne » de nous de censurer les opérations militaires du » général en chef; ce qui mit fin à ce sujet entre- » tien. Quant à des propos de nature à agir une ma- » nière fâcheuse sur le moral des troupes, je en ai » jamais entendu tenir à M. le général de Rigny. » Cette déposition , vous le savez, a été corroborée par tous les officiers de la brigade du général qui ne ont pas quitté et dont il a partagé la tente, Le colonel Duvivier, seul, auteur du rapport du décembre, impute au général un propos on pou rrait rattacher au grief que je discute. Il lui fait dire vers le milieu de la journée où la retraite commençait: « Il faut que tout cela finisse; cela va très mal, le ma- » réchal ne nous en tirera pas. Demain je prendrai » le commandement de tout cela ; il faut que nous mar- » chions en grand carré. Je ne répondis rien, mais » cela m'étonna; car armée marchait en bon ordre, » ennemi était contenu et tous avaient confiance en » M. le maréchal. ». Le général affirme que ce propos a jamaisété tenu par lui; et il faut avouer que ce que nous avons vu relativement aux imputations sur abandon des ble ssés dans cette même matinée, ne donne pas grand crédit à assertion de M. Duvivier. Ajoutons que le propos est de la plus haute invra isemblance, et il est rendu plus invraisemblable encore par cette circonstance que le général et le colonel é- taient pas à beaucoup près dans des termes amitié qui permissent de semblables confidences surtout après ce qui était passé pour attaque de nuit, de stinée par le général à M. Changarnier, et confiée par le maréchal à M. Duvivier ! La seule chose possible, est que le général, auquel on venait de confier arrière-garde, ait dit, en parlant des corps qui la composaient : « Je vais prendre le commandement de ces troupes. » Mais si cela a été dit, il faut avouer que aurait été compris étrangement et bien inexactement traduit par M. Duvivier. Redisons-le donc : sur ce grief accusation est d emeurée dans la plus absolue disette de preuves. TROISIÈME GRIEF. Celui-ci a trouvé place dans accusation légale qui a ainsi formulé : « insultes par propos envers son s upérieur. » Messieurs, il était vrai que le général se fût laissé entraîner à quelques paroles un peu vives, à que lques censures un peu téméraires de la conduite du commandant en chef (ce que je suis loin de concéder assurément), je dis il trouverait son excuse dans le noble sentiment qui animait. Vous vous rappelez de quels maux il avait été le témoin , de quelles douleurs il voulait empêcher le retour et accroissement! Il pa rlait pour ses soldats et non pour lui, quand il dema ndait avec insistance et chaleur une halte ou un r alentissement de marche qui permît de ne pas épa rpiller sur la route parcourue des victimes dévouées au cimeterre des Arabes ! Et on ne exagère pas en effet les exigences de la discipline militaire : aux ordres du chef il faut obéissance passive, complète, absolue ; mais serait-il vrai que inférieur ne pût juger une manæuvre, un mouvement, une opération de son chef, et en parler avec quelque liberté ? ai peine à le croire. Il fut une phalange , glorieuse entre toutes celles qui ont illustré la carrière des armes; un corps dont la présence seule semblait commander à la victoire, qui ne savait que mourir et non se rendre. Chacun a nommé cette garde impériale si long-temps la terreur de Europe et orgueil de la France. Jamais, dans aucun temps, chez aucun peuple, troupe ne fut plus héroïque et étonna le monde par de plus grands e xploits ; et pourtant combien de fois ne entendit-on pas murmurer hautement contre les privations et les fatigues qui lui étaient imposées par le grand homme qui la conduisait aux combats ! Ceux qui la co mp osaient en reçurent une dénomination dont ils surent ennoblir la trivialité : on les appelait les grognards de la garde! Ils grognaient , oui : mais une parole du héros venait-elle électriser leurs nobles cæurs; la pré- sence de ennemi échauffait-elle leur amour de la gloire, aigle déployée les appelait-elle au combat les murmures se taisaient, leur mécontentement ga rdait le silence, toutes les douleurs souffertes étaient oubliées : ceux qui se plaignaient le plus étaient ceux qui se battaient le mieux, et nul ne pensa jamais à ériger ces murmures en délits insubordination ou offense (bravos prolongés ). » Enfin ne serait-ce pas introduire la délation dans armée queériger en délits les conversations de la tente, les émotions du camp et les épanchemens entre frères armes ? est-ce pas seulement , ainsi que a si bien établi M. le rapporteur lui-même, offense à la personne même du chef, que la loi à voulu atteindre comme infraction à la discipline ? Je ne fais indiquer ces questions générales, est à vous de les résoudré. Mais, quelle que soit votre solution à cet égard, examine les faits. Le général a-t-il outragé son chef par des propos insultans ? accepterai , sans subtilités aucunes, la question posée en ces termes. Tous les témoins ont été interrogés sur ce point. Plusieurs ont déclaré ils avaient ouſ dire que le gé- néral avait tenu des propos offensans contre M. le maréchal ; mais, quand on a vulu remonter à la source de ces ouï dire, on a trouvé personne qui les eût entendu personnellement. Un seul à fait une déclaration contraire, est M. Napoléon Bertrand. Lui seul rapporte des paroles qui, si elles avaient été dites, seraient en effet offen* santes et injurieuses. Je dis lui seul; car on ne prendra certainement pas pour offense au maréchal ce que le général aurait dit en gourmandant les corps il avait trouvés dispersés dans la campagne pour couper des chardons, et ma rchant avec peu ordre : « Achmet marche avec plus ordre que nous ! » paroles que quelques-uns ont ra pportées exactement, et que autres mémoires ont tr aduites avec peu de fidélité en faisant dire au général : « Achmet fait mieux la guerre que nous ! » autres ont encore poussé plus loin hyperbole; en faisant dire : «Achmet seul sait faire la guerre ici ! » ce qui aurait pas été flatteur pour le général lui-même. La variété des versions prouve leur peu exactitude quant aux paroles mêmes, et dans tous les cas il y avait rien là qui fût personnel au maréchal. Tout se réduit donc à deux points sur ce grief : ° la rencontre et la conversation avec M. Napoléon Bertrand; ° la rencontre et la conversation avec M. le maréchal lui-même. Rencontre et conversation avec M. Napoléon Bertrand. Je ne parle pas de la position relative de M. Be rtrand vis-à-vis de M. le maréchal Clausel, car il me ré- pugnerait de penser un officier français aurait trahi sa conscience pour plaire à son chef. Mais cette pos ition a pû donner à M. Napoléon Bertrand plus de susceptibilité pour les paroles qui se rapportaient à M.le maréchal ; plus facilement un autre il mal sa isir et irriter ; et puis, avec un peu trop imagination peut-être et pas assez de sûreté de mémoire, il a pu involontairement dénaturer les paroles entendues. Mais, quelle que soit la cause, il est évident il les a dénaturées. est ce que je vais établir, je espère, ju sà la dernière évidence. Laissons-le parler abord, nous réfuterons ensuite. Dans son interrogatoire, cet officier est exprimé de la manière suivante : « Le novembre, je revenais auprès de M. le » colonel Boyer qui m'avait chargé annoncer à M. » le maréchal que les dispositions pour le bivouac aa pu » vant-garde étaient prises. Quand eus transmis cet » avis à M. le maréchal, je reçus ordre de prévenir » M. le général de Rigny de faire serrer sa brigade » en masse, et de se porter de sa personne avec deux » escadrons pour reconnaître emplacement du bi- » vouac qui lui était désigné ; le maréchal, en me don- » nant cet ordre, se trouvait à la hauteur des prolon- » ges. Je me dirigeai immédiatement vers la brigade » de M. de Rigny, qui formait arrière-garde ; je me » présentai successivement au centre, à la droite et à la » gauche, pour y rencontrer M. le général de Rigny que » je avais pas encore trouvé. Je le cherchais sur le » flanc droit de la colonne, lorsque je vis accourir à » moi un cavalier; je me dirigeai aussitôt de son côté » pour savoir où je pourrais trouver M. de Rigny: » était le général lui-même. « ai des ordres à vous » transmettre de la part du maréchal, mon général; » » jeavais pas achevé ma phrase que M. le général de » Rigny m’interrompit en m’imposant silence, et en » me disant il avait pas le temps écouter mes » ordres. Je réitérai; il ne me fut pas possible de me » faire entendre de M. le général de Rigny, qui é- » criait à haute voix : que nous étions tous perdus, » que arrière-garde était toute culbutée, il avait » plus ni infanterie, ni cavalerie, ni artillerie; on venait à instant de lui couper têtes. Le maré- » chal, ajouta M. de Rigny, se conduit avec honte. et » déshonneur! il se f... de arrière-garde, pourvu il : ». sauve avant-garde ; ai sur mon flanc droit une co- : » lonne considérable Arabes qui attend que le » moment favorable pour nous couper. ennemi, » monsieur , est tellement près que entends la musi- » que du bey, » Dans sa brochure et dans sop Rapport au ministre de la guerre , M. le maréchal Clausel rend compte aussi de cette conversation il a , dit-il, écrite te xtuellement sous la dictée de M. Bertrand. Cependant quelques variations se font remarquer dans ces deux versions. Ainsi, dans celle que donne M. le maréchal, on y trouve pas ces mots si étranges du général, qui mér itaient bien être retenus, « il avait plus ni infan- » terie, ni cavalerie, ni artillerie. » Par compensation on y trouve cette phrase qui est point dans la déposition écrite, et qui était assez impo rtante pour être pas omise : «Il ne nous reste un » parti à prendre, est abandonner notre matériel » et de pous retirer comme nous pourrons ; ma caya- » lerie est dans un désordre complet, et je ne puis la >> rejoindre.» · Comment donc croire à des récits qui varient sur des points si graves? Mais ce qui repousse surtout la déposition de M. Be rtrand, est son invraisemblance, est son impossib ilit. Eh ! quoi, le général a dit que son arrière-garde était culbutée; il venait avoir têtes coupées ; que sa cavalerie était dispersée, et il ne savait où la rencontrer : il avait plus ni infanterie, ni caval erie, ni artillerie(et je vous demande, Messieurs, ce qui lui serait resté ?) ! Mais rien de tout cela était vrai! Et å quelques centaines de pas son arrière-garde était en bon ordre ! et elle était pas même attaquée ! Et il aurait ainsi, sans nécessité, accusé son propre co mmandement, imputé à sa brigade une défaite elle avait ni risquée, ni subie! Si ces propos avaient été tenus, ils seraient un homme en complète démence. estinterdiction du général il eût fallu provoquer, et non pas sa citation devant un conseil de guerre! Ces paroles sont donc impossibles. Elles ont pas été dites. M. BERTRAND : est pourtant comme ça. M. LE RAPPORTEUR : ai pu , en abdiquant mes droits, permettre on m'interrompit ; mais les droits de la défense sont sacrés. Je demande que M. Be rtrand soit rappelé à ordre. M. LE PRÉSIDENT invite au silence, et Me Dupin continue en ces termes : Veuillez ensuite le remarquer : si le général avait été dans un état de démence fébrile, elle aurait été r emarquée par autres que M. Bertrand. Ceux à qui il a parlé au même moment auraient entendu la même chose. Et il en est rien. Ainsi, en quittant sa brigade, le général exprime avec sang-froid à M. le colonel Corbin les raisons qui le déterminent à aller trouver lui – même le maréchal qui ne répondait pas aux demandes des officiers on lui avait dépêchés. Un instant après il parle avec calme au colonel Petit Auterive, en passant devant son corps. M. Vernon entend , et dit que rien en lui ne témoignait un homme ému. M. de Castellane rapporte la sollic itude du général pour les trainards de son arrière- garde : il a entendu exprimer la crainte que si Ac hmet attaquait