parvenir et parvint bientôt en effet à un état florissant. La compagnie y entretenait en dernier lieu un agent principal avec le titre de gouverneur, un chancelier, un trésorier, un inspecteur, un aumônier, un chirurgienmajor et deux aides, un commis aux vivres, un commis au magasin général, quatre surnuméraires, des drogmans, des ouvriers de toutes professions, enfin une garnison de hommes commandés par un capitaine. La pêche du corail effectuait, pour le compte de la compagnie, au moyen une cin- expression de concessions, à force être répétée, a remplacé celle de possessions, consacrée dans plusieurs traités des xvil et XVIIIe siècles. PROVINCE DE CONSTANTINE. quantaine de bateaux qui lui appartenaient, et dont les équipages étaient composés, pour chaque bateau, de à matelots. La plupart, Corses ou Provençaux, retournaient chez eux pendant intervalle une pêche à autre, ou bien étaient répartis dans baraques que comprenait à cet effet établissement. Pendant ce temps de repos, les bateaux étaient tirés à terre, et on procédait à leur réparation sous des chantiers couverts. Outre les bateaux affectés à la pêche du corail, la compagnie possédait encore un aviso et plusieurs bâtiments du port de à tonneaux, pour le transport en France des produits de la pêche et de ses achats en grains, cuirs, cires et laines, et pour le retour des marchandises manufacturées elle débitait dans le pays, et de tous les objets que ne lui fournissait pas le sol de Afrique. La Calle comprenait un grand nombre de beaux magasins, des quais, une église, un hôpital, un lazaret, quatre postes militaires, quatre bastions armes de canons, une mosquée pour les Maures employés par la compagnie, enfin tout ce qui pouvait être nécessaire au bien-être, à approvisionnement et à la défense une ville de , âmes, bien en certaines saisons la population descendit au-dessous de ce chiffre. Les environs de la Calle étant susceptibles une belle culture, et toutes les terres ne reconnaissant autre propriétaire que le bey, la compagnie était parvenue à augmenter étendue de ses concessions territoriales, en attachant à payer exactement les redevances convenues, à faire les présents usage et à entretenir une bonne intelligence avec la régence Alger et les cheiks du pays. Elle jouissait en outre une grande prépondé- rance dans la contrée, à cause du bien-être elle y procurait par ses achats, et ses troupeaux pacageaient paisiblement à plusieurs lieues. établissement de la Calle profitait à nos provinces du Midi, auxquelles il offrait des matières premières utiles; pour notre navigation, il fut longtemps une excellente école de matelots. Au milieu de la guerre déclarée aux priviléges en , ceux des compagnies commerciales ne pouvaient pas être épargnés. La compagnie Afrique fut attaquée avec vivacité. Les réclamations du commerce et le principe général des priviléges commerciaux furent examinés dans le sein de Assemblée constituante. Le résultat de la discussion fut la dissolution de toutes les compagnies, hors celle Afrique. Mais les événements qui suivirent étaient pas propres à consolider la prospérité de établissement de la Calle. La guerre maritime lui porta un coup funeste, et en la saisie des propriétés de la compagnie, au commencement de expédition Égypte, força les habitants de la Calle abandonner la colonie. Tout ce ils laissèrent sur les lieux fut livré au pillage et à la destruction. Sur ces entrefaites, Angleterre, restée maitresse de la Méditerranée, profita de son ascendant sur la régence Alger pour se faire céder, en , nos concessions Afrique, moyennant une redevance annuelle de , fr.; on sait elle les garda près de dix années ; car notre reprise de possession ne date que de , après la conclusion de la paix générale. Nous avions à reprendre que des ruines ; car expédition de lord Exmouth vendit avoir lieu et avait été le signal de incendie et de la destruction presque complète de la Calle par les Maures. La restauration des bâtiments dut en conséquence être le premier soin du Gouvernement. Dans le but de rendre à cet établissement, comme à toutes les différentes parties de POINTS OCCUPÉS. , fr. nos possessions Afrique, leur ancienne importance, plusieurs commissions furent successivement appelées à délibérer sur le choix du système administration il convenait de leur appliquer. après leur avis on abandonna en , pour huit années, exploitation du privilege commercial à M. Paret, négociant à Marseille, et celle de la pêche du corail continua seule être dirigée par le département des affaires étrangères. Les avantages résultant de ce double privilége coûtaient à la France, sous la restauration, une redevance de , fr. envers le paoha Alger, dans laquelle le Trésor rentrait en accordant des patentes pour la pêche du corail aux bâtiments étrangers, à raison de pour la saison été, et de fr. pour celle hiver. Ces deux systèmes exploitation étaient en pleine vigueur, lorsque la guerre éclata tout à coup, en juin , entre la France et Alger. abandon de la Calle et sa destruetion par fes troupes du dey en furent la suite. La conquête Alger en devait nécessairement appeler attention du Gouvernement sur les avantages il était permis attendre de la restauration de la Calle, dans le cas où, soit par un traité, soit par la force des armes, il deviendrait possible de reformer un établissement sur ce point de la province de Constantine, sans avoir à craindre que les pêcheurs ou colons qui viendraient y fixer fussent incessamment inquiétés par les Arabes. Dès le commencement de , cette affaire fut objet un examen approfondi de la part du département de la guerre, dorénavant appelé à occuper spécialement de toutes les questions et de tous les intérêts qui se rattachent à nos possessions Afrique. ordre fut donné au général commandant armée occupation Afrique de faire faire une reconnaissance des ruines de la Calle, afin de déterminer jusà quel point il serait possible en reprendre possession sans trop de dépenses ni effusion de sang. Cette reconnaissance fut faite au mois de mai . A cette époque, la Calle ne présentait plus que des masures abandonnées et inhabitables. Quelques pans de mur qui étaient encore debout ne pouvaient servir à faire reconnaître le tracé et la disposition intérieure des établissements. Les batteries avaient beaucoup souffert, cependant quelques merlons étaient restés intacts. La tour du moulin, construite sur une hauteur isolée et munie de retranchements, était seule dans un assez bon état de conservation. Au surplus, il est pas inutile de faire remarquer que, si le poste de la Calle devait être rétabli, il était plus dès lors aussi nécessaire de fortifier la presîle sur laquelle il est bâti, et dont les principales défenses étaient tournées contre les attaques par mer des corsaires algériens ou tunisiens, on avait plus à craindre. Il agissait seulement, alors comme aujourhui, de se défendre contre les Arabes, nos seuls ennemis. A cette époque (), Bône ne nous appartenait pas encore, et occupation de la Calle présentait de grandes difficultés. Les circonstances politiques qui suivirent, et état incertain de nos relations avec les indigènes, retardèrent cette occupation jusen , époque à laquelle elle fut ordonnée par le maréchal Clauzel, et définitivement consommée par un détachement de spahis irréguliers. Le nombre des corailleurs suivit dès lors une progression marquée, et le seul obstacle qui opposât à un accroissement encore plus rapide était impossibilité de se loger à la Calle, où on venait de reconnaître de nouveaux bancs une grande beauté. En effet, la garnison elle-même était alors absolument sans abri. Pour remédier à cet état de choses et fournir des abris aux pêcheurs de corail qui avaient PROVINCE DE CONSTANTINE. manifesté le désir de établir à la Calle, le Ministre de la guerre approuva la proposition qui lui était faite de consacrer une somme modique à réparer des magasins destinés à être loués aux corailleurs. On pouvait espérer de voir revivre époque où la pêche du corail était presque uniquement exploitée par nos marins, que cette navigation difficile accoutumait aux fatigues et aux périls. Au er août , établissement de la Calle réunissait environ bateaux corailleurs, dont souvent la moitié se trouvait en même temps dans le port ou sur la plage: une garnison française de .et quelques hommes, et une quarantaine Européens qui étaient venus y fixer. Il y avait en outre un marché arabe assez fréquenté, surtout à certaines époques de année, et qui devait être même davantage lorsque la paix serait établie dans le pays. Pour compléter ces renseignements, on doit ajouter que, pendant les mois août et de septembre , inspecteur des services forestiers en Afrique, ayant été chargé examiner les ressources on pourrait tirer des forêts qui avoisinent la Calle, y a découvert des bois de différentes essences applicables au chauffage, aux constructions civiles et navales, et propres à alimenter une branche de commerce assez importante, exploitation du liège, qui paraît y abonder. On a cru pouvoir évaluer à plus de , hectares la superficie des bois qui étendent aux environs de la Calle. On ajoute que la quantité de lièges exploitables serait immense; mais les premiers produits seraient faibles, les écorces ayant subi une grande détérioration par suite de habitude funeste où sont les Arabes de mettre le feu aux broussailles, soit pour faciliter exploitation des arbrisseaux dont ils se servent pour leur chauffage, soit pour écarter les bêtes féroces. Il est pas certain que ces bois puissent être employés aux constructions maritimes, mais on est généralement accord que les travaux civils pourraient en profiter; on en extrairait aisément aussi beaucoup de bois de chauffage et de charbon. Au surplus, on ne saurait se dissimuler que les observations déjà faites ne sont encore ni assez positives ni assez complètes pour permettre asseoir une opinion sur le système il conviendra adoper pour exploitatio n de ces bois. La Calle reste occupée, et administration, en présence des avantages de toute nature il est permis en espérer, occupe avec sollicitude des moyens de donner une organisation et affecter des ressources à un établissement une garde si facile et si peu dispendieuse. POINTS OCCUPÉS. APPENDICE N° . ATTÉRAGES DE LA CALLE. (Description nautique.) Les Caniers. Lorsque le bastion de France et la Calle existaient, les bâtiments de commerce venaient quelquefois, dans les anses des Caniers, chercher un abri pour attendre un vent favorable. La côte semble ici formée alternativement de falaises taillées à pic et de plages. A quatre milles du cap Rosa, dans endroit où elle paraît se creuser le plus, on remarque une coupée dans le terrain, semblable à entrée une rivière : est par là que la mer communique à un étang très-poissonneux, dans lequel les corailleurs entraient souvent, et qui était connu parmi eux, sous le nom étang du Bastion. Le Bastion. La côte remonte ensuite vers E. N. E, ayant encore des falaises et de petites plages, mais avec des terrains plus accidentés et qui élèvent davantage. est à un peu moins de deux milles de embouchure de ce lac que se trouvent, sur un escarpement rougeâtre, les ruines une tour qui appartenait à ancien Bastion de France, un des premiers établissements des Français en Afrique, et qui a précédé la domination des Turcs. Il fut abandonné pour former celui de la Calle; aujourhui on y voit un petit village. Cap Gros. A un mille du Bastion, il y a une pointe formée par un terrain de moyenne hauteur, et difficile à distinguer, à moins on en soit très-près. La côte, après elle, tourne à E. en se courbant un peu, et vient former le cap Gros, dont les contours sont arrondis, mais on peut reconnaître de loin aux terres élevées dont il est formé. On voit, en effet, sur cellesci, dans la partie orientale, une saillie assez remarquable qui a été appelée Bec-de-Aigle, et on distingue très-bien quand on vient de O. La Calle. La Calle française, ancien établissement de la compagnie Afrique, est à deux milles du cap Gros. Il y a une calangue de toises de profondeur, abritée du N. et du N. E. par une presîle sur laquelle étaient bâtis tous les magasins. Les bateaux corailleurs et les petits caboteurs peuvent y mettre à abri; mais pendant les vents frais de N. . ils doivent se tirer à terre, car ces vents y donnent en plein et la mer y est trèsgrosse. On trouve pieds eau à entrée, et au milieu, sur'un fond de sable. A la partie . de ouverture, sur un mamelon de moyenne hauteur, est un moulin fortifié, qui servait autrefois de reconnaissance pour atterrage; on aperçoit de loin, quoiil soit projeté sur des terres plus hautes. Cet établissement a été incendié en , lors de la déclaration de la guerre entre Alger et la France; les murailles qui sont encore debout se voient à une assez grande distance. PROVINCE DE CONSTANTINE. A E. de la Calle, la côte continue à être formée par des falaises parfois rocailleuses. Monte-Rotondo. On découvre de ce côté, à quatre milles de distance, une montagne conique au sommet un peu arrondi, que son isolement rend plus remarquable et plus facile à distinguer du large. est le Monte-Rotondo, qui est pas cependant bien élevé. Une petite rivière qui coule à son pied du côté de O., et vient se jeter à la mer tout près de lui, a longtemps servi de limite aux deux régences de Tunis et Alger. Elle vient un lac intérieur appelé étang de Tonègue sur nos vieilles cartes, où on en voit encore un second qui porte le nom de Ragoube, à une distance au S. S. O. de ancien établissement français. IV. POINTS INOCCUPÉS." ) S er. LE SCHELIF. ( Description nautique.) A quatre milles du cap Ivi se trouve une pointe rocailleuse que on pourrait appeler Pointe da Schélif. la pointe du Schélif, parce elle est auprès de embouchure du fleuve de ce nom; elle a été souvent prise pour le cap Ivi. On va de une à autre par une grande plage : les terres de intérieur sont très-élevées, et de plus en plus cultivées à mesure on approche de la rivière. On remarque aussi quelques marabouts situés au sommet de plusieurs collines. La pointe du Schélif peut se reconnaître à deux petits mamelons isolés, ayant la forme de pains de sucre, et placés à côté un de autre sur le penchant de la montagne, à environ un mille vers E., et tout près du rivage. Embouchure du Schélif. A un mille tout au plus au S. de cette pointe se trouve le Schélif, la rivière la plus considérable de Algérie, tant à cause de la longueur de son cours que du volume de ses eaux; elle est pas obstruée par les sables comme la plupart des autres rivières : on la voit couler librement jusà la mer; mais, à une petite distance de son embouchure, à environ deux tiers de mille vers le N. ., il y a un petit banc qui est souvent à sec, et qui étend à un peu plus un mille de la côte. Les bâtiments venant de E., et qui côtoient pour se rendre à Mostaganem, doivent y faire attention, comme lorsils appareillent de ce mouillage avec les vents de O. au N. . pour doubler le cap Ivi. . A droite et à gauche de cette rivière élèvent de grandes montagnes; la vallée elles laissent entre elles est large, et devient ainsi facile à reconnaître de loin. En effet, quand on vient de O., on ne peut empêcher de la remarquer; et, si on en trouve à une très-grande distance, on voit au milieu un petit mamelon qui paraît tout à fait une île. Les montagnes qui sont sur la rive gauche conservent la même hauteur pendant espace de deux milles environ, après quoi elles abaissent graduellement, de sorte que ce ne sont plus que des terres basses ou de moyenne hauteur, qui forment la grande baie qui existe entre le Schélif et le cap Ferrat. Dans quelques endroits même elles sont si basses elles disparaissent à douze ou quinze milles, et on ne voit plus alors que quelques sommets des montagnes de intérieur dans un grand éloignement. () II a paru utile de faire connaitre ceux des points du littoral qui ne sont pas occupés, mais auxquels, en divers temps, des opinions plus ou moins graves ont reconnu des avantages. POINTS INOCCUPES. S . SCHERSCHEL. Scherschel (ancienne Julia-Cæsarea) est à ou lieues Alger, par mer, et à peu près autant de Tenez. La distance est un peu moindre par terre. est une bourgade de , âmes, bâtie au bas des ruines une ancienne ville romaine, dont enceinte, entièrement occupée par des jardins et autres terres en culture, est assez bien conservée. Sous ce rapport, la nouvelle ville ne doit pas être entièrement confondue avec ancienne, puisque son emplacement est un peu différent. . ancienne Césarée, près de laquelle est aujourhui Scherschel, était avantageusement située pour commander à la Mauritanie centrale; adossée à des montagnes, ses communications pouvaient être, et furent en effet, interrompues de loin en loin par inconstance des indigènes; mais cela ne pouvait avoir lieu que passagèrement, car les Romains occupaient en même temps intérieur des terres. La possession de Césarée les rendait maîtres un très-bon port et leur ouvrait accès des plaines et des vallées situées entre le Schelif et le Mazafran. est par là ils pénétraient sans peine jusà Médéah et Miliana , et ils exportaient les productions du pays; aussi toute cette contrée est-elle encore couverte des restes de leurs colonies. Du côté de la mer, Césarée dominait un terre-plein, soutenu par des murs de à pieds de haut, qui existent encore, et qui embrassent toutes les sinuosités du rivage. A quelque distance au-dessus de cette esplanade, la moitié de la ville était bâtie sur un plateau; autre moitié élevait ensuite en amphithéâtre sur une pente assez escarpée , et é- tendait au S. sur le revers un coteau. était une ville considérable: ses murs enveloppaient suivant les pentes et la configuration du sol; ils sont en très-bonne maçonnerie et ont plus une lieue de tour. Une des portes du côté de terre mène aux montagnes des Beni- Manasser; celle de O., située près du rivage de la mer, conduit au territoire montueux des Ben-Ilfra; celle de E. ouvre sur les coteaux élevés des Chenona. La magnificence de ces ruines et de celles que on voit dans les environs atteste que les Romains avaient fait de Julia-Cæsarea le principal siége de leur puissance dans cette contrée. eau de la rivière El-Hachem y était amenée, de plusieurs lieues, par un grand et somptueux aqueduc dont on retrouve des restes entre les collines du S. E. II existait encore, en , et il paraît il existe encore aujourhui, à Julia-Cæsarea , un certain nombre de réservoirs et de citernes dans lesquelles on recueillait anciennement les eaux pluviales; SCHERSCHEL. la-plus-grande, de forme ovale, était extrêmement dégradée. après étendue de son aire, on estime elle pouvait contenir plusieurs milliers de tonnes eau. La ville moderne, ou, pour mieux dire, celle que on appelle aujourhui Scherschel, est pas entourée de murailles. Elle est redevable de sa construction aux Maures, chassés Espagne vers les dernières années du xve siècle. amiral André Doria en empara, en , par un coup de main, quoielle fût alors protégée par un vieux château actuellement ruiné; les maisons sont couvertes en tuiles; des conduits à fleur de terre amènent, à Scherschel, eau de deux bonnes sources venant des hauteurs qui sont au S. O.; celle du puits est un peu saumâtre. Le port, anciennement spacieux, circulaire et commode, a été bouleversé par un tremblement de terre: on aperçoit encore , sous eau, les ruines des édifices qui y ont été précipités; entrée est abritée, par des rochers, contre les vents de N. et de N. . Les Romains avaient creusé, à côté du port, un bassin qui communiquait avec lui, et dans lequel les bâtiments étaient parfaitement en sûreté ; il est actuellement ensablé, mais il ne serait peut-être pas impossible de le déblayer. Le fort était construit au N. du port et du bassin, sur une éminence dèmi-circulaire, un quart de mille de développement: 'on pourrait, ou en élever un autre, ou établir une simple batterie sur le même emplacement. Tous les environs de Scherschel sont riants, arrosés et fertiles; le bois de chauffage parait y être abondant; les habitants cultivaient autrefois le mûrier, ils nourrissaient des vers à soie et fabriquaient même des étoffes; ils travaillaient assez bien le fer et acier, et faisaient un grand commerce de grains; mais la population et la prospérité de cette ville tenir contre la jalousie des Algériens : une et autre ont depuis longtemps diminué. En , industrie de Scherschel ne consistait plus guère que dans quelques manufactures de grösse poterie, que cette ville fournit aux Arabes du voisinage, et que ses sandals, ou grosses barque; viennent aussi vendre à Alger. Aftrois ou quatre lieues O. de Scherschel, auprès une petite baie formée par un léger pli du rivage, et dans un cantón 'très-fertile, se trouvent les ruines de Bresk ou Breskar, autre colonie romaine que les Maures Andalousie avaient également restaurée lors de leur expulsion Espagne, mais que la turbulence des tribus voisines les a forcés abandonner. Ce territoire nourrissait beaucoup de bétail ; il produisait beaucoup de grains, de lin et les meilleures figues de la côte Afrique; on les portait habituellement aux marchés de Tenez et Alger, et, quand elles étaient sèches, jusà Constantine et Tunis, et dans toutes les villes de la Barbarie. Le mûrier noir et blanc y était également cultivé, et on y élevait des vers à soie. Des Berbères, qui occupaient cette contrée avant les Maures andaloux, en avaient déjà été chassés par les Gorix, les El-Arat et les Ben-Ilfra. ont pu POINTS INOCCUPÉS. S . DELLYS. (Description nautique.) Pointe de Dellys. La pointe de Dellys est longue et étroite; elle avance comme un môle pour protéger le mouillage de Dellys contre la mer et les vents de la partie de O. Quelques rochers peu élevés au-dessus de eau, et placés dans la même direction que la pointe, la prolongent encore environ une encablure et demie. Il y a aucun danger dans les environs. Les coteaux voisins de la mer compris entre ces deux pointes sont remarquables par la manière et les soins avec lesquels ils sont cultivés : est une suite de jardins un aspect fort agréable, qui sembleraient annoncer dans les habitants de ordre et une certaine industrie. Lorson double la pointe de Dellys, on aperçoit dans intérieur des terres, vers le S. S. E., une montagne isolée, nommée par les habitants du pays Beni-Selim. Son sommet est facile à reconnaître parce il est couronné par une excavation intérieure, semblable au cratère un volcan. Bientôt après on découvre le mouillage de Dellys, où les bâtiments peuvent se mettre à abri des vents O. et de N. . On y trouve un bon fond de vase par , et brasses. Pendant la belle saison, on peut y rester avec des vents E. et de N. E., mais on y est fort incommodé par la mer, et il devient difficile appareiller; lorsque ce point de la côte sera occupé, on y mouillera avec confiance. Dellys. La ville est adossée à une montagne qui a tout au plus mètres de hauteur; ses maisons sont bâties en pierre et recouvertes de tuiles; tous les abords de la baie sont en général un aspect triste. On y trouve beaucoup de restes antiquités et anciennes murailles. Les habitants font un grand commerce avec Alger, où ils apportent aujourhui tous leurs produits agricoles. Ils halent à terre leurs embarcations, pour ne pas les laisser exposées à la mer du N. E. DJIGELLI. S . DJIGELLI. Djigelli est à E. et au delà de la baie de Bougie, à douze lieues environ de cette ville. était autrefois une ville assez commerçante, entourée de murailles. Ce est aujourhui un village de trois à quatre cents habitants; mais est encore un poste avantageux, à cause de son double mouillage et un petit fort où les Turcs entretenaient anciennement une garnison. Le village est bâti sur une langue de terre qui avance dans la mer; le fort est situé sur une hauteur escarpée et un accès difficile; il commande le village et les deux mouillages, mais il est en mauvais état. Cette position favorable a donné aux habitants la facilité de se mettre à abri des Arabes, et de se rendre indépendants. Le port de Djigelli est sûr que pendant la belle saison. Il est défendu du vent du N. par une ligne de roches qui, malheureusement, ne sont pas assez rapprochées. On voit néanmoins la possibilité de remplir intervalle qui les sépare par des pierres perdues ou de grands blocs de béton, et acquérir ainsi un port dans lequel on pourrait passer hiver, mais qui ne serait peut-être pas assez grand, quoique avec un fond suffisant pour recevoir les bâtiments un fort tonnage. A O., il existe une petite crique bordée une plage, et dont ouverture est obstruée par quelques roches; est une cale où on construit beaucoup de vaisseaux caboteurs : le chêne est le bois de construction du pays; il a une grande réputation de durée et de force. Louis XIV, qui voulait un établissement militaire en Afrique, avait jeté les yeux sur Djigelli, où nous avions déjà un comptoir. Le duc de Beaufort en empara en . est lui qui jeta les fondements du fort qui existe aujourhui, et que les indigènes appellent le fort des Français. On avait même commencé un retranchement qui, en se liant de chaque côté au rivage, devait isoler toute la presîle; mais les Maures, profitant de absence de la flotte, se réunirent en si grand nombre, et assaillirent si furieusement les troupes chargées de la garde et de la construction de cet ouvrage, elles furent forcées de se rembarquer en abandonnant quatre cents hommes, qui furent presque tous tués ou réduits en POINTS INOCCUPÉS. esclavage: notre comptoir fut ruiné et ne fut jamais rétabli; il ne fut plus possible de former aucune espèce de relations commereiales avec les habitants. Oued-el-Kebir, qui passe à Constantine et à Milah, vient déboucher sur la plage de Djigelli. Toutes les tribus du voisinage sont courageuses, habituées à indépendance, et extrêmement jalouses de leur liberté. La France eut autrefois un grand commerce avec Djigelli. On avait, en , le projet y établir un port; les renseignements alors demandés, aux marins qui fréquentaient ces parages existent dans les archives du dépôt de la marine. expérience avait aussi appris on pouvait séjourner à Djigelli depuis le mois de mai jusà celui octobre. On trouve sur de vieux plans le projet un môle de toises de long, qui aurait été construit au S. E. des dernières roches de entrée. Au S. de la ville règne une grande et belle plage qui, en se courbant vers E., forme enceinte de ce port; à un demi-mille environ, on remarque un gros rocher tenant à la terre, mais qui paraît avancer comme un îlot, et sur lequel on voit une petite maison entourée de quelques arbres. Dans cet intervalle il y a un haut-fond très-étendu vers le N. E., et qui rétrécit beaucoup la partie navigable de ce bassin. La Chimère, y est échouée en . Entre ce point et le milieu de la ligne de roches du N., on trouve et brasses eau; en général, on doit se rapprocher plutôt des roches que de la plage du S. PROJETS SUR DJIGELLI. (.) SENTIMENT DE M. DUQUESNE SUR CE IL FAUT FAIRE AU PORT DE GIGERY POUR LE METTRE EN ÉTAT DE TENIR QUELQUES VAISSEAUX (). Sur les questions qui ont été faites de nouveau aux officiers et capitaines de armée navale concernant le port de Gigery, Mon avis est il y aura peu utilité de boucher seulement la petite passe des rochers, proche de la muraille, quand bien même on ôterait les pierres et creuserait le fond, à moins de faire une darse joignant la ville, qui pût contenir dix ou douze galères qui y fussent à couvert du vent et de la mer du N. et du N. E. expédient le plus assuré est de boucher les intervalles des rochers, ainsi que je ai écrit du trentième de juillet dernier; après quoi le port pourra contenir quinze ou vingt vaisseaux et quinze galères, et plusieurs barques et moyens bâtiments, et même un plus grand nombre de navires pendant été. Et comme depuis que armée est en ce lieu la mer a été une fois impétueuse, poussée par les vents du N., qui pourtant ont passé jusques à la terre, et quoique les vaisseaux, galères et barques aient été fort agités, il en est arrivé autre accident que quelques (). Cette pièce et la suivante, transcrites sur les originaux communiqués par le dépôt général de la marine, ont paru offrir de intérêt dans les circonstances actuelles. Elles sont oeuvre de amiral Duquesne et de un des officiers de sa flotte. DJIGELLI. câbles marqués par quounes roches, au fond de eau que le temps nous a fait découvrir, à quoi on prend les précautions possibles en garnissant et flottant les câbles avec tonneaux et gros bois pour les soulever. Mais quand les intervalles des rochers seront bouchés ainsi il est dit, la grande agitation de la mer cessera dans le port, et ainsi des dommages que les roches du fond pourraient faire aux câbles. Sur les dites roches du fond, il y a de profondeur cinq, -six, huit et inenf brasses eau; on travaille incessamment à les découvrir et y mettre des marques, pour les éviter tant il se pourra. Cependant, en état où est le port, je ne tiens pas impossible il y puisse vonir et demeurer hiver trois et quatre vaisseaux de guerre, pourvus de bons câbles, amarres et autres choses nécessaires aux vaisseaux du Roi, selon ordre ancien de da mer, lorsils sont destinés à passer hiver aux mers et côtes des ennemis, où il y a pour eux que des