état de paix tel on peut espérer en Afrique, esl- à-dire on y a pas à comballre des tribus ré- vollées; que, sans être en paix avec Ahmel, sa fai. blesse actuelle ne lui permel pas de nous faire la guerre; on y esl allaqué par aucune armée afr icaine; on voyage de Constantine à Sélif, à Slora, à Bone, sous une faible escorte; que les cheſs arabes nommés par le général français, sont reconnus des tribus et obéissent à ses ordres. est réellement élal de paix, tel il existait sous la domination lurque el sous celle d Ahmet. Or, durant tout ce temps, la paix a-l-elle nourri la paix ? Consullons les élals off iciels des dépenses et des receltes en . Les chiffres, lorsils sont exacls, ont bien leur éloquence. y vois une dépense de ,, fr., pour loules nos possessions du nord de Afrique; je regretle que celle Jépense y soil pas divisée par province, pour mieux connaitre les sommes afférenles à la province de Constantine; cependant, comme je vois sur état de situation des troupes, que sur les , hommes de troupes régulières qui, en étaient en Afrique, , étaient dans la province de Constantine; pre sque toutes les dépenses élant causées par arınée, je trouve après ces bases, près de ,. fr., somme qui doit représenler, à peu de chosc près, nolie dépense pour occupation de la moitié de la pr ovince de Constantine. Quant à la recelle, elle est mince; on ne la voit figurer au profit du Trésor', en que pour ,, fr. pour loules nos posse ssions; encore celle faible somme est-elle point fournie par les indigènes; on a exemplé les Maures de toute laxe, et impol prélevé sur les tribus peut bien payer, je crois, le burnous investiture de leurs chels; mais voilà loul. un côté recelles à peu près nulles, de autre ,, fr. de dépenses; voilà la balance dans un pays pacifié. Je ne veux rien exagérer; ainsi je me hâle de r econnaitre que les premières années, les contributions mal assises, dans un pays peu connu, peuvent ne pas rapporter ce elles rapporleront les années suivantes. Consullons encore expérience; et voyons ce A hmit et les Turcs en retiraient. Ce est pas chose facile que évaluer les revenus un ancien beylick; une faible partie seulement se payait en argent, car les Arabes ont peu argent. et le peu ils en ont, ils enterrent; la plus forte part se composait de denrées et de lroupeaux, prélevés sur les tribus à la pointe du sabre, et des avanies faites aux marchands et à tous ceux auxquels on soupçonnait quelques richesses. impôt le plus important, celui qui se levait le plus régulièrement, était la dime des récoltes. Dans un r egistre trouvé à Alger, on voit que le produit de cet impot élevait à , fr. de notre monnaie pour les provinces Alger el de Tilteri. La province seulede Constantine étant moins pauvre que ces deux provi nces réunies, il devait élever plus haut dans celle seule province. Une personne qui a été dans le cas de prendre des informations à Constantine, sur les rev enus de toutes espèces du bey Ahmet, les évalue à e nviron millions de notre monnaie, tout compris. est beaucoup pour une province où les tribus arabes, - - dans leur oisiveté vagabonde, ne produisent presque rien, el où les Kabayles ont conservé leur indépe ndance. Aussi pour oblenir ces millions, que exa clions, que de cruautés ! Le féroce Abmet ne les exlo rquail au prix de plusieurs centaines de têles. Plutôl mille fois renoncer à toul impôt, que avoir recour's à ces hideuses barbaries! Peul-on évaluer à ou millions les revenus de toule nalure des autre provinces ? Je le crois. Cepe ndant, il fallait payer et entretenir sept à huit mille Turcs, neuf mille Coulouglis ; aussi le Dey avait-il autres revenus; abord, impôl honteux il pré- levait sur plusieurs nalions chéliennes pour rachat de piraterie; ensuite, la piraterie elle-même, il exer- çait toujours nonobstant impôt de rachat , sous un prélexte ou sous un autre. Et cependant, les Turcs et surlout les Coulouglis vivaient dans un élal misér able; un soldat turc coûtait moins que ne coûle un soldat français. Ainsi donc, la province de Constantine, la moins pauvre, la moins dépeuplée, la moins stérile et la moins sauvage des quatre provinces de la régence, nous coûte beaucoup, et ne nous rend rien ou presque rien ; que serait-ce des autres ? Si le présent nous est contraire, dira-t-on, avenir est à nous, et nous dédommagera. Les Arabes , sous notre gouvernement paternel, vont attacher au sol, le cult iver, devenir laborieux, et cette contrée produira encore une fois abondantes récoltes. Je partagerais cet espoir ils étaient allachés à la glèbe, comme les Fellahs É- syple, ou iis étaient contraints de travailler sous le fouel un maille, comme les esclaves des Romains. Heureusemenl que rien de pareil ne peul exisler chez nous. Nos seuls moyens sont la persuasion el non la contrainte. Les Arabes et les Kabayles se transform eront-ils à notre voix en paysans laborieux, paisibles, soumis? Ne nous repaissons pas de chimères, el osons envisager la réalité des choses. Les charmes de la vie pastorale, celle vie oisive mêlée aventures guerrières, plaisent aux Arabes comme à tous les nomades; d epuis les siècles les plus reculés, ce sont les mêmes mæurs , les mêmes habitudes. Je dis plus, dans pl usieurs parties de ancienne régence, la nature un sol aride ne permet pas la vie sédentaire; les eaux manquant dans un canton une partie de apnée, il faut bien abandonner pour établir ailleurs. Les K abayles de leur côté préfèrent leur sauvage indépe ndance à loutes les douceurs de la vie civilisée; i ndépendance que leur féroce courage, à aide de àpreté de leurs montagnes, défend jusà la mort. Enfin, moins on a idées, plus on y lient, plus on est e nles Africains ont peu idées. Et nous espé- rons que des Français qui viennent établir chez eux les armes à la main , avec une religion que leur fan atisme abhorre, des maurs que leurs préjugés repou ssent, des opinions et des habitudes diamélralement opposées aux leurs, et un langage différent, vont les têté; or, transformer à leur gré en instruments dociles de tr avail! ils vont les refondre à leur image! En vérile, est se faire étranges illusions. Il est évidenl que nous ne tirerons pas les turbu. lentes populations africaines de leurs habilules ois ives et improductives, et par conséquent de leur pauvreté. Or, lorsil y a rien à prendre, on a beau imposer de fortes contributions, rien ne rentre. On se rappelle sans doule que le gouve rneur Savary avait taxé les villes de Blida el de Ko lléah à payer une contribution de ,, fr..; que pul-il faire rentrer à force de menaces incendie et extermination? La valeur de , fr.; est effe ctivement tout ce que ces misérables villes pouvaient fournir. Vouloir enrichir en levant des contributions sur les Arabes, est à peu près comme si Union américaine comptait enfler son trésor aux dépens des hordes sauvages qui enlourent ses Élals. Si jamais nous retirons des peuplades de la régence les à millions en extorquait la milice lurque, ce ne sera, à exemple des Turcs, à la pointe de épée, en exerçant une cruelle tyrannie. Et celle épouvantable tyrannie à laquelle échappaient cependant la plupart des Kabayles en se faisant respecter dans leurs apres montagnes, nous ne pourrions pas réussir comme eux à exercer avec dix-sept mille hommes; il en faudrait peut-être cent mille, à cause de la différence des mœurs et de la religion, et je dirai de plus, chose qui nous fait honneur, à cause de notre inhabileté et de nolre répugnance à employer des moyens violents et cruels. Passant à la question militaire, tout le monde co mprendra une station militaire, un port de refuge sur les côles Afrique, soit on le forme sur quelque point du golfe Oran, en suivant les anciennes traces des Espagnols, soit plutôt on exécule le projet de Louis XIV, de établir vers Jigelli, prêlerait une ulile assistance à nos escadres de la Méditerranée et su ppléerait à insuffisance du mauvais port Alger. Mais tout le monde comprendra aussi que occupation de intérieur de la régence serait loin accroitre notre puissance. Nous avons à présent cinquante-cinq mille hommes en Afrique, pour occuper une moitié de la province de Constantine, un petit territoire autour Alger et sept points sur les côtes, car quarante-huit mille hommes ont pas suffi à cette tâche; qui ne voit que ce sont cinquante-cinq mille hommes dont notre puissance militaire est diminuée en Europe? On parle élendre nolie occupation intérieure dans les provinces Alger, Oran, peut-être de Tilleri; mais alors, la nécessilé de venger des échecs inév itables dans celte guerre de surprise, contre un ennemi vif, alerte, au milieu de contrées désertes, souvent entremêlées de défilés difficiles, nous obligera y envoyer, que sais-je? peut-être cent mille hommes. El voilà aussitôt nous pèserons de cent mille hommes et de cent millioos par an de moins dans les balances de la politique européenne. est un grand mal déjà en temps de paix ; mais en temps de guerre, le mal sera irréparable. A la première menace une guerre européenne, il nous faudra enl ever Afrique la plus grande partie de ces cent mille hommes; car ils mourraient de faim sur cette terre de misère où nous ne pourrions plus les ravitailler par mer et les nourrir de France comme habitude; ailleurs, ils nous feraient faute en France ; de là obligation abandonner intérieur et de nous restrei ndre à quelques points des côles. Tout cet échafaudage de conquêtes et occupations intérieures, fondé sur le sable Afrique, écroulerait donc à la première guerre maritime. Et remarquons bien ceci; les Anglais, nos redoutables ennemis sur mer, seraient toujours les maîtres de le faire écrouler au moment où ils le vo udraient par une simple menace de guerre. Aipsi é- vanouiraient les fruits attendus, et un milliard, peut- élre , répandu en Afrique, à cent millions par an, et des torrenls de sang versés par nos braves soldats. Les populations africaines , animées une nouvelle ardeur par celle retraite, nous deviendraient plus hostiles encore, et nous serions moins avancés a ujourhui. ai entendu faire une réflexion sévère, dont assuré- ment je ne me permettrai pas de faire application. La voici: «habileté consiste à faire beaucoup avec peu; « mais lorson ne fait rien, ou on ne fait que peu - - « de chose avec beaucoup, on affaiblit el on devient « la risée des nations.» Cependant, il faut nous venger du perfide Abd-el- Kader ; en suis accord Formons une bonne div ision, aussi légère que possible, poursuivons ce bri. gand jusà ce que nous lui ayons enlevé ses trois ou quatre mauvaises pièces artillerie , que nous ayons dispersé ses deux ou trois déleslables bataillons, et que nous ayons pris et détruit ses ateliers et ses mag asins à Tagdempt et autres lieux, si loutefois il a quelque chose qui ressemble à des magasins et à des aleliers; ce sera chose facile; mais lorsil ne lui reslera plus rien de saisissable, arrêtons-nous un moment pour considérer ce il y a de mieux à faire. Continuer à le poursuivre dans le désert ! est une Irisle chose un campement dans le désert, entre la faim et la soif ; est une plus triste chose encore une marche dans le désert, à la poursuite de c avaliers agiles, sobres, infatigables, qui ne font ferme nulle part; qui volligent sans cesse sur vos flancs et vos derrières ; qui surprennent et égorgent les isolés, les traînards, les malades; qui tombent à improviste sur les convois et les postes détachés ; qui vous allei. gnent à la dérobée jusque dans les rangs, sans vous donner prise sur eux , qui vous coupent eau et les vivres, et qui finissent par vous faire perdre, soit par les maladies, soit par le fer, dix hommes contre un. Ce serait une assez pauvre manière de nous venger; et la fortune dût-elle nous favoriser un coup de dez assez heureux pour nous délivrer Abd-el-Kader, nous aurions nullement gain de cause; car, hostilité des tribus ne tient pas à un homme, elle tient à leurs mæurs et à leur fanatisme religieux. A un marabout rusé et belliqueux, succéderait, un peu plus tôt, un peu plus tard, un autre marabout rusé et be lliqueux. Occuperons. nous ce petit nombre de villes, ou pl utot de mauvais villages enlourés un mur à moitié ruiné, dont la méprisable population maure et juive a aucune influence sur les tribus des campagnes? De deux choses une: ou nous y laisserions une petite garnison, qui , obligée de se renfermer dans la Casebah, comme le bataillon laissé à Tlemcen, au rrait aucune action sur la campagne, el bien peu sur la ville; et pourtant il faudrait de bien grosses colonnes pour ravitailler de temps à autre ces inutiles petites garnisons; ou bien nous y laisserions de fortes garn isons, capables de former des colonnes de plusieurs milliers hommes, pour battre la campagne enviro npante, afin de brûler les moissons des Arabes et e mpêcher ensemencement des terres. Je vois deux i nconvénients à ce dernier parti : abord, extrême difficulté, je dirai même la presque impossibilité a pprovisionner ces grosses garnisons, ou plutôt ces camps retranchés de six à huit mille hommes, dont plusieiirs seraient fort éloignés des côtes; ensuile la grande quantité de troupes il exigerait pour faire des battues suffisantes dans de vastes contrées. aca corde, au reste, en ne reculant devant aucun sacrifice hommes et argent, il devienne possible. A quoi aboulira cette occupation extermination ? car, en définitive, est toujours là ce il faut se d emander pour limiter étendue des sacrifices aux ré- sultats on en altend. Les tribus voisines seront obligées de faire la paix : je espère; mais personne est plus dupe un traité de paix fait avec un chef arabe; il le tient tant que cela lui convient; il le viole dès il y trouve quelque intérêt; en sorte que nous voilà peu avancés. Et les colons européens auraient grand lort de former des élablissements, et de placer leur fortune et leur vie sous la sauvegarde de pareils traités. ailleurs, nous avons vu que, même dans le pelit territoire Alger, gardé par une multitude de camps au sein de la paix , les déprédations des Arabes nuisaient à la colonisation. Espère-l-on tirer plus de contributions des Arabes en les empêchant ens emencer leurs terres ! Eu subsistera-t-on plus facilement soi-même ? Nous irions verser notre sang, prodiguer nos trésors pour produire quoi? la famine! Ne serail-ce pas payer un peu cher le stérile avantage de rendre un désert encore plus désert ? La seule chose raisonnable, à mon sens, ce serait de laisser à ses déserts Abd-el-Kader, dépouillé de tout ce qui lui appartenait de saisissable, et par suite moins influent sur les tribus, et de revenir sur nolre terr itoire Alger. Là, invulnérables, à abri de notre e nceinle, nous obtiendrions bien plus facilement de la politique que des armes , affaiblissement, si ce est la ruine de ce chef arabe, soit en attisant le feu de la discorde chez ses partisans, soit en lui créant des rivaux sur autres points. Tout cela ne nous coûterait que de bien légers sacrifices, en saisissant à-propos. Ces raisonnements , je le crains, auront que peu autorité sur entrainement et les sympathies pop ulaires. La multitude qui nous gouverne aimeAfrique; la gloire militaire lui souril; elle allache de amou rpropre et même une sorle honneur à la conquêle et à occupation de toute ancienne régence. Je dis une sorte honneur, pour marquer il y en a de plusieurs sortes ; le mot est élastique. Les uns alt achent de honneur à faire du bruit dans le monde en se précipitant aveuglément dans des aventures sans fin et sans portée; les autres, au contraire, allachent de honneur à accomplissement des seules entr eprises utiles à la patrie, et tåchent toujours de res treindre étendue des sacrifices à la grandeur du but. armée aussi aime Afrique : est tout simple; Afrique est son seul champ de bataille au milieu de celte longue paix européenne; est le seul lhéâtre où elle puisse trouver de la gloire, et éprouver ém otion des combals; est la seule école où elle puisse former ses jeunes officiers les armes à la main. Il est donc naturel elle saisisse avidement celle occasion unique, et elle craigne de la voir lui échapper. Une opinion qui réunit en sa faveur et le peuple et ar- mée est bien forle, ce est avec le temps elle cède aux froids calculs de la raison, et aux sévères le- çons de expérience. Je le vois à regrel; au lieu de nous restreindre, il est fort à craindre que nous nous élendions encore plus. Nous nous élendrons sans le vouloir peut- élre, presque sans nous en douler, par le simple e ntraînement du vainqueur à la poursuite du vaincu ; par ce sentiment qui nous porte à conserver des co nquèles chèrement achetées, et de joindre ainsi à la faute de les faire celle de les garder. Rien de plus rare que de savoir rétrograder volontairement; il faut pour cela une puissance de calculs, et une force de raison dont peu de personnes sont douées. Quoi il en soit, il échappera à allention de personne que ce système de conquêtes et occupations éloignées, loin des côtes, il est suivi, sera heureux de trouver un noyau, un centre de colonisation et de civilisation à abri une enceinte. Ce sera pour lui un corps, un soutien , un point appui; est beaucoup que nos troupes, au milieu de leurs expéditions ave ntureuses au sein du désert, où les surprises et les échecs peuvent être fréquents, trouvent un refuge, un asile, un réduit de sûreté, dont la population amie, laborieuse et riche , leur fournisse tout ce qui leur est utile pour se rétablir et se refaire. est beaucoup que armée trouve de quoi subsister en Afrique même; elle ait espril en repos sur le sort de ses malades, de ses hôpitaux et de ses établissements de toutes espèces. Et nous ne serons plus réduits à la triste et onéreuse nécessité aller chercher jusaux iles B aléares un coin de terre tranquille où nos convalescents puissent respirer et se rétablir en paix. Ainsi, la colonisation, à abri une enceinte, se mblerait devoir réunir les suffrages, et des partisans de occupation étendue puiselle favorise ce système , et de ceux de occupation restreinte, puiselle pe rmet de se restreindre à un petit territoire autour Alger. Cependant, je ose m'en flatter; je ai déjà dit, il est si commode de ne pas examiner une idée qui paraîlra neuve, quoielle ne le soit pas, et de condamner ce qui sort de la règle commune, sans se donner la peine écouter. Je me résume; on ne peut former de colonisation en Afrique, en garantissant aux colons la sûreté co mplèle de leurs familles et de leurs propriélés; ils ne peuvent trouver celle sûreté contre les déprédations et les ravages des Arabes, à abri une ligne dé- fensive continue; cette ligne, formée un mur fla nqué de tours, coûterait au plus ,, fr., pour e nceindre du côté de terre les cent lieues carrées qui fo rment le territoire actuel Alger. Sa garde et sa dé- fense contre les partis arabes et kabayles, exigeraient habituellement quatre mille comballants; il faudrait de plus, avoir un petit corps armée de cinq mille combatlants, à opposer aux armées africaines. Lor sque celle première enceinle serait peuplée, on form erait, à appui de celle ci, des enceintes avancées vers ouest et vers est. Les troupes de conquêtes et o ccupation intérieures y trouveraient un vaste réduit de sûreté, précieux par ses ressources; mais occup ation étendue est dangereuse, en ce elle dégarnit la France de nombreuses troupes, et fonde à grands frais sur les sables Afrique, un échafaudage qui écroul erait à la première guerre maritime; elle est ru ineuse, en ce elle coûte beaucoup plus on ne peut se promettre de retirer des misérables popul ations africaines. Il est donc prudent de borner nos e fforts et nos sacrifices, quant à présent, à la colon isation un territoire fertile sur les côtes Afrique, et y ajouter seulement la construction un port mil itaire. Sachons replier nos voiles à propos, pour éviter de faire naufrage sur les rives africaines; sauf à les dé- ployer derechef plus tard au souffle bienfaisant une civilisation naissante. FIN OPINION DE M. LE LIEUTENANT-GÉNÉRAL VICOMTE ROGNIAT SUR LA QUESTION DE ALGÉRIE, A OCCASION DES CRÉDITS SUPPLÉMBNTAIRES. Imp. de Moquet et comp., rue la Harpe, . OPINION DE M. LE LIEUTENANT-GÉNÉRAL VICOILTI ROGITIAT SUR LA QUESTION DE ALGÉRIE, A OCCASION DES CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. PARIS, d. CORRÉARD, ÉDITEUR OUVRAGES MILITAIRES, RUE DE TOURNON, . Mai . OPINION DE M. LE LIEUTENANT-GÉNÉRAL VICOMTE ROGNIAT SUR LA QUESTION DE ALGÉRIE, A OCCASION DES CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. Mai (). Messieurs, Je le reconnais à regret, refuser mon vote aux crédits demandés pour nos possessions du nord de Afrique serait la chose du monde la plus inutile ; () Ce discours avait été écrit par M. le général Rogojat pour être prononcé à la tribune de la Chambre des pairs dans la discussion des crédits supplémentaires pour Algérie. altération profonde que on remarque dans les dernières lignes du manuscrit atteste que est en les traçant que le gé- néral a ressenti les premières et violentes atteintes de la cruelle maladie qui devait enlever si soudainement. Sa famille regarde comme un devoir de donner à ses dernières inspirations la publicité que le général leur avait destinée. ( mai .) ALGÉRIE. OPINION SUR L une partie de ces sommes est déjà dépensée, et le reste engloutit maintenant dans des expéditions sur lesquelles une prudente réserve m'interdit de m'expliquer, puiselles sont en cours exécution. Mais ce qui ne sera point inutile, ce qui est de mon devoir comme pair , ce qui est notre devoir à tous, mes collègues, est de nous rendre compte de ce tproduit les quatre cents millions déjà dépensés, les quarante mille hommes perdus jusà ce jour en Afrique ; est examiner ce on veut, ce on peut y faire à avenir ; est de nous éclairer nou smême, et éclairer la France sur cette question i mportante. ose me jetter le premier en enfant perdu dans cette discussion, persuadé que les troupes élite voudront bien m'y soutenir. Heureux de ouvrir au sein une chambre blanchie dans expérience des affaires , qui ne craint point opposer sa sagesse et sa prudence aux entraînements souvent irréfléchis de la multitude , et qui , dédaignant de servir de théâtre aux luttes mesquines de ambition perso nnelle, ne occupe que des grands intérêts du pays. En m'engageant dans cette discussion sur Afrique, je ne puis m'empêcher de vous rappeler combien cette terre de misère nous a déjà été funeste. Jadis, nous y perdimes un grand roi et la fleur de la ch evalerie française, dans de saintes, mais bien folles expéditions, presque aussi folles que nos expéditions actuelles. Plusieurs entre nous ont été témoins dans leur jeunesse de expédition Égypte. Oh! celle-ci , du moins, était admirable avenir; elle nous plaçait dans le pays le plus fertile du monde, le plus favorable à la croissance des plantes trop icales, au sein une population nombreuse de serfs attachés à la glėbe , dociles et paisibles instrunients de travail entre les mains un maître, quel il soit ; à douze cents lieues des riches contrées des Indes, tandi que les Anglais , obligés de doubler le cap de Bonne-Espérance, en restaient à cinq mille lieues. Toui avait été prévu , combiné, rassemblé pour la colonisation ; et à sa tête se trouvait un jeune général brillant de génie, mais bien impatient. Le rôle to ujours fort lent de fondateur ennuya ; et échangeant pour le rôle brillant et expéditif de conquérant, il courut à la conquête de la Syrie. Dès lors, tout fut perdu; les débris de notre armée finirent par c apituler. arrive à notre expédition de Algérie, qui d eviendra un jour encore plus funeste que les autres, si esprit de vertige et erreur continue à souffler sur Afrique. Vous vous rappellez que les débuts en ont été aussi heureux que sagement calculés. Il agissait de venger un affront reçu et de mettre fin à la honteuse piraterie des barbaresques. Mais,depuis trois ans, nos navires de blocus ne bloquaient rien sur cette côte de fer; le gouvernement se décida à frapper un coup décisif en enlevant ce repaire de fo rbans qui depuis des siècles infestaient le commerce de la Méditerranée, réduisaient les chrétiens à un pays. Vous le dur esclavage et contraignaient plusieurs peuples à leur payer un impôt honteux pour rachat du pillage. Cette résolution, belle , grande, hardie , généreuse, fut couronnée un succès brillant ; la glorieuse prise Alger nous coûta peu de sang; et, pour comble de bonheur, nous trouvâmes dans la ville les trésors du dey, qui payèrent la totalité des frais de expédition. Quant à la solution de ces questions : Que fera- ton Alger? Que fera-t-on de la régence? on avait naturellement ajournée après le succès , lorson connaîtrait mieux le savez, le gouve rnement de la restauration eut pas le temps de pr ononcer. Le gouvernement de juillet hésita pas; garda et étendit la conquête du gouvernement a uquel il avait succédé, quelle que fût imminence une conflagration générale en Europe, Depuis que notre étoile, heureuse ou malheureuse, je laisse à chacun le soin de la qualifier suivant ses sentiments, depuis que notre étoile, dis-je, nous a fixés sur le sol africain , deux opinions sont en pré- sence : une veut la conquête et occupation simu ltanées de toute ancienne régence ; autre voudrait restreindre occupation à celle de deux ou trois villes maritimes propres à servir de comptoirs pour le commerce avec les naturels. Entre ces opinions e xtrêmes, il ne reste que bien peu de place, je le crains, pour une opinion intermédiaire. Examinons la première opinion, qui parait avoir la faveur des ministres présents et passés , à en juger après ces envois continuels et ces entassements de troupes sur les côtes Afrique, à en juger après la loi même des crédits supplémentaires que nous discutons, à en juger après ces mots de M. le pré- sident du conseil, dans une improvisation spirituelle du avril : Je sais bien une occupation étendue a de graves difficultés ; mais quant à moi, occupation réduite à les difficultés qui équivalent à des impossibilités ; à en juger aussi après ce mot un des plus chauds partisans de la question Afrique : Nous voulons tout ou rien. Ainsi, point de juste-milieu en Afrique; il faut poursuivre les Arabes jusau milieu des sables du Zarah, ou tout abandonner. Mais lorson propose occuper toute ancienne régence, sail-on ce on veut faire, et connait-on bien ce pays ? en doute ; et est ce qui m'oblige en dire deux mois. Vous savez, messieurs, que ancienne régence est un pays aussi grand que les deux tiers de la France, pays obstrué par des groupes des montagnes de Atlas qui soutiennent généralement de vastes pl ateaux arides ; pays où les rivières très encaissées et dont aucune est navigable roulent leurs inutiles eaux au fond de ravins profonds et à travers les rentes de rochers escarpés; pays nu, où on ne découvre ni arbres, ni arbrisseaux, excepté sur quelques points privilégiés ; pays dont les deux cents lieues de côtes offrent pas un seul bon port, une seule rade sûre; pays dont le sol argileux, inondé et détrempé par des pluies abondantes durant les trois à quatre mois hiver, est ensuite désséché et durci par des séch eresses opiniâtres de huit à neuf mois été ; pays dont les rares et misérables habitants sont de trois sortes : les Arabes, qui , formant le grand nombre, parcourent, morcelés en tribus, les plaines, les pl ateaux, les collines, dans état nomade; les Kabayles, moins nombreux , qui se cantonnent dans les mo ntagnes, à état de barbarie ; et les Maures, qui, ré- duits peut-être à la quarantième partie des habitants des campagnes, se renferment dans les villes ou bourgades , dans un état de civilisation imparfaite. Le trait caractéristique de ces contrées que je vous prie de remarquer avec le plus attention, est celui que je viens de signaler, une sécheresse pe rsévérante de huit à neuf mois succédant à des pluies abondantes de trois à quatre mois ; car vous allez voir que de cette cause proviennent la vie numade et les moeurs de ces tribus vagabondes qui opposent le plus de résistance au succès de nos établissements et à extension de notre occupation. En effet, le sol argileux de ce pays, desséché, durci et crevassé par la sécheresse sous un soleil été, résiste à la bêche et au soc; la culture des terres se trouve nécessa irement interrompue durant les deux tiers de année, et même bien des jours de autre tiers sont perdus par la fréquence et intensité des pluies. où on voit combien agriculture doit être insignifiante, sauf les très rares exceptions où irrigation des terres est possible : aussi est-elle un accessoire. éduc ation des troupeaux devient alors occupation princ ipaie des habitants. Mais voici un autre désavantage bien plus grand encore où les réduit la sécheresse sur les plateaux et en général sur une grande surface du pays. Les eaux de pluie, qui se sont rassemblées en hiver en étangs et en petits lacs , évaporent promptement aux rayons ardents du soleil Afrique ; les sources tarissent, les ruisseaux se desséchent et eau manque sur les points que on a cultivés. Lorson