la grande tribu est désignée sous le nom de Aarch (maison, nid). Les habitants de Aarch avaient une origine commune, appartenaient à la même race, étaient liés par des intérêts semblables, se rattachaient tous au même nom , aux traditions une même famille dont ils se croyaient issus. Lorsque Aarch était très-nombreuse, elle se divisait en plusieurs ferkah (séparation, division), qui représentaient les ramifications un même tronc. ( ) La ferkah se subdivisait elle-même en douar (cercle, rond). Le douar, qui est proprement une réunion de tentes rangées en cercle, semble constitué après des sympathies et des intérêts tout à fait individuels. Si la ferkah peut être considérée comme une division administrative , le douar ne désigne une séparation de familles. Le douar se compose de tentes (beit ou beit el-chaar, maison, maison de poil); la tente représente la famille. La ferkah, et souvent même le douar, prenaient un nom spécial, pour se distinguer de aarch. Ainsi, chez les Ouled-Abd el-Nour, on trouvait : les Ouled-Rebah, Ouled-Aassas, Ouled-Abd el-Nour. Le premier nom désignait le douar, le second la ferkah, et le troisième aarch. Plusieurs douars, faisant partie une même ferkah, avaient souvent un même nom. Ces divisions étaient en usage chez les Arabes et chez les Chaouïa ; les Kabyles y apportaient quelques modifications. Le douar appelait Dechrah, est-à-dire village; habitation de la famille prenait le nom de gourbi et plus généralement dar, chaumière, maison. Plusieurs dechrah réunis formaient une kharoubah; ce mot indique le fruit allongé du caroubier ( en arabe, kharoub ) (). Fonctionnaires Kaids. La grande tribu était commandée par un Kaïd ou par un grand cheikh (chef, ancien), comme on établira plus bas. Le kaïd relevait directement du Pacha; il correspondait avec lui, recevait ses ordres et ne se trouvait en relation administrative avec lui. Aucun des grands fonctionnaires Mekhazeni, qui composaient le gouvernement, exerçait une autorité sur les kaïds. Ils étaient choisis et commissionnés par le prince lui-même. Comme insignes de leur dignité, ils recevaient un burnous galonné en or, rouge le plus souvent, ou une gandourah; un diplôme revêtu du sceau du Pacha, et un sceau en argent sur lequel étaient gravés, au milieu une légende pieuse, leur nom et le millésime de leur investiture. Les fonctions des každs embrassaient à peu près les différentes attributions partagées dans notre organisation administrative entre le préfet, le maire, le juge de paix. Ils étaient, en tout point, les délégués et les représentants de autorité du Pacha. Ils jugeaient les différends, les querelles qui élevaient entre leurs administrés, faisaient appliquer la bastonnade, emprisonnaient, frappaient des amendes à leur profit sans en rendre aucun compte; pour les contestations compliquées, ils renvoyaient devant le kadhi, et les cas graves qui entraînaient la peine de mort étaient réservés à la décision du Pacha. Ils faisaient la police, arrêtaient les malfaiteurs, veillaient à la sûreté des routes, présidaient à la distribution des terres pour le labour, aidaient les agents spéciaux du Beylik pour la répartition de impôt, demeuraient chargés du recouvrement comme collecteurs; ils rassemblaient les cavaliers de la tribu et marchaient à leur tête lorson les appelait sous les drapeaux. Le kaïd était aidé dans ses fonctions par un thaleb ou kateb (secrétaire), et par sa zemalah (troupe). En parlant de la force publique, on expliquera origine et utilité de cette zemalah. Le kaïd avait un bach-mekahli qui portait ses armes, devenait son confident et son agent pour les affaires intérieures de la tribu, comme le kateb son ministre pour les relations avec Constantine. Le jour du marché, le kaïd, entouré de tous les cheikhs de Aarch, asseyait à côté du kadhi, pour rendre la justice. Lorsque le kaïd était nommé, il devait se présenter devant le Pacha; il recevait son diplôme, un burnous ou une gandourah, selon importance de la tribu on appelait à commander. Le Juif qui avait seul le privilege de graver les sceaux (thabaa), mandé au palais, recevait ordre de faire le sceau du nouveau fonctionnaire : celui-ci, avant de partir pour sa tribu, devait laisser entre les mains du bach-kateb une empreinte de ce sceau, gravé aux frais du Beylik. On sait déjà que chaque kaïd payait au trésor, au moment de sa nomination, une certaine somme argent comme prix de son investiture; il devait aussi, comme on a vu, des gratifications au bach-kateb, au Bach - Mekahli et aux principaux officiers du palais. Ces formalités remplies, le nouveau kaïd choisissait son Kateb et son Bach-Mekahli; il écrivait une lettre aux grands de la tribu, pour leur faire part de sa nomination, et envoyait son () Voir Notice sur les Kabyles des environs de Bougie, page . ( ) diplôme et son burnous, pour être montrés à ses administrés. Si le choix était agréable à la tribu, on promenait solennellement le burnous, en tirant des coups de fusil en signe de réjouissance, et le bach-nickabli et le kateb recevaient dans chaque tente une petite gratification, comme prix de la bonne nouvelle (bechara); alors le kaïd, sûr des dispositions de la tribu, se rendait au milieu elle. On lui faisait une réception où les coups de fusil et les cris allégresse des femmes avaient le principal róle. Il était successivement traité par toutes les personnes les plus riches de la tribu : on lui donnait en cadeau un cheval, une tente en poil de chameau, quelquefois une esclave; il distribuait en échange des burnous et des serouals (pantalons) aux braves (fers, pluriel de fares, cavalier ) de la tribu : au prochain marché, il entrait en fonctions et se faisait reconnaitre par ses administrés. Après son installation, il percevait son droit de joyeux avénement, ordinairement fixé à raison de cinq boudjoux par tente : ces sommes lui suffisaient à peine pour couvrir les dépenses avait entraînées sa nomination. La tribu lui devait une corvée de trois jours pour chaque charrue attelée de deux bæufs, lors des labours; à époque de la moisson, les mêmes corvées lui étaient dues pour faucher, fouler, vanner et enfermer ses grains dans les silos : à occasion des fêtes, on lui donnait des moutous, de la volaille, du beurre, etc. Aucune de ses redevances était régulièrement établie, usage avait partout force de loi; chacun donnait selon sa fortune, et le plus souvent il fallait subir les exigences injustes du kaïd, qui se liguait avec les grands de la tribu pour rançonner les petits. Dans les marchés, auxquels le kaïd présidait toujours, il prélevait des droits, soit en nature, soit en argent, sur les marchandises et les produits. Lorsil envoyait des ordres revêtus de son sceau, le cavalier qui en était porteur se faisait payer une rétribution un boudjou. Mais lorsque la tribu ne se montrait pas disposée à bien accueillir le kaïd nouveau, le Pacha mandait à Constantine les principaux chefs, et leur signifiait au premier acte de désobéissance, il infligerait un châ- timent exemplaire. Comme on le connaissait homme à tenir plus que sa parole, les chefs entraient alors en négociation avec le kaïd, qui, à force adresse, de promesses, de présents, et grâce aussi aux menaces, réussissait toujours à installer et à percevoir ses droits : dans ce cas, il avait soin de entourer une zemalah composée hommes dévoués; car, dans plusieurs tribus, les Kaïds ainsi imposés administraient pas longtemps et étaient assassinés. il rencontrait de opposition à son autorité, il essayait de réduire les coupables par ses propres forces, et, il se trouvait impuissant, on dirigeait de Constantine une razia contre les rebelles et on leur enlevait un butin considérable. Comme le Pacha tenait une espèce de lit de justice tous les vendredis, les Arabes qui avaient à se plaindre de leur kaïd venaient à cette audience, et se prosternant au pied du trône (koursi), criaient : « Nous demandons la justice de Dieu contre notre kaïd. » Alors celui-ci était mandé : il avait pas des protecteurs assez forts, on le destituait; dans le cas contraire, les plaignants étaient emprisonnés, bâtonnés; et si le mécontentement paraissait général, on frappait une amende sur la tribu au profit du Beylik. Pour destituer un kaïd, on lui envoyait ordre de cesser de occuper des affaires de la tribu, et on déliait la tribu envers lui en adressant une lettre collective aux principaux chefs; on lui redemandait son sceau, que on détruisait (); il arrivait le plus souvent que le fonctionnaire disgracié était mis à mort ou emprisonné, il ne prenait pas la fuite. Le kaïd devait se rendre à Constantine toutes les fois il en recevait ordre. Les plus éloignés devaient venir saluer le Pacha au moins une fois par an, aux fêtes du grand Beïram (Pâques des Musulmans) : ils amenaient les cavaliers les mieux équipés de la tribu, qui exécutaient des jeux équestres (fantasia). A cette occasion, les kaïds recevaient ordinairement des cadeaux, qui leur fournissaient le prétexte de prélever des sommes assez considérables sur la tribu à titre de ferah ou de bechara. Les kaïds sollicitaient souvent le renouvellement de leur investiture, pour avoir occasion de percevoir un nouveau ferah. () Les fonctionnaires publics avaient seuls le privilege avoir un sceau. Les particuliers signaient leur nom sans apposer le cachet (thabaa) à côté. ( ) Le Pacha choisissait les kaïds, soit parmi les habitants de la tribu, soit parmi les personnes de son entourage, les mekhazeni , les Kolouglis et même les habitants de la ville. Les grandes tribus qui avaient dans leur sein une aristocratic puissante, et qui étaient situées dans un rayon assez éloigné de Constantine, auraient pas accepté pour chef des personnes étrangères à la tribu : le choix se portait alors sur les diffé- rents membres des plus puissantes familles, on avait soin opposer les uns aux autres, en entretenant entre eux une ardente jalousie. Dans ce cas, le chef de la tribu conservait le titre de cheikh : la plupart des tribus Arabes et Kabyles doivent être rangées dans cette catégorie; tandis que pour les Chaouïa, qui ont pas parmi eux aristocratie, le chef était jamais pris dans la tribu et portait toujours le titre de kard. Ce titre ne paraît du reste avoir été en usage dans la province de Constantine, du moins dans cette acception, que depuis la domination turque. Cheikhs. La ferkah et la kharoubah obéissaient à autorité des cheikhs , qui ne relevaient que du kaïd ou du grand cheikh de la tribu (aarch). Le cheikh assurait exécution des ordres du kaïd, aidait dans la répartition des terres pour le labour , accompagnait le kaïd pour lever impôt; il exerçait sur ses administrés un droit de surveillance et de simple police. Cette autorité pourrait être assimilée à celle du maire dans la commune. Le cheikh avait en petit les mêmes priviléges que le kaïd : il percevait pour son compte le ferah, avait droit à des corvées, était affranchi de impôt. Les cheikhs qui commandaient à des subdivisions importantes, comme dans les tribus formées éléments divers et groupées pour constituer apanage un personnage politique, payaient leur droit investiture au Beylik; les autres le payaient au kaïd ou à leur chef. Ils recevaient un burnous rouge, avec une broderie en soie, mais ils avaient pas droit au sceau : le kajd leur donnait un diplôme au nom du Pacha, et y appliquait son propre sccau. On choisissait toujours les cheikhs parmi les habitants de la ferkah. Leur position était pas bien nette vis-à-vis des principaux habitants; ils devaient les consulter et se garder de rien faire contre leur gré, car ils voyaient en eux autant de prétendants au pouvoir. Pour les familles riches et considérées, le titre de cheikh devenait souvent héréditaire, et on voyait quelquefois des jeunes gens, et même des enfants, revêtus de cette dignité. attachement des Arabes aux habitudes de leurs pères , leur déférence pour les anciens, toujours consultés comme les plus sages et connaissant le mieux la coutume, leur respect pour les positions acquises, ne permettaient guère de craindre que inexpérience du cheikh ne compromît les intérêts de la tribu. Douars. tou- Dans le douar, le respect que les Arabes ont naturellement pour le chef de la famille, pour les hommes les plus âgés et les plus riches , tenait lieu autorité. Chaque douar a ses champs en commun ; les habitants envoient ensemble leurs troupeaux au pâturage, sous la garde un même berger, que chaque tente fournit à tour de rôle. Il est rare de voir plus de à tentes dans un même douar; la ferkah contient presque jours un grand nombre de douars. On voit les douars changer de campement selon les exigences des travaux agricoles ou de la saison, mais la ferkah ne sort presque jamais de ses limites. Le plus grand nombre des tribus a un campement pour hiver; alors toutes les tentes se rassemblent dans un espace souvent assez restreint, pour se mettre à abri. Quoiils travaillent toujours ensemble, les habitants des douars sont associés, sans être en communauté; chacun possède en propre ses grains, ses troupeaux et les instruments de labour. Il y a peu exemples, dans la province de Constantine, habitants des tribus possédant des terres en propre. Quelques-uns cependant sont propriétaires de jardins entourés de haies et de moulins établis auprès des cours eau et des rivières. Il est bon de faire observer on désigne aussi, mais improprement, sous le nom de douar, une réunion de tentes ou de chaumières établies sur des propriétés donaniales ou des propriétés particulières, et dont les habitants, appartenant pas à une tribu unique, ont été appelés individuellement et de différents côtés pour venir labourer dans ces propriétés ; tandis que, dans les tribus, le douar a toujours une grande homogénéité. Telles étaient les bases de administration des tribus dans la province de Constantine : le kaïd commandant ( ) aarch ; le cheikh , sous les ordres du kaïd , présidant aux affaires de la ferkah ; les anciens, les chefs de famille , dirigeant le douar. Chez les Kabyles et chez les Arabes, dont organisation en tribu est plus ancienne et plus vigoureuse, le chef portait le titre de cheikh , et on le choisissait parmi les familles les plus considérables de la tribu; ces tribus obéissaient pour ainsi dire à leurs chefs naturels, et investiture que donnait le Pacha était plus en quelque sorte une confirmation envoyée à un chef ayant déjà un parti puissant parmi les siens. administration ne exerçait dans toute sa régularité que sur les tribus adonnées à agriculture, établies à proximité de action du pouvoir central, dépourvues de grandes familles constituant une aristocratie , enfin qui semblaient, par leur origine même, représenter la race vaincue vis-à-vis des conquérants. On a déjà dit que les tribus qui fournissaient les deïrah, ou cavalerie de agha, avaient pas de kaïd ni de grand cheikh : agha était leur chef militaire et le seul intermédiaire administratif entre les cheikhs des ferkah et le Pacha. Du reste , les tribus deïrah ne constituaient pas des aarch, mais seulement des ferkah ou des kharoubah disséminés dans toute étendue de la province. En parlant de la force publique, on précisera la position de ces tribus, leur origine et leur organisation. Les tribus données en apanage aux grands dignitaires étaient aussi administrées directement par eux comme každs, et sans aucun contrôle. Ils nommaient des cheikhs, qui alors se trouvaient chargés de toutes les affaires intérieur de leurs tribus ; cependant on percevait les amendes au profit de celui qui jouissait de apanage. Pour ces tribus , les redevances en nature fournies au chef appelaient dhifah (cadeaux hospitalité); leur maître devait se rendre chaque année au milieu elles, mais il se contentait le plus souvent y envoyer un délégué, qui recueillait la dhifah. Les tribus données en apanage semblaient plus heureuses que celles soumises à autorité des každs ou des grands cheikhs, parce elles étaient mieux protégées auprès de autorité centrale et moins exposées aux razia. On comptait dans la province dix-huit petites tribus qui relevaient directement du Pacha. Les cheikhs recevaient les ordres du prince sans intermédiaire. A sa maison revenaient toutes les prestations en nature attribuées aux každs, aux grands cheikhs ou aux apanagistes. Vingt-trois tribus kabyles, habitant les montagnes sur le littoral de la Méditerranée, ne payaient aucune espèce de contribution depuis un temps immémorial. On ne leur nommait ni kaïd ni cheikh, ces nominations étant impossibles , disent les habitants de Constantine. Ces Kabyles venaient vendre de huile sur les marchés de la province; ils obéissaient à des chefs choisis ou acceptés par eux. Les marabouts avaient une grande influence sur les habitants de ces montagnes; rendaient la justice, enseignaient la religion et maintenaient harmonie entre les diverses tribus. Les marchés se tenaient près de leurs demeures. Il est important de mentionner aussi les douars ou dechrah établis sur les propriétés particulières, sur les propriétés domaniales ou sur les terres données en jouissance à des marabouts. Ces habitants ne relevaient aucune autorité administrative; leur seul chef était le propriétaire, le fermier ou le donataire du terrain sur lequel ils labouraient. Il remplissait à leur égard toutes les fonctions du každ; il leur transmettait les ordres, levait les impôts et les amendes frappées par le Pacha; il nommait, pour le repré- senter et surveiller ses intérêts, un oukkaf (résident) dont la position et les pouvoirs étaient analogues à ceux des cheikhs. Ces habitants donnaient à leur chef le nom de seïd (maître). ÉNUMÉRATION DES TRIBUS. Hanenchah. Le cheikh des Hanenchah, qui commandait les tribus situées sur la frontière de Tunis, devait, à importante position de ce territoire, de très-grandes prérogatives. Il avait droit à un sceau en or, comme le Pacha lui-même, tandis que le sceau de tous les autres fonctionnaires de la province, sans exception, était en argent. Lors de son investiture, on lui donnait un magnifique cafetan en drap or : avant la prise Alger, le cheikh recevait le cafetan même qui avait été envoyé au Bey par le Dey Alger. – En sortant du palais, il était accompagné en grande pompe, jusà sa demeure, par la musique du Beylik, les mekahli et autres employés du palais ; le crieur public (berrah) marchait immédiatement devant son cheval, et annonçait la population le choix que le Pacha venait de faire. Le cheikh des Hanenchah avait des drapeaux et une ( ) musique dans sa zemalah; cette musique ne le suivait que lorsque le Pacha ne sortait pas en personne à læ tête des troupes. Le cheikh des Hanenchah administrait seize tribus, dont la moitié habitait les montagnes. Les Hanenchah, proprement dits, formaient la cavalerie particulière du cheikh, et portaient le nom de zemalah ou de Deïrah-Mezarguiah (deïrah porteurs de lances). Ils étaient exempts impôts, et devaient monter à cheval avec lui toutes les fois que les circonstances exigeaient. du pays . Hanenchah-Deïrah-Mezarguiah. Les gens de Tifech. . El-Nebaïl, . El-Mecha’alah, montagnards. . Ouled-Bechiehh, idem. . Beni-Salah, dans le Sud, idem. . Ouled-Messaoud, idem. . Ouled-Dhia, idem. . El-Meganaah, montagnards. . Ouled-Moumen, idem. El-Chiabenah, idem. Ouled-Sidi-Aïssa, idem. . Beni-Barbar, idem. . Ouled-Khiar, idem. . El-Aaïaïchah, idem. . Beni-Mezlemin, idem. Le territoire occupé par ces tribus se trouvait borné au nord par les tribus de la Calle; à ouest, par celles de Bône et de Guerfah; au sud, par les Haractah et les Nememchah; à est, par la régence de Tunis. La route que suivent les caravanes de marchands, pour se rendre de Constantine à Tunis, passe sur le territoire des Hanenchah. Les Hanenchah sont origine arabe; ils étaient dans le rôle et la position de conquérants vis-à-vis le plus grand nombre des tribus soumises à leur cheikh, surtout celles habitant les montagnes, et appelées dans le pays Djebaïlïah; les autres semblent origine chaouïa, comme les Beni-Barbar, les Ouled-Khiar, etc.; toutes devaient la gharamah (contribution personnelle, payée par les tribus considérées comme infé- rieures). Les Hanenchah comptaient, dans ces derniers temps, deux familles rivales qui se disputaient le pouvoir : les Ben-Sulthan et les Ben-Cheikh-Aly. Après avoir successivement nommé à la dignité de Cheikh, tantôt les représentants de une de ces deux familles, tantôt les représentants de autre, El Hadj- Ahmed appela au commandement de la tribu les écrivains des anciens cheikhs : Rezgui et el-Hassenaoui. Le pouvoir alterna entre les deux Kateb, comme il avait alterné entre leurs patrons; mais, pour on pût déplacer ainsi autorité, il avait fallu que, par leurs intrigues, les Kateb se fussent créé un parti nombreux parmi leurs compatriotes. Le cheikh était toujours choisi parmi les Hanenchah; quant aux autres tribus, elles avaient chacune un ou plusieurs cheikhs, selon leur importance, pour les administrer au nom du grand Cheikh. Saharah. Le chef du Saharah avait le titre de cheikh el-Arab; il avait droit, comme le cheikh des Hanenchah, au cafetan en drap or, et aux honneurs de la musique du Beylik. Avant la prise Alger, il devait , boudjoux pour droit investiture; mais lorsque El Hadj-Ahmed eut détruit la milice turque, peu confiant dans les forces de son Makhzen, il chercha un appui dans les tribus du Saharah, dont sa mère était originaire. Le cheikh el-Arab fut affranchi du droit investiture; on distribua des propriétés domaniales aux Arabes et à leurs principaux chefs, pour se les attacher. Deux familles fournissaient des chefs au Saharah : celle des Ben-Saïd et celle des Ben-Ganah; la mère El Hadj-Ahmed appartenant à cette dernière famille, à avènement de ce prince au pouvoir, les Ben-Saïd furent frappés une disgrâce complète. autorité du cheikh el-Arab étendait, au nord, depuis les montagnes Aourès et de Beleznah, qui séparent le Saharah (vaste plaine sans plantation) des terres appelées Tell (collines, mouvements de terrain), jusau pays de Msilah; au sud, jusau pays de Souf, à la limite du grand désert ; de est à ouest, depuis Tuggurt, qui marquait la limite du Beled el-Djerid de Tunis, jusau territoire de la ville Aghouath. Cet imcense territoire, à lui seul presque aussi grand que la province tout entière, était habité par deux ( ) populations bien distinctes : les Arabes nomades, qui passaient hiver dans le Saharah, et venaient chaque année, au printemps, vendre des dattes et acheter des grains dans le Tell, et les habitants des petites villes groupées dans les oasis, qui ne quittaient jamais le Saharah. Biskarah passait pour la capitale de ces petites villes ; elle comptait , à , habitants, qui obéissaient à un kaïd. Il y avait à Biskarah une garnison de hommes. Le territoire sur lequel exerçait autorité du kaïd portait le nom de Zab (pays à oasis où croissent les palmiers à dattes); on y trouvait quarante villes rangées en cercle, à peu de distance une de autre, Biskarah occupant la partie la plus orientale de ce cercle. Le Zab de Tuggurt contenait quatorze petites villes moins peuplées que celles du Zab de Biskarah. Le pays de Souf se divisait en sept grandes tribus. Les onze tribus nomades qui passaient hiver répandues au milieu des villes du Zab de Biskarah, et qui, au printemps, émigraient vers le Tell, étaient : . El-Chorfah, très-forte tribu, se prétendant issue de la famille du prophète, . Rahman, . Ouled-Sy-Bouzeid, . El-Kelatmah, . Ouled-Eugab, . Dreïd, . Beni-Ibrahim, . El-Sahari, . El-Selmiah, . Ahl-Ben-Aly, . El-Aamour. Les Selmiah ne payaient pas impôts; les Aamour ne quittaient pas le Saharah, quoique nomades et habitant sous des tentes; les Ahl ben Aly composaient la cavalerie du cheikh el-Arab, et campaient toujours avec lui. Les tribus émigrantes plantaient leurs tentes, au printemps, chez les Zemoul, les Telaghimah, les Ouled Sellam-Ahl-Bekikiah, et même sur des parties du territoire plus rapprochées de Constantine. Ils y établissaient des marchés, où ils vendaient les dattes de la récolte automne, les étoffes de laine fabriquées dans le Saharah, des chameaux, des moutons, des souliers jaunes appelés belghah; ils échangeaient ces produits contre du grain, car ils ne labouraient pas dans le Saharah: ils venaient acheter à Constantine des étoffes de coton, des objets de quincaillerie, etc. arrivée de ces bandes de pasteurs (en arabe Nedjoua, pasteurs nomades), qui amenaient avec eux leurs femmes, leurs enfants, leurs troupeaux, et jusaux chiens du douar, portait chaque année une grande perturbation dans les contrées où elles arrêtaient. Leurs troupeaux dévastaient les champs ensemencés; leurs cavaliers organisaient souvent en troupes de pillards, qui interceptaient les routes et volaient les moissons; des plaintes continuelles élevaient contre les désordres elles commettaient, jusà époque de leur retour dans le Saharah, au mois de septembre. étaient là des Arabes auxquels il serait difficile de contester leur origine et la pureté du sang. Pour contenir et réprimer ces tribus nomades, on avait créé un cheikh el-Arab du Tell. Il avait sous ses ordres trois tribus qui hivernaient dans le Tell, et fournissaient des courriers pour les communications avec le Saharah. autorité de ce chef étendait aussi sur les Arabes qui cultivaient les propriétés concédées par El Hadj-Ahmed pour être ensemencées; il allait jamais dans le Saharah. Les trois tribus soumises à son commandement étaient les Beni-Ibrahim, du côté de Sétif; les Ouled-Kessah, et les Dambar. Voici la nomenclature des villes du désert , avec leur population approximative et le tribut en argent elles payaient. Avant arriver à Biskarah, en traversant la contrée montagneuse qui sépare le Tell du Saharah, on rencontre cinq villes isolées une de autre et qui ne sont pas comprises dans le Zab. affranchi impôts. . El-Kantarah... . Maafah... . Medoukal.. bacittas () , habitants. . El-Outhaïah.... . El-Beranis.. . Biskarah. () La bacitta ou demi-douro Espagne valait a francs centimes, tandis que le boudjou est évalué à franc centiines. ( ) bacittas. habitants. bacittas. habitants. . Felièch..... . El-Menahlah... . Chetmah.. . Bigou. . Koura.. . Melily... , . Oumach. . Sidi Khelil. exempt impôts . Bouchagroun... , . Sidi Okbah.... . Lichanah....! , . Tehoudah..... . Zaathchah. . . Serianah. . Farfar. . Garthah. . Thoulgah. , . Derouh.. . El-Bordj. . , . Aïn Nagah. . Foukalah. exempt impôts . El-Haouch.. . El-Aa'meri... id. . El-Feïdh.... , . Doussen. id. abandonné. . Zeribah. . Sidi-Khaled... id. . Lianah. . Lioua... . Badès .... . El-Sahèrah.... . El-Zaouiat. . El-Mekhademah. . El-Kasr.. . Ben Thiouch... affranchi . Ouled Djelal... affranchi. . Ourlal. Ces villes, formées par la réunion de quelques chaumières , sont, pour la plupart, un aspect très-misé- rable; elles ont de remarquable que les jardins dont elles sont entourées. Les habitants fabriquent des haïks et autres étoffes de laine, des paniers et des nattes avec les feuilles du palmier. Les jardins sont tous trèsbien arrosés, et existent à cette condition; cultivés avec intelligence, ils produisent toutes sortes de fruits et de légumes. A extrêmité occidentale du zab de Biskarah se trouve Doussen où le cheikh el-Arab Ben Ganah a battu Ben Aazouz, lieutenant Abd-el-Kader, au mois de mars . Sidi Okbah est une ville ancienne et célèbre; elle renferme le tombeau de Sidi Okbah, qui fut le premier conquérant de Afrique dans le premier siècle de hégire, sous le khalifaht Osman. Les Ouled-Djelal doivent étre regardés plus comme une tribu que comme habitants une ville, quoiils aient aussi quelques chaumières; ils comptaient environ , individus (). Tuggurt était la capitale une contrée dont dépendaient treize petites villes. . Tuggurt. , habitants . Sidi Khelil. habitants . Temassin . Tenidſah.. . Nézelah . El-Oughalin. . Tebesbest... . El-Megheïr.. . Megarin. . Sidi Rached... . Temarnah.. . El-Megheïr el-Djedid.. . Ghamerah.. . Nessighah. . Le cheikh de Tuggurt, jouissait une indépendance presque complète à cause de son éloignement. Son pays devait une contribution annuelle de , bacittas , mais on ne acquittait que lorson savait le Bey régnant assez fort pour venir la réclamer les armes à la main. () Les chiffres déjà donnés, aussi bien que ceux qui vont suivre, ont été fournis, pour le nombre des habitants agglomérés dans ces petites villes, par le cheikh el-Arab lui-même, de qui on tient aussi la nomenclature qui précède; quant aux chiffres des impôts, on les a pris dans un document qui contient la liste de toutes les tribus de la province de Constantine. On apercevra il existe pas toujours une relation uniforme entre le chiffre de impôt et la population; le document écrit se rapporte à année même de la prise de Constantine, tandis que les renseignements du cheikh el-Arab sont tout à fait actuels (à la fin de ). Les lacunes qui existent ont pu être remplies. ( ) Les Arabes rapportent que les eaux que on trouve à Tuggurt sont une si mauvaise qualité que les noirs seuls peuvent les boire , et que les hommes blancs ne peuvent vivre dans ces contrées. La contrée de Souf se partagait en sept grandes tribus. . Souf. Mta'a el-oued... , habitants. . EI Behimah.. , habitants . Kouïnin. . Ghoumar. . Tagzout . Ghamerah el-Kebir. . Zegoum Lorsque les troupes parvenaient jusau pays de Souf, elles percevaient des impôts en argent évalués à ou , boudjoux; mais si les troupes y arrivaient pas, les habitants ne payaient rien. Le cheikh des Ouled-Soulah payait une contribution annuelle de , bacittas. Mais la soumission de ces tribus était purement nominale et elles avaient pas de relations régulières avec le cheikh el-Arab, encore moins avec le Pacha. La rareté des communications, entre la population de la province même de Constantine et ces tribus éloignées, les a fait environner, par imagination féconde des Arabes, une sorte de mystère et a donné sans doute naissance aux légendes que on raconte sur leur origine et sur les principaux événements de leur histoire. Une tradition très-populaire fait descendre les Ouled-Soulah nne race hommes athlétiques contre lesquels les Zenatah (représentés comme les pères des Chaouïa aujourhui) eurent à soutenir des guerres nombreuses. Après des succès partagés, qui rendaient les deux partis alternativement maîtres et sujets, les ancêtres des Ouled-Soulah furent enfin vaincus et durent se réfugier dans le Saharah. La régence de Tunis était le théâtre de ces luttes acharnées. Faut-il voir dans cette tradition indication des guerres que les tribus Hemyarites qui émigrèrent Arabie eurent à soutenir contre les premiers habitants de Afrique? est là une conjecture dont la vérification demeurera