ports tous les produits de agriculture étrangère, nos départements de la Bretagne et de la Vendée exportent en Angleterre les céréales que, jusà époque actuelle, ils envoyaient dans nos ports de la Méditerranée. est-il pas désirable que les produits français de Algérie prennent la place des produits que importent plus à Toulon, à Marseille, à Cette, et la Vendée et la Bretagne? Plus Algérie nous enverra de ses produits, et plus, dans nos ports de la Méditerranée, elle demandera de produits métropolitains fournis, nonseulement par les fabriques, mais avant tout par notre agriculture. est ainsi que nous accroîtrons la prospérité des départements du Midi, prospérité qui, depuis vingt ans, doit beaucoup à Algérie. Les transformations graduelles que nous signalons dans notre commerce de la Méditerranée, opèreront avec une lenteur plus ou moins atté- nuée, en raison des besoins et, par conséquent, des demandes de la France méridionale. est notre sort qui règlera ce mouvement, et est nous qui serons les régulateurs ; cela ne peut nous effrayer. En protégeant avec une même sollicitude, à é. gard de étranger, et les produits de Algérie & les produits de la France, en admettant sur ! pied égalité les produits des deux territoires un bout à autre de la France et de Algérie nous aurons plus fait pour attacher les deux con trées par des liens indissolubles, en prodiguar sans calcul et sans mesure les millions de la plu riche pour bâtir dans la plus pauvre, et pour solder une armée dispendieuse. Nous aurons, p le progrès de la richesse commune, accéléré progrès des revenus de État. Si nous suivo cette voie, nous arriverons promptement terme où Algérie paiera la totalité des dépens exigent aujour hui sa garde, ses travaux p blics et son administration. Toutes les fois une loi commerciale apporte un changement notable au sujet des droits entrée ou de sortie, afin de rendre impossibles des spéculations facheuses et pour le Trésor, et pour intérêt des citoyens, les gouvernements repré- sentatifs éprouvent le besoin accélérer la discussion et le vote. Tel est le motif pour lequel la Commission sollicite de Assemblée que urgence soit déclarée en faveur du projet de loi, sur le commerce entre la France et Algérie. PROJET DE LOI Sur le commerce de Algérie avec la France et étranger. Article premier. Les produits naturels de Algérie seront admis en franchise de droits dans les ports de la République et soumis en France à la même législation que les produits métropolitains. Les droits payés par les produits étrangers en Algérie compteront en déduction des droits à payer par les mêmes produits transportés Algérie en France, Art. . Les produits étrangers importés en Algérie seront soumis aux mêmes droits que ils étaient importés en France par les ports de la Méditerranée. ils ont déjà payé les droits en France, ils ne les paieront pas en Algérie. Art. . Seront admis francs de droits en Algérie les produits étrangers nécessaires : ° Aux constructions urbaines et rurales suivant le tableau A; º A la production agricole, suivant le tableau B. Art. . Seront admis en franchise de droits dans les ports de France, les menus ouvrages industrie algérienne énumérés au tableau C. Art. . Continueront être en vigueur, les dispositions de ordonnance du décembre sur les droits de navigation et sur introduction en Algérie des produits prohibés en France ou autres produits, avec les droits elle établit. Art. . Par mesure exceptionnelle pour les navires étrangers : ° ils viennent sur lest en Algérie ou chargés de bois du nord, et repartent chargés de produits algériens, ils seront exemptés du droit de tonnage; ° ils déchargent leurs marchandises en divers ports de Algérie, sans opérer de chargements intermédiaires, ils ne paieront un seul droit de tonnage. Art. . Le Président de la République pourra par voie de décret pour Algérie: ° Déterminer les ports et les villes de inté- rieur par où devront être introduites les marchandises exotiques, suivant leur classification et leur provenance; ° Désigner le lieu des entrepôts réels, sur la côte ou dans intérieur, et réglementer çes entre pôts; ° Etablir et réglemenier des bureaux de visit et de garantie pour empêcher des produits fraudi leux de ruiner le commerce de la France avec il térieur de Algérie; ° Accorder temporairement exportation à tranger des écorces å tân, des minerais de cuiv et des cuivres de premjère fusion. Gº Ep cas insuffisance de la navigation fra çaise, accorder temporairement la faculté du cal tage en Algérie, à des navires étrangers, avec sans exemption du droit de tonnage. Art. . Les lois , ordonnances, décrets et règleme ministériels, actuellement en vigueur pour les vice des douanes en France, appliqueront à gérie, en tout ce qui est pas contraire aux d positions de la présenta loi. TABLEAU A. Bois à brûler, charbons de bois et de terre. Bois de construction et de menuiserie. Pierre à bâtir. Chaux. Pouzzolane. Bitumes et mélanges mastico-bitumeux. Fontes brutes et aciéreuses. TABLEAU B. Les graines pour semences. Les plants arbres. Les chevaux-étalons. Les taureaux et vaches laitières. Les béliers. TABLEAU C. Haïcks et burnous en laine, ou mélangés de laine et de soie. Les ceintures légères de laine. Les écharpes de coton, de laine et de soie, brochées or. Petits tapis de laine ou mélangés de laine et écorce. Paniers à ouvrage en écorces et laine. Paniers à ouvrage en fil aloës. Sellerie indigène. Menus ouvrages en cuir et en drap. Pipes en bois ornées de cuivre. Joyaux et armes de luxe damasquinées APPENDICE AU RAPPORT. Commerce des céréales entre la France Algérie. IMPORTATIONS EXPORTATIONS DE FRANC) EN ALGÉRIE. ALGÉRIE EN FRANCI Années GRAINS. FARINEI. GRAINS. FÅRİNE hectolitres. hectolitres. quintal métriqu quintaux métriques: Totaux IMPRIMERIE DE ASSEMBLEE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St-Dominique-St-G., N° . ORT. RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Prowe Liberté, égalité, Fraternité. PORTATION ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. ERIE EN TRAKE PROPOSITION Relative aux colons Afrique, quite res. DEUTZ Présentée le janvier , PAR M. CH. LAGRANGE, Représentant da People. (Envoyée à la Be Commission de initiative parlementaire.) (URGENCE DEMANDÉE.) Article premier Une Commission de quinze Représentants sera tirée au sort parmi les membres de Assemblée présents à Paris. Cette Commission devra procé- der immédiatement à une enquête sur les divers lieux en Afrique où des colons ont été dirigés par les soins du Gouvernement en et , Art. . TIONALE ue-St-G., Cette Commission devra fournir à Assemblée, ཀྱིས་བྲིས་བ་དང་། སོ་ dans un délai de , un rapport détaillé sur la position morale et physique affectée aux colons, sur la situation sanitaire de la colonie en général, sur état de prospérité ou de décadence des divers établissements; enfin, sur les améliorations elle croira nécessaire de proposer y apporter. Ce rapport devra contenir un état nominatif des citoyens ayant quitté la colonie ou qui y sont dé- cédés, avec indication des causes présumées. Art. . Ce même rapport, qui devra précéder, ainsi que la décision de Assemblée qui le suivra, toute nouvelle émigration officielle, contiendra une proposition de secours pour les familles que le défaut de mesures convenables ont condamnées à revenir ruinées, et pour les veuves et orphelins des colons décédés par les mêmes causes, IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Henri & Charles Noblet, rue St-Dominique-St-Germain, bu Annexe au N°. RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVB. PROJET DE LOI SUR LE COMMERCE DE ALGÉRIE AVEC LA FRANCE ET ÉTRANGER. Nouvelle rédaction de la Commission, DÉPOSÉE PAR M. CHARLES DUPIN, RAPPORTEUR. Séance du mars . Pour satisfaire aux justes observations de administration des douanes, quelques modifications accessoires ont été reconnues nécessaires par la Commission, qui présente la rédaction suivante : Article premier. Les produits naturels de Algérie, origine duement justifiée, seront admis en franchise de droits dans les ports de la République. Art. . Les produitétrangers 'importés en Algérie s ront soumis aux mêmes droits que ils étaie importés en France par les ports de la Méditerr née, sauf leexceptiðns des art. et . Art. . Seront seuls admis francs de droits en Algé les produits nécessaires : º Aux constructions urbaines et rurales, s vant le tableau A; º A la production agricole,suivant le tablear Serontadmis, en payant moitié des droits du rif général de France, les produits énumérés tableau C. Art. . Seront admis en franchise de droits dans ports de France, les menus ouvrages indus algérienne énumérés au tableau D. Art. . Continueront être en vigueur les disposit de ordonnance du décembre , sur la vigation et le cabotage, sur les spécification droits entrée énumérés art. , et toutes autres dispositions qui ne sont pas contraires présente loi. Art. . Par mesure exceptionnelle pour les nat étrangers : ° ils viennent sur lest en Algéri chargés de bois du Nord, eţ repartent chargés de produits algériens, ils seront exemptés du droit de tonnage; ° ils déchargent leurs marchandises en divers ports de Algérie, şans opérer de chargements intermédiaires, ils ne paieront un seul droit de tonnage. Art. . Le Président de la République pourra, par voie de décret pour Algérie; ° Déterminer les ports et les villes de interieur par où devront être introduites les marchandises exotiques, suivant leur classification et leur provenance; . Désigner le lieu des entrepôts réels, sur la côte ou dans intérieur, et réglementer ces entrepôts; ° Etablir et réglementer des bureaux de visite et de garantie pour empêcher des produits frauduleux de ruiner le commerce de la France avec intérieur de Algérie: appliquer aux contraventions à cette réglementation, des amendes dont le maximum ne pourra pas dépasser francs par contravention ; ° Accorder temporairement exportation à é tranger des écorces à tàn, des minerais de cuivre et des cuivres de première fusion ; ° En cas insuffisance de la navigation fran- çaise, accorder temporairement la faculté du cabotage en Algérie à des navires étrangers, avec ou sans exemption du droit de tonnage. Art. . Les lois, ordonnances, décrets et règlements ministériels, actuellement en vigueur pour le se vice des douanes en France, appliqueront à A gérie, en tout ce qui est pas contraire aux dis positions de la présente loi. Mesure transitoire. Art. . Jusau janvier , les farines étrang? res seront admises en payant par quintal métr que : Provenant des entrepôts de France, fr. Provenant de étranger, fr. TABLEAU A. Bois à brûler, charbons de bois et de terre. Bois de construction et de menuiserie. Pierre à bâtir. Chaux. Pouzzolane. Bitumes et mélanges mastico-bitumeux. Fontes brutes et aciéreuses, TABLEAU B. Les graines pour semences. Les plants arbres. Les chevaux-étalons. Les taureaux et vaches laitières. Les béliers. TABLEAU C. Les fontes brutes non aciéreuses et les aciers. Les fers en barre. Les fers blancs en feuille. Les cuivres de re fusion, purs ou alliés de zinc. TABLEAU D. Haïeks et burnous en laine, ou mélangés d laine et de soie. Les ceintures légères de laine. Les écharpes de coton, de laine et de soie, bro chées or. Petits tapis de laine ou mélangés de laine écorce. Paniers à ouvrage en écorces et laine. Paniers à ouvrage en fil aloës. Sellerie indigène. Menus ouvrages en cuir et en drap. Pipes en bois ornées de cuivre. Joyaux et armes de luxe damasquinées IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE Heari et Charles Noblet, rue Si Demidique-St-Germain, . N. . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROJET DE LOI Relatif à la constitution de la propriété immobilière en Algérie, PRÉCÉDE DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTÉ PAR M. LE GÉNÉRAL RANDON, Ministre de la guerre. Séance du mars . (Envoyé aux bureaux.) MESSIEURS, La constitution de la propriété immobilière est une des mesures qui intéressent le plus avenir de Algérie. Les ordonnances du er octobre et du juillet constituent un grand progrès ce but; mais la première, élaborée à une épi où les véritables besoins de la colonisation ne vaient encore être appréciés, et la seconde, binée surtout en vue des obstacles rencontré cette colonisation, alors à son début, portent ) preinte de circonstances transitoires aujour disparues, présentent des lacunes il est esse de combler, et contiennent des dispositions devenues incomplètes ou imparfaites, doivent les unes modifiées, les autres abrogées. Il importe, en premier lieu, de ne pas t davantage à déterminer le caractère et la n de la propriété indigène, trop négligée jus par la législation, et à en proclamer haute inviolabilité. Cette déclaration sera le plu moyen de fonder sur la copfiance dans notr tice, la foi dans la perpétuité de notre do tion. Comme conséquence de ce principe fécon a lieu de modifier le régime de ordonnai sur expropriation pour cause utilit blique, et étendre à la propriété indigène ranties données ou à donner à la propriété péenne. Cette dernière propriété a besoin, elle- être mieux assise et être tout à fait d un passé litigieux qui pèse lourdement su Entin, après les avoir constituées et éga protégées toutes les deux, il convient de tai source abondante de contestations, en imp la propriété indigène, au moment où, alié. profit un européen, elle change tout à la de maître et de loi, des conditions qui, sa rand progne is il este ; dispositie: traver la liberté des transactions, en garantissent prée à une la sincérité et la solidité indispensables au déveloplonisation et la seconda pement de la colonisation, les rencontre Telles sont les principales réformes dont exé- but, portes cution a occupé, en même temps, la Commission toires auje de législation algérienne que vous avez instituée en décembre , et mes prédécesseurs au département de la guerre. Il a été déposé, au nom de votre Commission, le juillet dernier, un projet de zites, doire loi sur la matière. Je viens, à mon tour, soumettre brogées à vos délibérations un nouveau projet qui, dû à de ne pas initiative de mon département et approuvé par le conseil État, me semble en plus complète harmonie avec les diverses exigences auxquelles il agit de pourvoir. Une rapide analyse en fera ressortir la pensée générale et en développera économie. Distribué en cinq titres, il détermine, en quoi doit consister le domaine en Algérie. Il constitue ensuite la propriété privée, le mode de son alié- nation , puis celui de son expropriation ou de son occupation temporaire pour cause utilité publique, et, enfin, il réglemente le séquestre. actère et lau négligée jes clamer haut sera le phi ce dans node de notre di incipe fécu ; ordonne ause uti lé indige à propriété TITRE PREMIER. soin, eller Du Domaine. rdement sur On a dû placer en tête de la loi sur la propriété gées et éigle des dispositions sur le domaine' national en Algé- vient de munte rie, ét principalement sur sa constitution. En efis, en inye fet, ce qui ne sera pas compris dans ce domaine constituera naturellement la part réservée à la pro. priété privée, indigène ou européenne. En second lieu, il était indispensable abroger at oli, alizé · tout à labi ins qui , szi les dispositions des articles et de or nance du août . Ces dispositions, que i modifiées ni ordonnance du er octobre la propriété, ni celle du janvier sur gime financier, ni celle du novembre suivar le domaine, ont donné du domaine une défir qui est plus conforme aux faits maintenan connus et aux résultats de étude plus avand la constitution territoriale de Algérie. On a, conformément aux indications science administrative, distingué netteme domaine public du domaine de Etat, et doi nomenclature des objets qui les composent. avait pas à cela un pur intérêt de doctrine obéi à une nécessité, car il y a lieu de compr dans le domaine national en Algérie des objet dans la législation française, en font pas p ou dont la nature pourrait être controver Algérie, si elle était expressément déterr énumération des objets qui composent maine public résulte du Code civil, sauf en concerne les fleuves et cours eau non navi ni flottables, sous la réserve, toutefois, des acquis antérieurement à la loi. Il est à rem que, dans nos provinces algériennes, aucui eau ne rentrerait peut-être dans le doma blic si le texte du Code civil était conservé point. Au surplus, la propriété publique jets a été réservée formellement dans tous tes de concessions rurales émanés de ad tration. Le domaine de Etat est également consti près les indications données par le Code ci a dû y comprendre, en outre, les élément et de la ositions, que octobre ier ur embre suite line une de s maintenar le plus are Jgérie nis, soit par la conquête elle-même, tels que les biens et droits de toute nature provenant du Beylick, soit par les résultats de la lutte armée soutenue depuis occupation, tels que les biens et droits provenus ou à provenir du séquestre. Mais on a dû poser pour aliénation de ce domaine en Algérie un principe différent de celui qui le régit en France. Si, en France, le but de administration est de conserver le domaine de Etat, on peut dire en Algérie, au contraire, le but de administration, une fois les services publics satisfaits , est de le vendre incessamment pour les besoins de la colonisation et du peuplement du pays. Il est donc nécessaire de donner à administration, chargée de cette ouvre considérable et journalière, des pouvoirs très-étendus. Elle se trouve, en effet, dans autres conditions que la métropole, où le principe même a dû fléchir. Le conseil État règlera dans ses détails cette matière importante. ndication qué netta Etat , el dia composent le doctrine iu de compra cie des obje n font pas controver TITRE II. De la Propriété. nent deler composer: il, suf non narii Itefois, dari | est à rema" nes, aucur is le domai t conservés ublique de dans tous és de la En tête des dispositions sur la propriété en Algérie, et les dominant toutes, devait être écrit le principe de son inviolabilité. Mais cette inviolabilité, soigneusement garantie ailleurs à la propriété indigène so us chacune de ses diverses fornies, ne serait illusoire si on ne attachait abord à asseoir la propriété sur une base solide. Le titre IļI du projet satisfait à cette condition, ent constitu le Code civil élémene! pour avenir, en entourant les acquisition formalités tutélaires, Pour le passé, pour les transactions sou irrégulières faites depuis la conquête, et do agit de liquider les résultats, des disposi nouvelles étaient indispensables. Cette liquidation du passé, si utile, si féc pour avenir, a été largement faite, en ce concerne les territoires civils, par ordonn du er octobre , et, en ce qui concern transactions autorisées en territoires milita par ordonnance du juillet pour ti les années antérieures à la promulgation des ordonnances. Mais il a pu, depuis , en ritoire civil, et depuis en territoire milit être conclu des transactions susceptibles, co celles antérieures et amnistiées en quelque s de donner lieu à des revendications. Aux termes de article de ordonnan , les acquisitions ultérieures devaient soumises aux dispositions du Code civil : les ré dications, en ce qui les concerne, peuvent être intentées par les particuliers et par le maine dans le délai ordinaire des prescrip de dix, vingt ou trente années, Le projet de loi ne change point, entre pai ļiers, les conditions des contrats accomplis d jusà sa promulgation. Une mesure i active aussi radicale a pas paru devoir être une seconde fois; mais administration à v pour sa part, renoncer au bénéfice de ces loi prescriptions. Par abandon une partie d droits, le domaine de État concourra de veau à la consolidation de la propriété algérie qui reçoit, en outre, une garantie nouvelle. article de ordonnance du novembre réservait à la juridiction administrative toutes les actions où le domaine intervenait à titre de successeur du Beylick ; désormais, toutes ces actions seront portées, en tout territoire, devant les tribunaux civils. TITRE III. Des Acquisitions. Le droit acquérir en Algérie, illimité dans les premières années de la conquête, a subi plus tard des restrictions au double point de vue des personnes et des choses. Au point de vue des personnes, dès , une décision ministérielle interdit à tous les agents du Gouvernement la faculté de devenir propriétaires sans une autorisation préalable. ordonnance du er octobre a renouvelé cette prohibition, et frappé de nullité tous les actes faits contrairement à cette disposition. Les inconvénients de cette mesure qui mettait en état de suspicion les agents du pouvoir et enlevait à certaines catégories de personnes la possibilité de se fixer en Algérie sans esprit de retour, étaient trop graves pour être compensés par avantage de prévenir quelques abus faciles ailleurs à réprimer. Le projet de loi sanctionne arrêté du mai abrogatif de cette partie des dispositions de ordonnance de , et pris par M. le général Cavaignac, alors gouverneur général de Algérie, en vertu des pouvoirs exceptionnels que lui avait conférés le Gouvernement provisoire. Au point de vue des choses, les ordonnances de et de , après avoir déterminé les terr res dans lesquels les acquisitions étaient permi ont réservé implicitement à autorité admini: live le droit étendre progressivement la m mesure à autres territoires. Ces restrictions liberté absolue des transactions peuvent, au | mier aperçu, paraître fâcheuses. Elles sont cej dant cominandées par la situation du pays dan quel il agit opérer. Le projet de loi les m tient. Cela posé, afin de hâter, par la constitu définitive de la propriété, la fondation du crédit çier, il abrège, soit contre État, soit contre les ticuliers, les délais de prescriptions établis p Code civil; puis il prescrit à établissement des soit Européen à Européen, Européen à Mi man, soit, enfin, de Musulman à Musulman conditions de nature à protéger tous les intérê présence, et à ne laisser aucune prise à la mau fsi. TITRE IV. De Expropriation et de Occupation tempo pour cause utilité publique. Ces deux faits, qui découlent du même cipe : utilité commune, ayant point les m conséquences, devaient être réglés séparé Ils sont donc chacun objet un chapitre sp Le projet concilie, quant à expropri toutes les garanties que expérience a démor être justes en France, avec les nécessités e tionnelles spéciales à Algérie. Je ferai de pl marquer que cette mesure doit pouvoir être en Algérie dans des cas et pour des motifs oi est pas admise en France : pé- º Fondation et agrandissement des centres de population ; ° Campement des troupes ; ° Établissement de fontaines, abreuvoirs, pinières, moulins à farine sur les cours eau. Les terres domaniales ne sont pas toujours assez bien disposées pour on y puisse trouver constamment les emplacements nécessaires, soit à la création, soit au développement des villages indispensables à la sécurité ou à la mise en valeur du sol. Les étapes des troupes sont indiquées, en Algé- rie, par la nature même, de telle façon que les lieux de campement sont, pour ainsi dire, forcés et fixes. Quant aux autres établissements, ils sont une importance telle et si générale dans un pays où les cours eau sont si peu nombreux et si peu abondants, on pourrait presque considérer comme une calamité le droit qui serait laissé à un propriétaire de opposer à la création une fontaine, un abreuvoir, ou à utilisation une chute eau pour mettre en mouvement un moulin à farine. occupation temporaire garantie, à son début, de la même manière que expropriation, avait besoin être limitée quant à sa durée. Le projet de loi pourvoit à cette nécessité, et tout propriétaire européen ou indigène, car aucune distinction est plus admise, sera libre, soit de laisser se continuer occupation, soit de lui faire ssigner un délai, si cela a pas été fait dès é N . principe, soit enfin de réclamer le bénéfice d expropriation définitive. TITRE V. Du Séquestre. Malgré son désir de donner à la propriété e Algérie toutes les garanties elle a en Franc le Gouvernement ne peut rester désarmé conti les indigènes. Le projet qui vous est soumis maii tient donc le droit de séquestre contre ceux qi passeraient à ennemi ou se rendraient coupabl hostilité contre la France. Les dispositions de titre sont tirées de ordonnance du octobı ; elles ont pour objet que de régler le c où le séjuestre peut être apposé et autorité q peut en faire application Elles ne présentent deux innovations : une qui autorise les générau en cas urgence, à frapper provisoirement de si questre les propriétés des indigènes dans les teri toires militaires ; autre qui exige avis du consi Etat pour réunir définitivement au domainel immeubles séquestrés. La première se justifie par le cas, tout à fi exceptionnel, dans lequel elle peui être appliqué Pour la deuxième, on a pensé que le séquest pouvait être assimilé aux prises maritimes, ce q justifie intervention du conseil Etat. Il a pa bon, ailleurs, que le décret qui doit dépouill de ses biens une famille ou une tribu fût ren avec solennité. Quant aux mesures exécution, elles ont pa du ressort du Pouvoir exécutif, et ont été renvoyé à un décret rendu dans la forme des règlemen administration publique. le bénéfice la proprieda Telles sont, en résumé, les principales dispositions du projet de loi soumis à vos délibérations. Le Gouvernement a la conviction profonde que ensemble des garanties elles assurent à la propriété ne pourra manquer de ranimer en Algérie la confiance publique, et imprimer un énergique élan à oeuvre nationale de la colonisation. e a en Frane lésarmé conut t soumis ma ntre ceux a ient coupat positions de du octubre le régler lee autorité présentent e les générau rement des dans les ter avis du conse u domaines , tout à l tre appliqué le séquest itimes, af tat. Il a pery oit dépouilt bu füt rend lles ont par té renvoyés i règlements PROJET DE LOI. AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS. Le Président de la République Décrète : Le projet de loi dont la teneur suit sera pré à Assemblée Nationale par le Ministre ( guerre, qui est chargé en exposer les mot en soutenir la discussion. TITRE PREMIER. Du Domaine. Article premier. Le domaine public, en Algérie, comprend ° Les routes, chemins publics, places et ° Les lacs, fleuves, rivières et cours ea vigables ou non navigables, flottables ou non bles; les lacs salés et les sources naturelle: la réserve des droits acquis antérieuremer présente loi ; ° Les ports et les quais qui en dépende hâvres et les rades; LOI. ° Les rivages, lais et relais de la mer ; ° Les fortifications, ou travaux défensifs, et les terrains qui en dépendent'; ° Les canaux irrigation, de navigation et de dessèchement exécutés par État, les départements, les communes et les tribus, ou par des concessionnaires dans un but utilité publique, et les dépendances de ces canaux; les acqueducs et les puits à usage du public, Et généralement toutes les portions du territoire qui ne sont pas susceptibles de propriété privée. ANCAIS Art. . suit sera pri e Ministre oser les mi Le Gouvernement peyt, aux conditions et dans les formes qui seront déterminées par des règlements administration publique, concéder la propriété des lais et relais de mer, exploitation des canaux et la jouissance des lacs et des sources compris dans le domaine public. Art. . , comprent s, places et t cours en bles ou mond i naturelles: frieurement! Font partie du domaine de Etat : ° Les biens et droits mobiliers et immobiliers provenant du Beylick, et tous autres réunis au domaine par des arrêts ou ordonnances rendus antérieurement à la promulgation de la présente loi : ° Les biens séquestrés qui auront été réunis au domaine dans les cas prévus par art. de la pré- sente loi ; ° Les biens qui sont dévolus au domaine de N . a dependent Etat, soit par les art. , , , , Code civil, et par la législation sur les épa soit par suite de déshérence, en vertu de art du Code civil en ce qui concerne les Europi et en vertu du droit musulman en ce qui con les indigènes; ° Les bois et forêts, sous la réserve des i de propriété et usage acquis antérieuremer promulgation de la présente loi : des règler spéciaux détermineront le mode exercic droits usage. Art. . Les mines et minières seront régies par u spéciale. Art. . Le domaine de Etat peut, dans les ca conditions et selon les formes qui seront dé nés par un règlement administration pu fait par le conseil Etat, être aliéné ou de bail, avec ou sans adjudication publique, écl concédé ou affecté à des services publics de des départements ou des communes. Art. . Chaque année, le Ministre rend compte à semblée Législative de la situation du do national en Algérie, et lui fait connaître le bre, la nature et importance des imm aliénés, affectés à des services publics oi cédés. TITRE II. n sur les ép vertu delet De la Propriété. -ne les Eurye Art. . en ce qui cole La propriété est inviolable. Art. . réserve des i ntérieureme i: des règle de exeru Sont reconnus, à égard de Etat, tels ils existaient au juillet , ou tels ils ont été maintenus, réglés ou constitués postérieurement par le Gouvernement français, les droits de propriété et les droits de jouissance appartenant aux particuliers, aux tribus ou aux fractions de tribus. Art. . Les droits de propriété ou de jouissance des tribus ou fractions de tribus ne peuvent être transférés à une autre tribu ou fraction de tribu sans une autorisation du Gouvernement. régies pero dans les ca ui seront di istration to liéné on * Art. . ublique , et publics del mes. Sont validées vis-à-vis de Etat les acquisitions immeubles faites en territoire civil deux années avant la promulgation de la présente loi, et à é- gard desquelles aucune action en revendication aura été intentée par le domaine. Les actions en revendication immeubles acquis dans le cours des deux années antérieures à la promulgation de la présente loi, devront, sous peine de déchéance, être intentées par le domaine dans le délai de deux ans, à partir de la dite promulgation. Les deux paragraphes précédents sont applicad