qualité, et de nature à être employés avantageusement. Les colons cultivent plus particulièrement les espèces et variétés que administration a reconnu adapter le mieux au climat de Algérie. Ce sont, jusà présent, les tabacs du Pas-de-Calais, ceux du Levant et entre autres de Macédoine, de espèce Drama, qui, concurremment avec autres espèces du fourni les produits les plus satisfaisants. Les soins que réclament la culture, la dessiccation et la manutention des tabacs sont chaque jour mieux entendus, tant par les Européens que par les indigènes, grâces aux conseils et à expérience pratique des agents de la mission. Les chiffres suivants suffiront pour faire apprécier extension a prise en Algérie la culture du tabac. En , il a été expédié aux établissements de France kilogrammes provenant des essais directs effectués, tant à la pépinière centrale que dans une propriété domaniale, située dans le Boudjaréah, près Alger, mise à la disposition de la mission pour recevoir des semis et des plantations exécutés selon les préceptes de la culture perfectionnée, ci.... kilogrammes. En , les achats faits par administration se sont élevés à.. En , elle a acheté , kilogrammes, Cette quantité se divise comme suit : Aux colons. , kilogrammes, pour.. , Aux indigènes.. , Idem... Totaux. La quantité achetée aux colons représente le produit de hectares, ou , kilogrammes par hectare. Les frais de culture ne dépassant pas francs par hectare quand il y a connaissance complète de cette industrie agricole, soit, pour les hectares, , francs, le bénéfice serait donc de , fr. cent. pays, ont ALGÉRIE, SITUATION EN -. ( ) Quant à la récolte de , les achats que administration fait effectuer pour son compte ne seront terminés en avril; on évalue ils élèveront à , kilogrammes, est-à-dire à plus du double de année précédente. Le décembre , les colons de la province Alger avaient déjà livré : , kilogrammes au prix de , ° Ceux du cercle de Bône.., idem. TOTAL. idem. idem. Les indigènes de la province Alger , Ceux du cercle de Bône. ........ , idem. TOTAL iclem. ,. , kil. En résumé, la régie a acheté, en , ,, kilogrammes au prix de , fr. cent. La moyenne des tabacs achetés aux colons de la province Alger ressort à f° les kilogrammes. Celle des tabacs du cercle de Bône, à.... idem. Les tabacs achetés aux Arabes ont coûté que. idem. parce que le séchage et le triage des feuilles laissaient à désirer. La récolte totale de est évaluée par les agents de administration à , kilogrammes environ, qui se décomposent ainsi : Livrés ou à livrer à la régie.... Commerce et consommation locale.... hectares ont été, en , affectés à la culture du tabac par les colons. La sécheresse de année a été nuisible à toutes les cultures ; le tabac en a aussi souffert , mais il en a pas moins été de bonne qualité. La quantité eût été plus considérable, si la plante eût pu recevoir quelques pluies abondantes en avril et en mai. Les semis pour sont généralement établis dans de bonnes conditions. Les plantations prennent particulièrement de importance dans le Sahel Alger. Dans un rayon de quelques kilomètres de la commune El-Biar, on compte trois plantations formant plus de hectares; à la ferme de la Maison-Rouge, commune de Sainte-Amélie ; à celle de la Consulaire, commune de Saint-Ferdinand; à Saint- Ferdinand même, importantes cultures seront effectuées en . Il en sera de même dans la plaine de la Métidja , à Douéra, Boufarik, Blidah et Souma. La même impulsion se fait sentir dans les environs de Bóne. On ne doute pas à la récolte de , quatre cent mille kilogrammes ne puissent être livrés aux fabrications de État, indépendamment des quantités qui seront achetées pour la consommation locale. Les encouragements donnés par administration ont donc été couronnés un plein succès, et assurent année en année une impulsion nouvelle à cette branche importante de agriculture algérienne. Aussi peut-on regarder la culture du tabac comme naturalisée en Algérie, et, avant peu, la métropole trouvera à y approvisionner une grande partie des tabacs elle a été jusà ce jour été jusà ce jour obligée de demander à étranger. Ces résultats doivent être, en grande partie, attribués à expérience pratique et à la sûreté de vues de agent supérieur de administration des tabacs, chef de la mission. instruction il a publiée dès , et qui a été réimprimée pour la troisième fois en , sur la culture et le séchage du tabac, a été un grand secours aux agriculteurs pour les diriger dans la voie nouvelle où administration les poussait. Cette instruction, divisée en trois parties, traite avec détail tout ce qui concerne le semis, la plantation et la dessiccation. ( ) rayon du Elle renferme les renseignements les plus précis sur la nature des terrains propres à la culture , leur genre exposition, la qualité des engrais nécessaires, la manière de récolter et de sécher. Les conseils donnés par M. Lebeschu ont été un puissant secours pour vulgariser en Algérie les bonnes méthodes de culture. Malheureusement, les moyens action dont il a pu disposer étaient trop restreints. Il avait sous ses ordres que deux agents, dont un résidait à Alger, autre à Bône. Aussi est-ce sur ces deux points seulement que la culture est développée et améliorée une manière sensible. Cette insuffisance de personnel a pas permis jusà ce jour à administration de diriger ses investigations sur la province Oran et sur toute la partie de celle de Constantine, comprise hors du cercle de Bône , et cependant il existe sur ces points des terrains éminemment propres à la culture du tabac. Dans le but étendre à toute Algérie les avantages ont déjà retirés les colons de la présence agents parfaitement au courant des meilleures méthodes de culture, le ministre a élevé de , fr. à , fr. le crédit affecté, en , à entretien de la mission Lebeschu, et décidé que trois nouveaux agents lui seraient adjoints. un eux guidera les colons établis depuis Philippeville jusà Constantine; le second établira sa résidence à Oran, et étendra son action sur toute la province; le troisième, enfin, prêtera son concours aux colons de Blidah, Médéah et des autres localités de la province Alger. La'mission se composera ainsi un chef et de cinq agents de culture, et un service de surveillance se trouvera de la sorte établi sur toute Algérie. Le crédit de , francs se répartit de la manière suivante : Appointements du chef de la mission, par an. Frais de tournées, entretien un cheval. Cultures de nouvelles variétés, distribution de plants, récolte, et conservation de graines pour environ deux cents hectares. , , Un contre-maître de cultures, à. Cinq employés de administration des tabacs, à , francs un.. ,f TOTAL... On ne saurait trop le reconnaître, la culture du tabac constitue pour Algérie un des plus riches éléments de prospérité agricole. M. Lebeschu, dans la brochure il a publiée à ce sujet, évalue pas à moins de , francs le produit un hectare de terrain ainsi cultivé. Quelle autre culture est susceptible de donner des résultats aussi satisfaisants ()? () FRAIS DE CULTURE UN HECTARE DE TABAC. ( Frais de semis pour un ou deux hectares , francs.) Premier labour à la charrue, douze journées de deux bæuſs et un homme... Deuxième labour, idem Un hersage ... Opération du rouleau faite deux fois. Frais de plantage Premier binage. Deus écimages (ou épamprement).. Récolte.... Soins de la récolte au séchoir .. Engrais.. TOTAL... kilo- Produit un hecturc ou de , pieds, à feuilles par pied, ou , feuilles, à feuilles par gramme (ou , kilogrammes) au prix de francs les kilogrammes. A déduire pour imprévu..... PRODUIT.. ( ) La France, qui est obligée de approvisionner à étranger de quantités considérables de feuilles de tahac exotique, malgré la production indigène, qui ne peut lui fournir certaines qualités, est grandement intéressée à extension de la culture algérienne, surtout si on fait attention elle ne saurait créer une concurrence dangereuse à la production française. Ces considérations expliquent et justifient les efforts que administration a cessé de faire pour vulgariser en Algérie les bonnes méthodes de culture, de récolte et de séchage qui, avant , y étaient com. plétement inconnues. Lorsque ce résultat sera obtenu complétement, et que les cultures seront assez bien assises pour appeler un grand nombre acheteurs et permettre obtenir, par leur concurrence, des prix suffisants, alors administration, au lieu acheter les produits par ses agents, les recevra , comme elle reçoit les tabacs des autres marchés, par intermédiaire du commerce. Mais la production ne saurait encore être abandonnée à elle-même; les colons ont encore besoin être soutenus et encouragés. est surtout au moment de la récolte, et pour le séchage, que la présence hommes expérimentés est indispensable aux agriculteurs qui se livrent pour la première fois à la culture du tabac, ou à ceux dont les récoltes ont manqué. adjonction de nouveaux agents à la mission permettra de donner, sur toute la surface de Algérie, une vive impulsion à cette culture, une des branches, sans contredit, les plus importantes de la production coloniale, et de rapprocher époque à laquelle elle pourra cesser, sans danger, être objet des secours et des encouragements de administration. CULTURE DU COTON. On a rendu compte, dans le Tableau de la situation pour , des essais auxquels ont été soumis, par les soins de la chambre de commerce de Rouen, les échantillons de coton récoltés en à la pépinière centrale du Gouvernement, et de opinion ont émise sur leur qualité les plus habiles filateurs de cette ville. On a annoncé que des essais plus étendus, et aussi complets que possible, seraient faits sur des cotons - récoltés en , dans les fabriques de Lille et de Saint-Quentin. En conséquence, un ballot pesant onze kilogrammes, et contenant du colon récolté, en , à la pépinière centrale, fut adressé, au mois août , à M. le ministre de agriculture et du commerce, et transmis en deux parts à la chambre consultative des arts et manufactures de Saint-Quentin et à la chambre de commerce de Lille. Le ballot dont il agit contenait trois échantillons différents, ainsi classés : Nº . Coton présumé de la Louisiane, herbacé, seconde récolte. N° . Le même, première qualité, première récolte, N° . Coton longue soie, herbacé, présumé Fernambouc. La chambre consultative de Saint-Quentin, en faisant connaitre elle attachait une très-haute importance à introduction de la culture du coton en Algérie, a exprimé le regret de avoir pu, à cause de la petite quantité qui lui était remise (), faire filer ces échantillons dans un des établissements de cette ville. Elle est donc bornée à apprécier ce coton en laine, et voici comment elle exprime à cet égard : Le nº es est préférable au Louisiane, et peut être classé dans les longues soies. Le n° est le meilleur des échantillons présentés; un fil propre, régulier, nerveux; il peut être placé dans les sortes égales au Fernambouc ou Surinam de première qualité. Cet échantillon a été remarqué avec satisfaction, et ne laisse rien à désirer pour sa qualité. () La machine dont on disposait alors à la pépinière centrale pour le moulinage était tellement défectueuse, il avait fallu recourir à épluchage à la main. Cette manipulation est fort longue, et est pour ce motif on avait envoyé à Paris que le sixième de la récolte de . Depuis lors, la pépinière centrale a été dotée de machines à éplucher aussi parfaites que possible, tirées des Etats-Unis Amérique. ( ) « Le n° paraît inférieur aux nºs et ; la soie en est courte et ne peut valoir plus que la Louisiane. « En conséquence, la chambre* ne craint pas affirmer que les nºs et produiront excellents filés et des tissus réguliers. Ce sont deux sortes de lainages dont il convient de suivre et encourager la culture. » La chambre de commerce de Lille a non-seulement examiné le coton en laine, mais elle a voulu encore apprécier en fil. Elle a, en conséquence, confié les échantillons qui lui avaient été remis à un de ses membres, M. Théodore Barrois, filateur à Fivel-lès-Lille. M. Barrois a examiné abord les échantillons sous le point de vue commercial, puis il les a fait filer. Voici les résultats de ces deux expériences, extraits du rapport fait à la chambre de commerce par ce filateur, à la date du octobre . VALEUR COMMERCIALE DES COTONS. << échantillon nº i a une valeur intrinsèque de à centimes plus grande que celle des meilleurs Louisiane de la place du Havre. De pareils cotons trouveraient à Lille un débouché prompt et constant; ils conviendraient plus spécialement à emploi de nos filatures à celles Alsace, et surtout de Normandie. échantillon n° a le même caractère et les mêmes qualités que le n° . Il lui est pourtant supérieur sous le rapport du nerf et de la soie. Nous estimons de à centimes la supériorité du n° sur le n° . « échantillon n° est évidemment inférieur aux nºs et . Nous attribuons cette infériorité au genre de préparation il a subie. Cet échantillon ayant été haché à la préparation, nous ne pouvons lui assigner une valeur de à centimes au-dessous du Louisiane, belle marchandise. « est avec la plus grande satisfaction que nous proclamons que le coton soumis à notre examen est de nature à prendre un des premiers rangs dans échelle des produits cotonniers, et que, si des essais plus importants répondaient aux types nºs et , Algérie pourrait trouver dans notre industrie un facile dé- bouché de tous ses produits, quelque extension ils puissent prendre. » VALEUR DES COTONS Filés. « échantillon n° étant trop petit pour être filé par les procédés en usage à Lille, M. Barrois ne est occupé que des échantillons nos et . « La fabrication a pas tardé à lui faire voir que les cotons étaient beaucoup meilleurs il ne avait pensé. Le nº lui a paru devoir être classé immédiatement au-dessous du Géorgie long. Ces deux échantillons, au lieu être analogues, ainsi on le croyait abord, au Louisiane et au Fernambouc, qui ne se filent guère au delà du n° métrique, ont donné deux finesses doubles. « échantillon, nº i a été filé au n° i , qui, étant retors en deux bouts, serait propre à faire le fil employé ordinairement à la fabrication des tulles. Sa finesse, après le retordage et le gazage, serait celle du anglais, et le fil simple est à la finesse du n° , comme on le compte à Tarare. « Le n° a été filé au nº métrique, ce qui correspond au n° anglais, comme on le compte à Tarare. Il peut servir à la fabrication des mousselines fines, et il ne emploie que bien peu de cotons plus fins. a Les préparations de ce coton se sont faites avec une facilité extrême. » La chambre de commerce de Lille, en confirmant les opinions émises par M. Barrois, est jointe à ce filateur pour demander que les échantillons nos et fussent déposés dans les salles de exposition de industrie nationale. Tel a été aussi avis de M. le ministre de agriculture et du commerce. Ce veu a été entendu. Les échantillons déposés en ont été examinés par le jury central, qui a été encore plus explicite sur la qualité du coton récolté en Algérie. Voici, en effet, comment il exprime dans son rapport général : . Le fal que M. Théodore Barrois , filateur à Lille, rapporta à la chambre, , et qui figure à exposition, ( ) atteint le n° pour le premier échantillon, et le n° pour le deuxième. ll. est égal en force, en finesse, en régularité, à celui on obtient des GLS Amérique, et qui valent francs le demi-kilogramme. est un résultat immense. Pour obtenir le coton fin, un seul filament existe, le Géorgie longue soie, dont la récolte excède pas millions de kilogrammes; de là le prix toujours élevé de cette matière. » Le jury central termine en priant le Gouvernement appeler attention des colons sur la culture du coton. Dans le rapport fait à la chambre de commerce de Lille, M. Barrois conseillait aux colons algériens de crltiver, de préférence aux cotons de la Louisiane, qui obtiennent en Europe les prix les moins élevés, le coton Égypte dit Jumel, ainsi que le Sea-Island (Géorgie longue soie). administration avait devancé ce væu: dès année , elle avait envoyé en Algérie des graines de ces cotons, ainsi que de toutes les variétés cultivées dans les deux Amériques et dans tout Orient. Des expé- riences comparatives devaient être faites dans toutes les pépinières du Gouvernement, et des graines distribuées aux cultivateurs qui voudraient également faire des expériences. En même temps, pour encourager dans la colonie la culture du coton, le ministre prescrivait envoi des meilleurs ouvrages publiés à ce sujet. égrenage des cotons, qui est une opération très-délicate, avait spécialement appelé attention de la chambre de commerce de Lille; elle avait, à cet effet, conseillé emploi une machine en usage aux États- Unis Amérique, qui est connue sous le nom de Roller-gin. Deux de ces machines ont, en conséquence, été achetées, au comple du département de la guerre, par les soins de M. le consul du Roi à Charlestown. une est déposée à la pépinière centrale , autre à celle de Bône. Elles sont mises à la disposition des colons, qui, jusque-là, ne pouvaient tirer aucun parti des produits ils obtenaient, faute instruments propres à séparer la graine. Les renseignements parvenus jusà ce jour apprennent que ces appareils fonctionnent très bien. « Ils sont autant plus avantageux que le modèle en est très-simple, et que on pourra facilement en fabriquer de semblables à Alger, au prix de à francs, ce qui les mettra à la portée de tous les colons et leur permettra égrener chez eux leur récolte. » (Lettre du directeur de intérieur du mai .) Deux autres machines, du nom de Saw-gin, spécialement employées à égrenage des cotons courle soie, ont été encore récemment adressées en Algérie, où cette variété réussit très-bien. Pour apprécier une manière complète la qualité des cotons on y récolte, il restait à leur faire subir une dernière expérience qui devait être décisive, opération du tissage. M. le ministre de agriculture et du commerce, au nom des chambres de commerce de Lille et de Saint-Quentin, avait exprimé un væu formel à cet égard. Dans ce but, deux échantillons de coton jumcl, récoltés en dans les pépinières Alger et de Bône, ont été transmis aux chambres de Lille et de Saint-Quentin, avec invitation de compléter les essais faits par elle en . En ce qui touche le coton récolté à Bône, la chambre consultative de Saint-Quentin a trouvé le nouveau produit inférieur à ceux qui lui avaient été soumis en , et qui provenaient de la pépinière centrale Alger. « Ce résultat était inévitable; les procédés de culture, de récolte et égrenage ne sont point encore vulgarisés dans toutes les pépinières. a Le nº zer répond à la classification des qualités les plus ordinaires de la Louisiane, cotées aujourhui, au Havre, à francs les kilogrammes, avec la hausse considérable qui existe sur les cotons. Ce lainage peut servir à filer des nos á chaînes. « Le nº , espèce de Géorgie plus courte que la Géorgie de qualité très-commune, pourrait être employé à filer les nos à chaînes, et peut être payé, dans ce moment un cours extraordinairement élevé, francs les kilogrammes. « Avec ces cotons, MM. Joly frères et compagnie ont fait filer et tisser : ( ) « ° Une pièce de calicot écru de metres de longueur environ ; «-° Une pièce de jaconas blanchie et apprêtée, de mètres, et, en plus, des bobines de coton filé. » (Lettre de M. le ministre du commerce du février .) Les cotons provenant de la pépinière centrale Alger ont encore été confiés, par la chambre de commerce de Lille, à M. Barrois. La valeur commerciale de ces cotons, leur qualité, les expériences auxquelles ils ont été soumis, sont indiquées avec beauooup de détails dans le rapport suivant, que ce filateur a présenté à la chambre le janvier : « Il fallait surtout dire quel prix on pourrait obtenir de coton semblable, on cultiverait dans notre colonie. Sur cette question si importante pour le planteur, ai demandé avis de M. Mionnet, négociant en coton dans cette ville, qui tient particulièrement les Géorgie longue soie. Il m'a répondu il pensait en temps régulier, ce colon, à Lille, et aux conditions de cette place, qui sont de i kilogramme de don par balle de à kil., p. de tare et p. escompte pour payement à jours, pourrait se vendre quatre francs le kilogramme. Depuis deux mois, on pourrait obtenir un prix plus élevé, celui de fr. cent. à fr. cent. le kilogramme. » « Je partage entièrement cet avis sur le prix de ce coton. M. Mionnet, et aussi M. Ele Masquelier, autre négociant en cotons, que ai consulté également, m'ont dit il fallait recommander aux planteurs de se servir de bonnes graines tirées de certains planteurs connus en Géorgie, et de les renouveler chaque année; il fallait aussi apporter beaucoup de soins à la récolte, puis à la préparation du coton. Cette préparation consiste dans un battage propre à dégager les graines et à lier les filaments; il faut que cette opération soit faite de manière à ne point rompre les filaments. Quant à la culture, elle est dirigée sans doute par des hommes de talent, auxquels nous avons rien à apprendre. Ils ignorent pas que est surtout à humidité, à la chaleur et à la proximité de la mer que la Géorgie doit ses beaux cotons. « A ces avantages naturels, les cotons Géorgie longs doivent ceux qui résultent une longue expérience, et ceux produits par excitation de prix, dans le rapport de à (). « Dans la fabrication, le coton Alger est comporté comme celui Géorgie longue soie de qualité secondaire. La soie est fine et assez forte, mais un peu plus courte et surtout plus irrégulière aux Géorgie longs. ai jugé convenable de carder beaucoup ce coton, en élaguant les filaments trop courts, on a fait passer en déchets et qui auraient nui à la qualité du fil. Du reste, la filature de ce coton est faite avec facilité. Il lui a sufli un léger battage non suivi épluchage. Il a été cardé trois fois, comme on le fait ordinairement pour les cotons Géorgie łongs, puis ensuite filé, ce qui se fait avec facilité et sans aucun soin particulier. « Le ballot qui m'a été envoyé pesait brut kilogrammes environ : il a produit que kilogrammes de fil; le reste est passé en emballage, déchets et freinte. « Les kilogrammes filés se composent de paquets chaine nº à , et de paquets trame à . Ces colons sont propres à la fabrication des mousselines de Tarare; ils auraient point la force nécessaire pour les tissus serrés de Saint-Quentin. Les huit paquets, dont je remets plus bas le détail, portent, outre leur numéro au système métrique et à celui usité à Tarare, indication de la résistance du () La Géorgie Amérique récolte en moyenne , balles par an. Dans les années et , où les prix étaient bas, ces cotons se sont vendus, dans les ports Amérique, de à cent. la livre anglaise, et jusà fr. cent. pour les qualités extra : ce qui revient au prix de fr. cents i fr. cent. le kilogramme, et à fr. ceot. pour le prix extrême. On récolte dans le reste des États-Unis, en moyenne, ,, balles environ, on vend, dans les ports de la Nouvelle-Orléans, etc., de à cents, soit de / à centimes le kilogramme. Ainsi, dans les ports des États-Unis, les cotons Géorgie longs, abstraction faite des qualités extra , qui sont en très-petite quantité, se vendent cinq fois autant que les bons cotons courts du même pays. Pour la récolte de , avantage des Géorgie longs est encore accru. On a presque abondonné la culture des cotons Fernambouc, Cumana, ctc.; et la qualité intermédiaire entre les cotons courts et ceux de Géorgie longs, qui probablement serait celle on obtiendrait, en Algérie, une culture en grand, manque presque dans le commerce. ( ) EXTENSION fil à la tension et celle de son élasticité. Je fais, sur la force du fil à toutes levées, des essais assez grands pour être concluants; ils me font connaître avec exactitude la qualité de mes filés. Je remets ici les résultats des expériences semblables faites sur les filés Alger. RÉSISTANCE Paq. / kil. Millim. à la tension. lors de la rupture. No oo p.opo N° -- Chaîne, résistance moyenne. , Extension moyenne / Nº m/m Nº m/m Trane. Trame, résistance moyenne... , k, Extension moyenne Total de la trame et de la chaîne : paquets kilogrammes /,, millimètres de fil nº à . Les façons de filature, ayant coûté en tout francs, reviennent à centimes par , mètres de fil. « Ce que appelle résistance à la tension est le plus petit poids capable de briser une échevette composée autant de tours il y a unités dans le numéro métrique, et extension est allongement proportionnel que le fil a éprouvé avant de se rompre. Le produit de ces deux quantités donne une bonne mesure de la résistance au choc. après le tableau qui précède, on voit, par exemple, que le fil du premier paquet nº est tel, une échevette de tours est brisée que par la tension un poids au moins égal à ,, et avant de se rompre le fil a éprouvé une tension de p. % dans sa longueur. En moyenne, la résistance à la tension a été, pour la chaîne, de ,, et extension de / p. oo. Pour trame, la résistance moyenne à la tension a été que de , , et extension de , p. /. « Dans les essais semblables que je fais pour toutes les levées de ma fabrication, les chaînes de mème numéro que je vends sous le nom de doubles chaînes extru, destinées à Saint-Quentin, ne se rompent que par des tensions de à kilog., et après avoir éprouvé une extension de / à p. % dans leur longueur. La matière première me coûtait de à francs le kilogramme, aux conditions de Lille; depuis augmentation, elle me coûte de à francs. Je fais aussi, dans ces numéros, des chaînes ordinaires avec des cotons Géorgie longs, valant aujourhui de fr. cent. à fr. cent.; leur résistance à la tension varie de à kilog., et extension, lors de la rupture, est de / à / p. oſo; elles sont un peu supérieures à celles faites avec le coton Alger. Les données moyennes ci-dessus et les résultats moyens des essais faits sur les cotons Alger ſont bien connaître les différences de force et élasticité qui existent entre ce dernier coton et ceux dits Georgie longs. Pour les trames, il suffit elles puissent se tisser aisément, et la résistance moyenne de , suſfit >) pour cela. Les écheveaux tirés à divers numéros par M. Barrois, de même que les bobines de coton filé à Saint- Quentin, ont été adressés à la chambre consultative des arts et manufactures de Tarare pour y être tissés dans un établissement de cette ville. Les produits de cette opération ne sont pas encore parvenus. Les détails dans lesquels on vient entrer témoignent des efforts que administration a cessé de faire depuis plusieurs années pour propager en Algéric la culture un produit dont il importe essentiellement ( ) de fournir abondamment le marché intérieur, et qui est destiné à devenir, avec le temps, unc des branches les plus importantes de industrie coloniale. Des essais comparatifs sont faits, non-seulement dans les pépinières civiles, mais encore dans celles des villes administrées militairement, et dans les fermes et exploitations militaires. Les cultures entreprises jusà ce jour par les colons sont peu considérables; importance de cette production, les avantages elle est susceptible offrir, ont pas encore été bien appréciés. Cette situation ne peut manquer de améliorer, si on réfléchit que le coton est un des principaux objets échanges abondants et productifs, capables alimenter à la fois activité de nos transports maritimes, travail de nos filatures et le développement de notre commerce. le CULTURE DU MURIER ET PRODUCTION DE LA SOIE. Le Tableau de la situation publié en a fait connaître le résultat des premières expériences faites en France sur les soies récoltées en Algérie. Deux rapports de la chambre de commerce de Lyon, au sujet de éducation des vers à soie entreprise, en , à la pépinière centrale du Gouvernement, ont constaté que les produits obtenus sont une excellente qualité ; que les gréges ont beaucoup analogie avec celles des Cévennes, éminemment supérieures à toutes les autres, et au moyen de quelques améliorations dans la filature, ces soies seront employées avec avantage dans nos fabriques. un autre côté, M. Camille Beauvais, directeur de la bergerie de Sénart, et à qui ses travaux sur les différentes branches de industrie séricicole ont acquis une juste célébrité, ayant été chargé par M. le ministre du commerce examiner les échevettes de soie provenant de éducation faite à Bône, en , par M. le docteur Moreau, a reconnu que, bien que la filature présentât quelques imperfections, ces soies étaient nerveuses, brillantes, et tout à fait propres à être employées avantageusement dans nos manufactures. Depuis lors, les expériences ont continué, et elles ont été objet des plus honorables encouragements ; nous devons en faire connaître quelques-unes. Une éducation de vers à soie a été faite à la pépinière centrale, en , sur grammes eufs bien sains et bien nets. La cueille des cocons faite, on les débarrassa de la bourre, et on trouva, après les avoir pesés : kilogrammes de blancs, de jaunes. Le directeur de la pépinière centrale estime à francs le kilogramme, taux très-bas, ce qui donne un produit de , francs. Les frais sont ainsi évalués par lui