se relie à une autre chaine de montagnes. Elle est située à lieues environ au sud du Chot, et le longe à cette distance dans toute son étendue. Stiten, petite ville de maisons ou cabanes , située sur extrémité est du Djebel-Ksenn, et sur Ouad Stiten, qui prend sa source dans la montagne, et va se perdre dans la montagne, au pied de la ville. Stiten a ni murailles enceinte, ni fort, ni mosquée. Ses habitants, au nombre de environ, conservent en entrepôt, moyennant une certaine rétribution, les blés des Arabes nomades de Harar et des tribus voisines. La plupart sont armés de fusils, et pourraient, au besoin , opposer une résistance vigoureuse aux bandes arabes qui tenteraient de les piller. Les femmes de Stiten font toutes des tissus de laine , des haiks et des burnous. est dans cette ville que les tribus du désert, et celles des Harar-Gharaba, viennent approvisionner de toutes les denrées qui leur sont nécessaires. Les sources de Ouad Sidi-Naser, appelées Aïoun-Sidi-Ali, sont nombreuses, abondantes, et situées en plaine, à ou lieues sud-est de Stiten et à lieues est de Bou-Alem. Ce point est celui où les tribus des Harar se réunissent le plus souvent, surtout lorselles ont besoin entretenir des relations avec les deux villes voisines. Bou-Alem, située à ou lieues sud-ouest de Suiten et à lieues est de la montagne Touila-Mtaa- Mekna, en plaine ct sur Ouad Bou-Alem; est un bourg plus petit que Stiten, construit de la même () manière, et qui sert, comme ce dernier, entrepôt aux Arabes. Les habitants y fabriquent, comme à Stiten, des tissus de laine. La montagne dite Touila-Mtaa-Mekna élève au-dessus de toutes les montagnes voisines. Son sommet aperçoit à trois grands jours de marche. Elle se dirige du sud au nord, dans une longueur de lieues. Le total des forces réunies des trois subdivisions du district des Hachem-Gharaba élève à , tentes, , cavaliers et , fantassins : on a pu voir, par les détails donnés précédemment, combieu les contingents réels fournis par cet aghalik, pour une guerre éloignée, seraient loin de répondre à cet effectif. AGHALIK DES HACHEM-CHERAGA. Cet aghalik se divise en trois parties bien distinctes dont il convient de donner séparément les limites; ce sont : ° Celle des Hachem-Cheraga proprement dits et des Bordjia qui est limitée : au nord par Mascara et le département des Gharaba; à est par le Flitah; au sud par les Sdama et les Hachem Gharaba ; à ouest par les Hachein-Gharaba. ° Celle du Kibla (midi), limitée au nord par les Flitah , agalik du Cherk et la province de Titteri; au sud par les Harar-Cheraga et le Désert; à ouest par les Sdama et le Flitah. º Celle de Harar-Cheraga limitée au nord par le Kibla; à ouest par les Harar-Gharaba; au sud par les tribus du Sahra soumises à Tedjini; à est par les Arabes du Kibla. On va examiner chacune de ces trois parties : ° HACHEM CHERAGA. est à cette grande tribu que aghalik doit son nom. Elle en forme la partie la mieux soumise à Émir, celle dont il se sert pour maintenir les autres dans obéissance, et dont les grandes familles ont le privilege de fournir des prétendants au titre agha. Elle occupe, ainsi il résulte des limites qui lui ont été assignées précédemment, la portion est de la plaine de Gheris, la montagne entre el-Bordj et Kalaah, celle de Nosmot, les rives de Ouad el-Haddad, de Ouad el-Abd et la plaine de Fortasa. après les traditions conservées par les thalebs, la plaine de Gheris, avant invasion des Arabes, était habitée par les Berbers et les colonies romaines. Le Beni-Zeroual et les Beni-Rached furent les premiers possesseurs de cette plaine après expulsion des Romains. Mais bientôt ils furent supplantés eux-mêmes par les Beni-Snous venus du Gharb (de ouest). Ces Beni-Snous passent pour les ancêtres des Hachem, qui sont encore appelés, dans le langage des savants, les Oulad-Snous. Tout ce qui a été dit précédemment des Hachem-Gharaba, de leur caractère, de leurs idées indépendance, du rôle que jouent parmi eux les nobles (Djouad) et les marabouts applique également aux Hachem Gharaba. La plus belle portion du territoire des Hachem Cheraga, la plaine de Gheris forme un vaste bassin dont la plus grande étendue de est à ouest est de à lienes, et dont la largeur moyenne du nord au sud est de à lieues. Cette plaine dont la terre est de sable gras absorbe toutes les eaux pluviales et tous les ruisseaux qui la parcourent. Abritée par de hautes montagnes des vents du nord et du sud, elle est une grande fertilité, et dans un temps de calme et de paix donne des produits bien supérieurs à ce exige la consommation de ses habitants. Les Hachem Cheraga comprennent les subdivisions suivantes : ° Les Zoua : ils sont la réunion en une seule grande tribu des petites tribus au nombre de , du terri. toire des Hachem-Cheraga réputées familles de marabouts. Antérieurement à avénement Abd-el-Kader , ( ) ces petites tribus vivaient indépendantes les unes des autres et ne prenaient jamais les armes. Depuis que Émir a prétendu tout organiser pour la guerre, elles ont été réunies sous les ordres un kaïd unique qui devrait au besoin les mener au combat. Voici les noms distinctifs de ces tribus : ° Oulad-Sidi ben-Jakhlef, ° Habouba, ° Hatna, º Oulad-Sidi-Ahmed ben-Ali, ° Béni-Mokhtar, º Oulad-Sidi-Khada ben-Mokhtar, ° Qulad- Sidi-Ahmed, sº Zelamta, gº Oulad-Sidi-Abdallah, ° Oulad-Sidi-Amar ben-Douba. Toutes ces tribus vivent éparpillées sur le territoire des Hachems sans avoir jamais rien à craindre pour leurs personnes ni pour leurs propriétés, grâce au renom de sainteté dont elles jouissent parmi les Arabes. Absorbées par des idées religieuses et contemplatives, elles sont peu guerrières, mais jouissent de ce genre influence que doit donner sur des populations à demi sauvages la supériorité relative des lumières. ° Oulad-Aissa-ben-Abbas : cette tribu campe dans la plaine de Gheris, sur Ouad Moussa , au bas et au nord de Kachrou, au Kachrou même et dans la montagne de Nosmot; le territoire de cette tribu est riche en céréales. Le Kachrou est situé à lieues sud-est de Mascara au pied du Djebel-Nosmot, sur Ouad-Kachrou dans le fond un ravin assez large. Des ruines nombreuses y attestent existence une ancienne cité romaine. ° Hal-Gheris (gens de Gheris); on comprend sous ce nom plusieurs petites tribus indépendantes une de autre, mais réunie sous les ordres un kaïd qui reçoit directement les ordres de agha. Ces tribus habi. tent la plaine de Gheris depuis Ouad Moussa jusaux rives de Ouad el-Haddad. ° El-Mamid : cette tribu habite la rive de Ouad el-Haddad, depuis le pays des Zelamta jusà Fortasa , à la rencontre de cette rivière avec la Minah. Ouad el-Haddad prend sa source dans la montagne de Nosmot à Aïn-Tiouli, reçoit à son origine les eaux de Ouad Zelamta , coule de ouest à est et va se jeter dans la Minah , à une demi-lieue au-dessus de Sidi-Mohammed ben-Aouda, à une demi-lieue au-dessous de Ouad Mcharef et à lieues au-dessous de Ouad el-Abd. ° Oulad-el-Abbas : cette tribu campe entre Ouad el-Abd et Ouad el-Haddad dans la plaine de Fortasa : lenr territoire est très-fertile. Sur les bords de Ouad el-Abd, le khalifah Abd-el-Kader, Mustapha ben-Tehamil, a fait cultiver pour le beylik des rizières qui, après le témoignage des Arabes, ont admirablement réussi. Sur tout le cours de Ouad el-Abd, on trouve des ruines romaines dont le nom ancien est perdu. ° Haboucha : cette tribu campe dans la montagne Djebel-el-Menaouer et dans la plaine qui est au pied du versant nord de cette montagne auprès de quelques sources dont la principale se nomme Aïn-Khadidja. ° Bordjia : lors de la dispersion des tribus comprises sous le nom de Bordjia, opérée par Émir en , et dont il a été question plus haut, trois de ces tribus furent placées dans la dépendance et sous la surveillance des Hachem-Cheraga, dont ils subissent aujourhui le joug avcc impatience; moyennant cette pré- caution, dictée par la méfiance, elles ont obtenu de rester dans leur ancien territoire. Ces tribus sont : ° les Tenmasnia , qui habitent, à deux lieues El-Bordj, un territoire infertile; leur pauvreté a pas empêché Abd-el-Kader de les soumettre, dans ces derniers temps, à des exactions excessives: ° les Beni- Lensor, qui campent, au sud El-Bordj, sur les versants ingrats de la montagne qui domine le chemin El- Bordj à Mascara , et sur Ouad Moussa ; ° les Oulad-Riahh, branche détachée de la tribu du même nom, dont on a vu une partie figurer comme dépendance de aghalik des Gharaba. Ceux dont il est ici question campent entre El-Bordj et Tliouenth, sur Ouad Abdi, qui prend sa source dans la montagne des Oulad-Riahh, et qui, coulant du nord au sud, va se jeter à Callah, dans Illel. ° KIBLA. La partie du territoire des Hachem Gharaba, qui est désignée par ce nom de Kibla, est habitée par des tribus de mæurs douces et tranquilles, et qui ont subi sans trop murmurer le joug de Emir, comme elles subiraient probablement celui de tout autre maître; ces tribus, les unes arabes, les autres kabačles, habitent en hiver des montagnes couvertes de bois, et au printemps descendent dans la plaine de Sersour, où elles ( ) yivent presque à la manière des Arabes du Sahra : elles possèdent un grand nombre de chameaux, qui leur sont très-utiles dans leur vie errante. Ce sont : ° les Akerma-Kiblia, qui campent sur les deux rives de la Minah et qui entourent Tagdemt au sud et à est; ° les Oulad-ben-Affan, qui campent sur les deux rives de la Minah, au sud de Tagdemt et à est des Akerma; ° les Beni-Median, qui campent à une lieue au sud-est de Tagdemt, autour du marabout Sidi-Belkacem, sur la source de la Minah et sur Ouad-Koudjar ; ° les Oulad-Schérif qui campent sur la montagne Djebel-Derkoul, sur les sources de Ouad-Koudjar, sur Ouad-Tlélat et à Sersour. Il existait autrefois chez eux, le dimanche, un marché assez considérable, que Émir a supprimé pour ne pas nuire à celui de Tagdemt, qui se tient tous les mardis, et où, depuis lors, vont tous les Oulad-Schérif; ° les Bossra, qui campent presque toujours avec les gens de Sidi-Mohammed ben-Aissa des Flitah, près du marabout qui porte le même nom ; ° les Oulad-Mesaoud, qui ne sont une dépendance des précédents, et qui campent dans la partie sud-est de la montagne de Derkoul; ° El-Haouitat. Les fréquentes migrations de cette tribu nomade ne permettent guère assigner positivement sa situation géographique ; elle campe habituellement dans des localités on a eu déjà occasion de désigner précédemment. ° KARAR-CHERAGA. peu de éloignement des tribus qui composent cette partie de aghalik des Hachem-Cheraga, ct le rapports elles entretiennent avec les tribus du littoral, ont permis de recueillir jusici que ses limites générales telles elles ont été données plus haut. On trouvera, dans la récapitulation des forces de la province Oran (p. ), évaluation des forces particulières des Harar. Les forces réunies de aghalik des Hachem Cheraga, élèvent à , tentes, à , cavaliers, et à ,. fantassins. AGHALIK DES FLITAH. aghalik des Flitah est borné au nord par aghalik des Gharaba et des Medjaher; à est, par celui du Cherk; au sud, par la portion de aglalik des Hachem-Cheraga désignée par le nom de Kibla; enfin, à ouest, par les Hachem Cheraga proprement dits, Le chef suprême de ce district ne prend, par exception à la règle générale, que le titre de kaïd, quoique cette fonction soit une des plus hautes de la province de Mascara. Du temps des Turcs, les fils du bey étaient généralement každs de Flitah, et presque toujours succédaient ensuite à leur père; Abd-el-Kader , lui-même, en a fait jusici apanage que de ceux qui pouvaient mettre à son service autorité un grand nom ou un dévouement bien nécessaire. est à ce titre que El-Mazari, aujourhui notre allié, en avait abord été revêtu par lui. Dans organisation nouvelle établie par Émir, le kaïd des Flitah a soụs ses ordres un agha qui a, vis-à-vis de lui, la même responsabilité que les autres aghas devant les khalifahs. Il est très-difficile établir des divisions nettes et précises entre les diverses parties dont se compose le pays des Flitah. Toutes les tribus de cet aghalik sont éparpillées sur un territoire assez limité, en douairs indé- pendants les uns des autres, qui souvent sont confondus par les Arabes eux-mêmes avec les tribus. inconvénient est ici autant plus grave, il agit de plus faibles parties de population, qui changent de noms aussi souvent que la génération où le chef se renouvelle. On indiquera ici que les tribus qui ont des kķīds spéciaux. On divise les Flitah en Douaïr-Flitah et en Flitah proprement dits. Les Douaïr-Flitah, du temps des Turcs, étaient tribus du Makhzen, et étaient, à ce titre, exemptés de toute redevance; ils se subdivisent comme il suit : ° Oulad-Ahmed ben-Solthan ; ils campent sur la rive droite de la Minah; ° El-Mahal; campent à Tisra, sur la rive droite de la Minah; ( ) º Oulad-ben-Chaa; campent au milieu des El-Mahal, autour des marabouts qui portent leur nom, et près desquel se groupent ou tentes . est une tribu de marabouts. ° Oulad-Sidi-Harrat; campent autour du marabout de leur aïeul, Sidi-Harrat; près de ce marabout sont des sources qui portent les mêmes noms et où, du temps des Turcs, les beys venaient approvisionner dans leurs expéditions. ° Oulad-Souid; campent à trois lieues de la Minah, sur la rive droite, dans tout le pays compris entre cette rivière et Ouad Menasfa. ° Oulad-Rzine; campent tout près des Oulad Sidi-Harrat et des Oulad-Souid, auxquels ils sont presque toujours mêlés. ° Oulad-ben-Ali; campent sur la rive gauche de la Minah à endroit dit Radjaah-el-Bakar. ° Hassessna; campent souvent réunis aux Oulad-ben-Ali, mais leurs propriétés sont autour du marabout Abd el-Ali et à Matmour el-Ahmar. gº Douaïr-Flitah, proprement dits, campent à Somar-mtaa-Kalaah au pied de ce bourg. Les Flitah proprement dits se subdivisent comme il suit : ° Zaouïa-mtaa-Sidi-Mohammed ben-Aouda ; autour de cette zaouïa située à douze lieues est de Kalaah sur la Minah, se groupent deux cents maisons ou chaumières exclusivement habitées par les nègres du marabout Mohammed ben-Aouda ou par leurs descendants; ce marabout était très-vénéré dans toute la contrée et on y célèbre encore sa fête (Quada) tous les ans au milieu de automne; les nègres qui lui avaient été donnés par les Arabes des environs, et qui avaient honneur de servir un aussi saint homme étaient devenus un objet de respect pour tous, et devinrent libres après sa mort. Leurs enfants élèvent aujourhui des lions apprivoisés qui font étonnement du peuple, et dans lesquels les Arabes voient une preuve de la puissance du marabout. Les Oulad-Sidi-Mohammed comptent à peu près à cavaliers. ° Chorfa-mtaa-Menasfa; campent dans une forêt entre la Minah et Ouad-Menasfa, depuis Sidi-Mohammed-ben-Aouda jusaux tribus riveraines de Menasfa. La réputation ont les individus de cette tribu de descendre du prophète, leur assure parmi les Arabes de aghalik, un grand crédit et beaucoup influence. ° Hannetra; campent sur les deux rives de la Minah depuis la zaouïa Mtaa Sidi Mohammed ben Aouda jusà la plaine de Fortasa chez les Sdama. Cette tribu a point de kaïd; est une réunion de douairs qui portent dix noms différents. º Oulad-ben-Jahia ; campent sur la rive droite de la Minah dans diverses localités, dont la plus importante est Souama, à lieues est de la Minah et à lieues sud de Ouad Masin et où on trouve, dit-on, des ruines romaines assez considérables. ° Oulad Sidi-Mohammed ben-Aïssa; campent près du marabout de ce nom, autour duquel ils forment ou douairs de à tentes chacun; à cette tribu sont mélangées et soumises celles des Chlok et des El-Megan, qui habitent les localités environnantes. º Oulad-Amer; quelquefois appelé aussi Ashab-Menasfa, parce ils campent sur les bords de cette rivière. gº Oulad-Rached; campent à ouest de Ouad Menasfa sur Aïn-Smar, à une lieue nord de Sidi-Mohammed ben-Aïssa. ° Oulad-Barket; campent à une lieue est de Ouad Menasfa, autour un petit marais qui porte leur nom. gº Beni-Issed; campent sur la rive gauche de Ouad Menasfa. ° Oulad-Rafa; campent entre Ouad Menasfa et Ouad Djedouya, à la rencontre de ces deux rivières et à Aïn-Sefsaf. ° Beni-Lauma; campent sur Ouad Djedouya, au-dessus des Oulad-Rafa et de Beni-Issed. ° Beni-Dergoun; cette tribu est située au nord des autres Flitah. Elle campe souvent mélangée avec les Oulad-Sidi. Harrat, les Oulad-Rzin, les Oulad-Souid et les Chorfa. La récapitulation des forces de aghalik des Flitah donne , tentes, , cavaliers et fantassins. ( ) --- AGHALIK DES SDAMA. Les moyens information dont on a usé pour la composition de ces notices ayant permis de recueillir une simple nomenclature des tribus de aghalik des Sdama, sans aucun détail sur histoire, les habitudes et la situation précises de chaque tribu, on est forcé de se borner aux indications contenues dans le tableau qui présente évaluation des forces Arabes dans la province Oran. (p. .) AGHALIK DU CHERK. Cet aghalik tire son nom de sa position à est des autres aghaliks dont est composé le beylik de Mascara. Sa circonscription actuelle paraît avoir été déterminée dès époque de Khaïr-eddin, frère Aroudj Barberousse, qui fit de ce territoire apanage de la famille des Hasounah. Le commandement se conserva, jusà la chute du bey Hassan , dans cette famille dont les derniers héritiers sont aujourhui à notre solde dans les rangs des Douaïr et des Zméla. Les limites de aghalik sont: au nord, la mer, depuis embouchure du Schélif jusà Tenes, et de Tenes jusau beylik de Miliana, en traversant les tribus kabaïles des Beni-Hadjah et des Beni-Menaser, qui ont toujours été et sont encore indépendantes de fait; à ouest, aghalik des Medjaher et la mer; au sud, en allant de ouest à est, aghalik des Gharaba, celui des Flitah, celui des Hachem-Cheraga ; à est, le beylik de Médéah ou province de Titteri. Le territoire compris dans ces limites forme donc une longue bande qui occupe les deux rives du Schélif inférieur, et qui, vers le sud, étend jusaux montagnes Ouenseris, dont il comprend une partie. Il existe entre les tribus de la rive droite et celles de la rive gauche du Schélif de notables différences, quant au degré de soumission elles ont toujours accordé à leurs dominateurs passés ou présents. Les tribus de la rive gauche sont pour la plupart arabes, et vivent sous empire des mêmes lois et des mêmes habitudes que autres Arabes, tandis que les tribus de la rive droite sont ou des Kabailes, ou des Arabes vivant à la manière des Kabaïles. Ces dernières populations acceptent la loi de Émir, ou de ses délégués, que lorsils y sont contraints les armes à la main. Sous les Turcs , agha du Cherk avait son makhzen, qui était détaché du makhzen général du khalifah, et qui se composait généralement de Douaïrs de Gheris, Akerma-Cheraga, Oulad-Selama , etc. ; les forces dont il disposait ainsi élevaient au besoin de , à , cavaliers. Aujourhui les attributions de ancien makhzen ont été dévolues par Émir aux mkahlia ou troupes régulières. Les tribus qui composent aghalik du Cherk peuvent se partager en trois grandes divisions : ° tribus du Dahra ; º tribus de la rive droite du Schélif; º tribus de la rive gauche du Schélif. les ° LE DAHRA. On donne dans le pays le nom de Dahra à cette portion de territoire qui renferme les tribus comprises entre la mer, Tenes, la montagne de Medjadja, les crêtes qui dominent la rive droite du Schélif et Mazouna. Ces tribus qui occupent, comme on voit, le nord de aghalik, se rattachent en grande partie , après les traditions locales , à ancienne et considérable tribu des Maghrawah. Cette tribu a perdu le nom générique de Maghrawah, probablement parce elle a été dispersée; mais la localité elle avait habitée et habitent encore une partie de leurs descendants, a conservé dans usage le nom primitif de Belad-Maghrawah, qui emploie souvent aujourhui comme synonyme de Dahra. Les tribus ou localités du Dahra sont : sur le littoral de la mer, depuis embouchure du Schélifjusà Tenes : ° Oulad-bou-Rama. Ce sont des Arabes qui campent sur le bord de la mer, dans une plaine mamelonnée qui porte le nom de Ramlia (sablonnière). Dans les dernières années de la domination turque, les Oulad-bou- ( ) Rama étaient un instant réfugiés dans les montagnes, où ils étaient réunis aux Beni-Zeroual. Mais aujourhui ils sont revenus sur leur ancien territoire. ° Chorfa-mtaa-Brikia et Chorfa-mtaa-Sidi-Afif. Ce sont des marabouts dont la réunion forme quatre douairs. Ils habitent sur les bords de Ouad el-Abiadh, qui prend sa source dans les montagnes de Beni-Zeroual, et qui, après un cours de quelques lieues, se jette dans la mer sur une plage sablonneuse. º Traba. Sont presque confondus avec les précédents, auprès desquels ils travaillent comme khemames (métayers). ° Oulad-Khelouf. Habitent dans la plaine de Takour, et sur le bord de la mer, un territoire excellent, bien arrosé et bien cultivé. On y trouve la guethna de Sidi el-Akhal, qui renferme le tombeau du marabout de ce nom, un des plus vénérés de toute la province. Les pèlerins y viennent même de Tunis et de Fez. ° Zcrafa. Ce sont des Kabaïles qui habitent à une demi-lieue de la mer, sur Ouad Roumman (rivière des grenadiers), un territoire un abord facile; aussi ces Kabailes, qui sont tout-à-fait fixés au sol et assez riches, sont-ils généralement soumis au pouvoir. Dans les querelles intestines des tribus, ils font habituellement cause commune avec les Hachaïcha et les Oulad-Riahh contre les Beni-Zeroual et les Beni-Madoun. ° Hachaïcha. Ce sont des Kabailes qui habitent sur le bord de la mer un pays de plaines, couvert de sables et de forêt. Ouad el-Khamis traverse leur territoire de est à ouest, et se jette dans la mer à lieues nordest de embouchure du Schélif. go Oulad-lounes. Kabailes qui habitent sur le bord de la mer un pays très-accidenté, couvert de bois et coupé de ravins profonds, et qui doivent à cette position avoir toujours échappé au joug des Turcs et de lÉmir. Cette tribu recueille une très-grande quantité de miel renommé et en fournissent les marchés de Tenes, de Mazouna et de Mostaganem. gº Chorfa-mtaa-Sidi-Jakoub. Tribu de marabouts très-misérables, qui habitent des lieux presque impraticables dans les montagnes. gº Beni-Madoun. Tribu considérable et riche, qui habite un sol fertile. Elle devait une partie de ses richesses au commerce elle faisait avec des bâtiments venus Europe par les petits ports de Mahnis, de Sour el-Hammam, de Kalaat el-Chemâ, de Tenes. Ce dernier était presque toujours sous les ordres des premières familles des Beni-Madoun. Cette tribu et celle des Beni-Zeroual sont les plus fortes de tout le Dahra et dictent la loi aux autres tribus du pays. Les Beni-Madoun se subdivisent en sept tribus, réunies ailleurs sous les ordres un seul kard. Ce sont ° Oulad-Boufrid, marabouts; les arbres de la forêt qui couvre leur sol sont assez forts pour que les Turcs aient songé à en faire des bois de construction ; ° Oulad-Ibrahim; ° Beni-Manaa; ° Zouamtaa-Gri, marabouts très-vénérés, qui occupent dans la plaine de Gri deux zaouïa assez considérables. est dans les assemblées de marabouts qui y tiennent que se discutent les intérêts du Dahra. La plaine de Gri, presque aussi grande que celle de Sirat, est fertile et bien arrosée. Ouad Oukalal traverse cette plaine dans toute son étendue; ° Beni-Merzouk; º Ouallala ; ° Talassa. Dans ces deux dernières tribus se trouvent les meilleurs guerriers des Beni-Madoun. ° Ashab-Mahnis. Doivent leur nom à un petit port par lequel les Beni-Madoun faisaient un commerce assez considérable et qui paraît être le même que celui qui est désigné sur les cartes par le nom de Mersa- Agoleït: ce sont des Kabaïles très-misérables. ° Ville ou village de Tenes. Elle paraît être ancienne Cartenna colonia des Romains ; du moins reste-t-il encore des ruines assez considérables au sud de la ville, au rapport des Arabes et des négociants qui y vont faire du commerce. Tenes fut la capitale un petit royaume jusà la conquête et la destruction qui en fut faite par Barberousse, en ou . Depuis cette époque Tenes ne se releva pas. La ville , assise sur un plateau à dix minutes de chemin du rivage, -compte aujourhui à maisons, dont tous les habitants sont Kabaïles. Elle a ni mur enceinte ni forteresse. On y remarque quatre petites mosquées, dont une seulement avec minaret. Le port de Tenes est une rade très-large, abritée seulement des vents est par le cap de Tenés, et ouverte aux vents de nord et ouest. Il est très-dangereux y passer la nuit à ancre. Lorsque Tenes faisait un com- ( ) sont assez On a , merce assez considérable de grains avec Europe, les bâtiments venaient devant Tenes seulement dans les temps calmes, et prenaient le large la nuit. Les petites barques échouent sur la plage et peuvent ainsi affronter les fureurs de la mer. Tous les mercredis et jeudis de chaque semaine, il se tient à Tenes un marché très-fréquenté, où le blé, orge, les figues, les raisins secs, le miel et la cire se trouvent à des prix très-modérés. La fanègue de blé de Tenes est de kilogrammes; son prix moyen est de piastres Espagne. A est de Tenes, entre cette ville et la tribu des Beni Hadjah, près du marabout de Sidi-Merouan, se trouve une carrière de marbre dont exploitation avait été, sous les derniers beys, entreprise, puis abandonnée. Les tribus ou localités du Dahra, placées sur la rive droite du Schélif, partie dans la montagne, partie dans la vallée sont, en suivant le cours du fleuve : ° Mediouna. Tribu campée au nord-est de la montagne des Beni-Zeroual ; elle porte quelquefois le titre de Mediouna el-foul (Mediouna des fèves), par lequel elle se distingue de la tribu Mediouna du Ghosel , et qui lui vient de ce elle cultive sur son territoire une grande quantité de fèves. Elle obéit aujourhui au kaïd des Oulad-Slama. ° Ville de Mazouna. est une petite ville de deux à trois cents maisons, située à lieues nord du Schélif, sur le versant sud de la montagne, qui suit parallèlement la rive droite de ce fleuve, depuis son embouchure dans la Méditerranée jusà Médéah. Bâtie probablement par les Romains, elle a été ruinée , par les rois de Tlemsen, dans les guerres intestines qui ont, presque constamment, désolé les états éphémères de Afrique septentrionale au moyen âge. Aujourhui, il ne reste aucune trace de son enceinte antique. Les maisons у bien construites, et les rues y offrent pas, comme dans la plupart des autres villes arabes, des monceaux de ruines. La plupart des Turcs et Koulouglis qui y trouvaient en , ont été exilés par Abd-el-Kader, à Tagdemt. de tout temps, fabriqué et vendu à Mazouna une grande quantité de poudre. Avant occupation française, les habitants tiraient le soufre Europe par Fez, Oran, Mostaganem et Alger. Émir depuis il est au pouvoir, fait vendre, au marché de Mazouna, celui il tire des mines de Thaza, et ce qui est importé par les Marocains. On fabrique aussi à Mazouna des étoffes communes de laine et de coton. Il y tient, le samedi et le dimanche de chaque semaine, un marché assez considérable. Ou compte trois mosquées dans la ville; aucune elles a de minaret. ° Oulad Slama. est une tribu Arabes qui campent tout autour de Mazouna, sur la montagne au nord de cette ville, et dans la plaine qui la sépare du Schélif. Elle faisait jadis partie du Makhzen. Son territoire est fertile. € Slama-Tata, Se confondent presque avec les précédents. ° Bcni-Zentes, Occupent sur la rive droite du Schélif la partie de la montagne des Beni Zeroual, où prend sa source Ouad Tarea qui, après un cours de plusieurs lieues du nord-ouest au sud-ouest, se jette dans le Schélif , près de la maison de Sidi-Aribi. ° Oulad-Riahh: Campent dans les montagnes de Mediounah, où ils cultivent du blé et des vergers; ils ont de nombreux troupeaux. ° Beni-Zeroual. Cette tribu de Kabaïles occupe un territoire considérable, fertile dans les bas-fonds et sur les versants des montagnes, stérile et boisé sur toutes les crêtes. La montagne des Beni-Zeroual est parallèle à la mer du côté est , et au Schélif du côté sud; vers le nord, elle se confond avec la montagne de Médiouna , et à ouest elle continue la chaîne de montagnes qui commence à quelques lieues de Mostaganem et étend jusà Médeah. Tout ce pays manque eau presque complétement. Les Beni-Zeroual doivent aux difficultés de leur sol et à leur bravoure personnelle être restés presque toujours indépendauts des Turcs et de Émir. Dans ces derniers temps, ils ont presque jamais cessé de fréquenter, malgré les ordres de ce dernier, les marchés de Mostaganem et de Mazagran. Les Beni-Zeroual se subdivisent eux-mêmes en six tribus principales, ce sont, ( ) outre les Beni-Zeroual proprement dits : ° Oulad el-Hadri; ° Oulad-Ali; º Oulad-bou-Tekhoura; sur le territoire de cette fraction de la grande famille des Beni-Zeroual se trouvent immenses excavations désignées dans le pays sous le nom de Ghar-Oulad-bou-Tekhoura (souterrains des Bou-Tekhoura); la nature et la position de ces souterrains, où se trouvent des sources très-abondantes, en ont fait une sorte de refuge inexpugnable, où les Beni-Zeroual se retirent lorsque leur indépendance ou leurs intérêts sont menacés. Il de croire que ces excavations doivent leur origine aux Romains, qui y ont puisé des matériaux pour les grandes constructions ils avaient élevées dans cette partie du pays ; ° Oulad-Mezian ; ° Oulad-Sidi-Ibrahim, marabouts. ° Oulad-Riahh. Cette tribu Arabes campe au milieu des Kabailes, sur la montagne de Mediounah. y a lieu º RIVE DROITE DU SCHÉLIF. leurs mæurs, Les tribus ou localités de la rive droite du Schélif, qui ne sont pas comprises dans le Dahra, sont en remontant