sans il ait été consacré par une loi. De la colonisation militaire. Personne ignore la vive opposition que ce système rencontre dans opinion de la France et dans esprit des Chambres ; nous ne dissimulerons pas davantage les répugnances de la colonie. Pour la colonie ce projet implique la prolongation indéfinie du régime exceptionnel qui a si souvent froissée ; à ses yeux, établissement des villages militaires transforme Algérie en domaine privé de armée. Ses rancunes et ses susceptibilités expliquent ses dispositions hostiles. Quant au public et aux Chambres, ils épouvantent du chiffre énorme de ,, on entrevoit derrière le chiffre modeste du projet de loi présenté. Enfin le gouvernement effraye de la résistance prévue des Chambres et de opinion. Sur les deux rives de la Méditerranée, la répulsion est unanime; la colonisation militaire a un partisan , armée. Nous nous efforcerons atteindre à une complète impartialité; ct, tout abord, nous écarterons la discussion financière. La science du bon marché est pas de ne point dépenser, mais de dépenser utilement. Qui veut récolter, doit semer selon le temps et selon la terre. Ce est pas la quotité de la dépense qui arrète les bons esprits, est la valeur des résultats du déboursé. Tel sera le point de vue où nous allons examiner le système de la colonisation militaire. Certes, nous ne demandions pas mieux que de remercier le gouvernement une initiative dont, au premier coup æil, la portée est immense. Souvent on a répété que la France était que campée en Afrique. Que de fois encore on nous montre, dans de graves éventualités, armée repliant ses tentes et repassant la mer, la colonie abandonnée ! Cette idée fatale abandon que les faits ont pas suffisamment réfutée, État, en se faisant colonisateur, la met à néant. Puisil donne à ses soldats maison, champ, et famille en Algérie; puisil tire des cadres de armée la souche un peuple, il consomme la prise de possession du sol. En y attachant ses travailleurs enrégimentés , il appelle les travailleurs libres; en y versant les fonds publics, il convie les capitaux privés. Bref, son exemple ranime la con- fiance, et imprime un magnifique élan vers la terre Afrique. Tels sont les avantages apparents du projet, apparences que la réalité vient tristement démentir. Est-il permis en effet attribuer au gouvernement des vues aussi généreuses ? Tout le monde répète autour de lui que le projet de loi est une concession faite aux exigences du gouverneur général de Algérie, et il est simplement occupé de le rendre acceptable en taillant dans le plan primitif un minimum parlementaire. il en est ainsi, le bien de Algérie est étiquette de la mesure, qui est au fond un arrangement diplomatique entre de hauts et puissants seigneurs. Où chercherons-nous ailleurs le véritable exposé des motifs du projet de loi, si ce est dans les écrits de inspirateur? Or, y lisons-nous ? Signification nette aux colons de la continuation du régime exceptionnel, et aux capitalistes, aux travailleurs, signification non moins claire de la nécessité ajourner toute entreprise. Dès lors, nous savons où tend le projet de loi. Si le ministère a autres vues, pourquoi ne les a-t-il point exprimées ? Si, avant de livrer les camps agricoles à la discussion , il avait assuré à la population algérienne le bénéfice des institutions civiles ; si, par octroiement de ces garanties, il avait offert un attrait irrésistible aux éléments de la colonisation libre; si enfin il avait paru solliciter la combinaison puissante de tous les modes de colonisation, nous aurions applaudi à une éclatante manifestation en faveur de Algérie. Colon, nous aurions pu, sans trahir notre mission, repousser la colonisation militaire faisant appel à toutes les forces vives qui doivent créer la prospérité de Afrique. est avec enthousiasme que nous aurions salué cette ère nouvelle. Toute illusion nous est interdite. Le projet de loi ne porte avec lui nul correctif du passé, nul encouragement à avenir. Rien est changé pour Algérie; si les fonds sont votés, elle aura des camps agricoles , rien de plus. Le champ de la colonisation ne ouvre pas plus largement ; les barrières tombent devant une classe privilégiée ; tout autre colon les retrouve devant lui, armée est gratifiée une dotation, la population civile reste dans le statu quo qui la désespère. Malgré notre sincère désir de voir nos soldats prendre place sur le territoire de Algérie, la colonisation militaire affecte un caractère exclusif. Colon, pourrions-nous, sans trahir notre mission, admettre quand même? Elle exclut, nous excluons. On nous dit, il est vrai, que la colonisation militaire est la préface de la colonisation civile; notre tour viendra, sachons attendre. Et nous répondrons il est temps entrer en matière. Nous refusons à la colonisation militaire le droit aptériorité; nous nions elle soit une avant-garde indispensable au succès de la colonisation libre. Sans doute la protection de armée est nécessaire; nous reconnaîtrons même en certains cas armée , fixée dans des postes militaires où elle défend ses maisons , ses femmes, ses enfants, présente une protection plus certaine que celle offerte par des garnisons. Mais un meilleur système occupation ne suffiraitil pas pour sauvegarder la colonisation civile ? Nos forces mieux réparties, en embrassant dans leur cercle action et de surveillance les développements pouveaux de la colonie , répondent de la sécurité dont le travail a besoin. Est-il vrai ailleurs que toute population agricole qui ne sera pas enrégimentée devra disparaître au premier souffle une insurrection ? Il y a dans élément civil une force réelle que on a singulièrement méconnue. Si nous tenions à publier les annales militaires de la colonisation civile, il nous serait aisé de rappeler avec quelle énergie , lors des deux campagnes Abd-el-Kader, elle sut défendre ses foyers, et y maintenir. Ce sont des faits de notoriété publique en Algérie. Pourquoi en a-t-on pas tenu compte ? Il fallait faire accepter le colon militaire, et on a outrageusement exagéré la débilité du colon civil, emphatiquement exalté la vigueur agressive de Arabe. Entre un si craintif, si petit , et autre si grand , si formidable , le dieu sauveur était nécessaire ; le camp agricole était un dénouement obligé. Loin de nous la pensée de rabaisser le courage de nos soldats! Mais tout le monde sait que nul peuple plus que le français ne se fait vite de bourgeois soldat, et ne redevient vite de soldat bourgeois. Le colon militaire, avec femme et enfants, aura énergie du chef de famille ; il aura plus celle du soldat sous les drapeaux. Quant à admirable constitution guerrière des Arabes , il ne suffit pas, selon nous, un peuple soit toujours prêt à monter à cheval et à brûler de la poudre pour être considéré comme le peuple le plus belliqueux du monde. De très-faibles colonnes engagent journellement dans de vrais coupe-gorges , et triomphent une résistance plus bruyante que dangereuse. Enfin, estil pas avéré que depuis dix-sept ans les Arabes ont pu emporter ni un blokhaus ni une ferme, si nombreux que fussent les assaillants , si faible que fût le point attaqué? Une fois cette fantasmagorie indigène dissipée , quel argument sérieux reste-t-il à la colonisation militaire telle elle se pré- sente? On a prétendu la recommander comme le bouclier de la colonisation civile; contre des ennemis impuissants, que sert le bouclier à des travailleurs que armée protége par ses positions et ses colonnes mobiles ? Il ne sera donc que trop aisé de combattre ce système en lui contestant le mérite principal on lui attribue. Nous aurions pu accumuler les faits et les preuves, tant autres empressent de remplir cette tâche que nous la leur abandonnons pour continuer celle qui nous est plus particulièrement dévolue. La colonisation militaire aurait pu mieux plaider sa cause; nous ne croyons cette cause ni perdue, ni digne de impopularité qui y est attachée. Tout au contraire, nous persistons à penser que cette forme de colonisation avait à jouer un rôle important dans æuvre générale de Algérie. Déjà nous avons dit que la colonisation militaire pouvait être le drapeau vivant de émigration des travailleurs et des capitaux; drapeau planté par la main de État et ralliant les intérêts privés sur un territoire merveilleusement fertile, suffisamment conquis, occupé, gardé, mais à qui manque encore la première condition de la confiance : sera-t-il français demain ? En y traçant une main ferme le mot toujours , le gouvernement aurait ouvert la carrière à toutes les audaces de la spéculation. Mêlée aux travaux de la population civile, la colonisation militaire aurait concouru à accélérer la mise en valeur du sol. Au lieu être institué pour protéger le colon libre , le colon discipline aurait été auxiliaire des grandes exploitations agricoles. Ce sont ses bras, ce est pas son fusil, qui auraient profité à son voisinage. La dépense que établissement de ce système aurait exigée pouvait être compensée par les résultats de la colonisation libre, qui, ne coûtant rien et se développant sur une échelle immense, aurait rapidement préparé la base un revenu certain. Et alors , qui aurait voulu lésiner avec armée , et refuser aux représentants de tant de soldats dont les os dorment en Algérie une part de la terre conquise par leur bravoure? Selon nous, on le voit, la colonisation militaire est point destinée à fournir le cadre vigoureux de la colonisation libre, mais à encadrer elle-même dans le plan général de la colonisation. Selon pous, la colonisation militaire a pas mission de frayer la voie à la population civile, de la remorquer en abritant , mais de se combiner avec elle pour lui prêter et en recevoir assistance, de fournir, en un mot, son contingent dans le peuple nouveau destiné à reproduire image de la France sous le soleil Afrique. Dès lors, à nos yeux, le mérite suprême de la colonisation militaire est être un signe politique, une dernière sommation en quelque sorte adressée à tous les ennemis de notre conquête, que le fanatisme ou envie les inspire , de reconnaître le caractère inaliénable une propriété qui, pour la génération de , fut un acquêt, qui, pour celle de , est un patrimoine. Et est pourquoi , comme complément de cette mesure, nous estimions que la population civile, aussi bien que armée, devait avoir sa dotation , est-à-dire la jouissance des institutions de la mère patrie. Par là, la France entière serait descendue en Algérie , et nous avons prouvé que les ressources de la colonisation libre ne se déploieront en vertu des garanties offertes par des institutions tutélaires. Le système de la colonisation militaire a voulu imposer en décriant, à son bénéfice , régime du droit commun , colonisation civile, population de travailleurs sans uniformes, capitalistes et compagnies ; il est proclamé nécessaire, il ne semble plus une fatalité. Le système , méconnaissant sa puissance véritable, a imaginé de se mettre en travers du mouvement il devait accélérer ; au lieu être un véhicule , il est fait obstacle. Le système est fièrement isolé, il a perdu toutes les sympathies. il triomphe auprès des Chambres, ce ne sera que par acquiescement sans conviction une majorité qui ne voudrait pas affliger la gloire de un des plus illustres serviteurs de État; ce sera par la lassitude des législateurs payant ,, pour être quittes pendant trois ans de tout débat sur la colonisation algérienne; ce sera contre le gré des amis les plus éclairés de la colonie, -- - De la colonisation civile par administration. Voici le jugement porté par M. le maréchal Bugeaud luimême, sur la colonisation civile, telle que administration la dirige. « Il est parfaitement démontré que chaque famille coûte près « de , fr., sans on ait fait entrer en ligne de compte une « foule de dépenses occasionnées par ces établissements. Ainsi, « par exemple, le bureau de la colonisation à la direction de inatérieur et à la direction centrale de France : douze inspecteurs « de colonisation, des géomètres pour faire le plan des villages et « allotissement; des bæufs de labour qui ont été prétés par ad- «ministration militaire, et qui, pour la plupart, ont été vendus « par les colons, ou ont péri entre leurs mains ; des bestiaux préle- « vés sur les Ghazias, et qui leur ont été distribués; des semences « qui viennent encore de leur être fournies cette année, parce «ils ont eu une récolte à peu près nulle, etc. «Avec cette grosse dépense, est-ce que administration a « fait directement pour les familles ? Elle a point construit leurs «maisons. Elle est bornée à leur donner une somme de fr. «en matériaux, et à leur faire défricher un ou deux hectares a par les troupes. a Elle a fait en outre exécuter tous les travaux utilité pu- « blique, etc. » Ce compte rendu est point flatteur; mais la sé- vérité en exclut pas exactitude. La colonisation , telle elle a été faite jusà ce jour par administration, est donc vicieuse; mais est aux errements suivis il faut renoncër, ce est pas le mode de colonisation il faut abandonner. La colonisation de Algérie est un problème qui, selon nous, a plus une solution, et toute solution est bonne qui satisfait à de grands besoins sans créer de grandes charges. Indiquons, sans plus de préambule, les modifications qui doivent être apportées à la colonisation administrative, pour elle coûte à État moins encore que la colonisation militaire. Nous débuterons par supprimer des dépenses préliminaires dont utilité est pas justifiable. M. de Lamoricière a fait ressortir, dans son projet de colonisation pour la province Oran , inconséquence où on est tombé jusà ce jour en commençant les centres de population par les travaux qui devaient au contraire les terminer. est avec raison il repousse cette perfection ruineuse, inconnue à nos villages de France, perfection qui consiste à faire fontaine, abreuvoir, lavoir, chemins vicinaux, plantations, église, presbytère, maison école, et jusà des nivellements de terrains là où il existe pas encore de population. On peut conclure, du tableau tracé par M. le maréchal Bugeaud et reproduit en tête du chapitre, que ces perfectionnements prématurés emportent plus de la moitié des fonds destinés à chaque village. Partout où il y a de eau , la fontaine , abreuvoir, le lavoir, sont un luxe superflu. Les plantations seront auvre dü temps, ouvre des colons et non celle de administration. Un bon curé de campagne a pas besoin être plus confortablement logé il ne est en France. Un maître école donne aussi bonnes leçons à des écoliers dans une grange que dans un palais, et on adore Dieu tout aussi bien , mieux souvent, dans une maison de bois que dans un temple de pierre. Ainsi donc, avec M. de Lamoricière, nous demandons que cette dépense soit supprimée presque entièrement. Le système que nous allons proposer repose sur la division des colons en trois catégories. A la première , État fait une avance peu près complète de tout ce exige leur établissement; à la seconde , il concede la terre à titrë onéreux ; à la troisième, il la vend. De la balance qui opère entre les dépenses et les recettes de ces trois catégories de colons, il résulte, ainsi que nous le prouverons , que État rentrera dans toutes les avances il aura dû faire. La meilleure explication que nous puissions donner de la colonisation administrative, telle que nous la concevons, est exposer, avec ses principaux détails, un projet de village civil après notre système. Supposons que le village à créer soit , par exemple, celui de Rovigo, dans la plaine de la Mitidja. On sait il est et reste en projet depuis plusieurs années. Un tel village doit être peuplé de cent familles au moins; ce chiffre nous semble devoir être adopté pour tous les villages que créera administration, parce que la force même de la population est un élément de prospérité. Avec une concession de dix hectares en moyenne par famille, le village de Rovigo aura un périmètre de mille hectares. Le domaine possède quelques terres partout où il veut créer des villages , et à Rovigo comme partout. Supposons pourtant que les mille hectares doivent être acquis par expropriation. Une moyenne de francs par hectare est une indemnité suffisante. Pour ne pas nous exposer à rester au-dessous de la vérité, nous porterons à , francs indemnité pour expropriation de mille hectares. La levée des plans et allotissement du terrain, les menus frais compris, ne dépasseront pas , francs. Ces lots devront être divisés, comme les colons , en trois catégories. Dans la première , quarante lots de sept hectares ; Dans la seconde, trente lots de dix hectares; Dans la troisième, trente lots de quinze hectares. Il restera dix hectares pour assiette du village. Le village aura de eau avec une dépense de , francs , soit au moyen un puits , soit par une grossière dérivation faite à quelque ruisseau voisin. Le presbytère et église que nous voudrions voir établir dans chaque village de cent feux exigeront pas une dépense de plus de , francs , si on veut en tenir au strict né- cessaire. Nous évaluons à une somme égale de , francs , le prix un fossé enceinte. La grande quantité de concessions demandées chaque jour a suffisamment prouvé que on peut compter sur les ressources individuelles pour peupler une partie au moins de chaque village; mais les populations ne se portent volontiers que là où il existe un noyau déjà formé. Il importe donc de former ce noyau, et état doit en prendre initiative. Quarante familles seront établies par les soins de administration , et chacune elles recevra les objets suivants dont le calcul est basé sur les prix fixés par M. le maréchal Bùgeaud pour la colonisation militaire. Une maison très-petite, mais logeable, solide et saine, sera convenablement bâtie par les entrepreneurs, au prix , fr. Deux boufs de labour. Deux vaches. Outils aratoires. Une charrette. Semences : trois hectolitres de froment à francs hectolitre. Quatre hectolitres orge à francs hectolitre. de (). Total. , fr. Nous évaluons pas à plus de , fr. la dépense essentielle, pour établissement une famille. Les colons les plus pauvres () M. le maréchal estime à fr. la valeur des matériaux de chaque maison pour les villages militaires. peuvent parer à leur alimentation et aux nécessités moins pressantes , avec le prix de quelques journées faites au dehors. Récapitulons toutes les dépenses que nous avons notées, et nous saurons ce que État doit avancer pour la fondation un village de cent familles ; nous verrons ensuite de quelle manière il rentrera dans ses avances. Acquisition et terres. Levée de plans, allotissement. Puits, ou dérivation eau. Église et presbytère. Fossé enceinte. Établissement de quarante famille à , fr. chacune. , fr. Total. , fr. est donc une avance de , francs que État devra faire à chaque village de cent feux, avance dans laquelle il lui sera facile de rentrer. Les quarante premiers lots étant occupés par quarante familles, il est pas permis de douter que la population ne se porte avec empressement autour de ce noyau, et ne sollicite les trente lots, de dix hectares chacun, que administration devrait concéder aussitôt après établissement des quarante premières familles. Chaque lot sera concédé à la première demande, sur le dépôt un cautionnement de fr. par hectare, cautionnement remboursable aussitôt que le concessionnaire aura terminé la construction une maison. Le concessionnaire sera de plus obligé de mettre en culture son lot de dix hectares, et y planter un certain nombre arbres dans un très-bref délai. Les trente derniers lots, de quinze hectares chacun, seront vendus aux enchères publiques, dès que les soixante et dix familles seront établies, et que leurs lots seront cultivés. M. le maréchal Bugeaud évalue à , fr. hectare le prix auquel sera vendu le sixième, dont il réserve la propriété à État, dans les villages militaires. Si nous appliquons ce chiffre à nos calculs, État doit retirer , fr. des quatre cent cinquante hectares il se réserve. Les lots bien placés se vendent aujourhui à ce prix à Bouffarik. Les plus médiocres ont atteint une valeur de fr. Si, lors de allotissement des terres, administration a pris soin de réserver à État les terres les plus voisines du village, celles que traversera la grande route, celles où la qualité du sol est supérieure, nous ne doutons pas on en puisse retirer, au minimum, fr. Avec la connaissance personnelle que nous avons de la colonie, de la valeur des terres, du prix auquel opèrent les transactions, nous hésitons pas à affirmer que la vente des quatre cent cinquante hectares réservés par État le couvrira de toutes ses avances. Il est inutile que les concessions de sept et de dix hectares soient faites à titre gratuit. Une rente annuelle de fr. par hectare peut être aisément supportée par le concessionnaire, et cette rente produira , fr., qui deviendront le revenu de la commune, administré par le conseil municipal. Si, après la vente des quatre cent cinquante hectares réservés, État se trouvait encore créancier de la commune, il serait aisé de prélever, sur cette rente de , francs, une somme annuelle destinée à amortissement de sa dette. Nous ne pensons pas que le gouvernement désespère de avenir de Algérie , au point de craindre la perte un capital de , francs, de , fr. même, il hypothéquerait sur un village de cent familles. La création sur ces bases économiques, mais certaines, de quinze à vingt villages dans la Mitidja, tranformerait comme par enchantement cette magnifique plaine ; car si la culture y languit, est moins dans la mauvaise volonté des propriétaires que dans le manque de travailleurs il convient en chercher la cause. Ce système , on le voit, a guère de rapport que par le nom avec celui que suit et a suivi administration jusà ce jour. Si le tableaụ tracé par M. le maréchal Bugeaud ne contient pas erreur, un village de cent feux , après le système actuel de administration, coûte à État , francs. Selon le projet que nous venons exposer, État peut construire des villages de cent familles avec une avance moindre de plus un tiers. Dans le système actuel de administration, les , francs de État sont définitivement abandonnés par lui. Avec celui que nous proposons, État demeure certain de rentrer dans toutes ses avances. Le gouvernement se plaint de inculture des terres ; il oublie que si de stériles agioteurs se sont emparés du sol , est parce il a eu imprudence de permettre des acquisitions, alors il lui était si facile de les empêcher. Ce est pas avec des ordonnances royales , ce est pas avec des menaces impôt et de dépossession que on peut changer des terres incultes en fermes bien exploitées. La culture est possible à condition être facile et lucrative. Faute de bras à bon marché , faute de population, elle est plutôt ruineuse. La plaine de la Mitidja , principal objet des dernières mesures du gouvernement, a plutôt besoin de centres de population que ordonnances royales. La Mitidja , nous le savons , est pas toute Algérie ; mais là, le sol est riche et la sécurité règne ; là , sont déjà tentés de grands efforts , et il convient à une politique généreuse de les encourager en aidant à leur succès. Il est autres points occupés par les Européens , mais demeurés presque incultes , où la création des villages déciderait à de grands travaux particuliers. établissement des centres de population, créés avec des fonds avancés, non donnés par État, devrait également précéder la colonisation particulière sur tous les points où elle a pas encore pénétré, mais il importe de lui ouvrir. est ainsi que les travaux de État serviront de cadre, aux entreprises particulières , jusau jour où la colonisation libre aura pris un essor assez rapide pour progresser avec ses seules ressources. Nous avons parlé de vingt villages dans la plaine de Mitidja; admettons que on en crée vingt autres dans les environs de Bone et Oran , et encore vingt sur les points que on jugera convenable de livrer de suite à la colonisation individuelle , dans la plaine du Chélif , par exemple. Ces soixante villages demanderont à État une avance de neuf à dix millions, avance dans laquelle , ainsi que nous avons dé- montré plus haut, le trésor ne tarderait pas à rentrer. . Nous disons neuf à dix millions, et non seize à dix-sept, comme il semble résulter de nos calculs, parce que nous avons compté le prix expropriation, dans la plaine de la Mitidja, et vis-à-vis des Européens, à fr. par hectare. Mais sur des territoires moins habités, sur le sol indigène, en tenant compte de ce que possède État, et il possède beaucoup, quoi on en dise, la moyenne de indemnité atteindra pas .fr. par hectare; nous la fixons à fr. pour les soixante villages. Tel est le rôle que nous croyons devoir assigner à la colonisation civile, avec les fonds de État , par les soins de admipistration, Il est à la rigueur possible de rejeter tout établissement de familles avec les fonds de État ; mais est-ce aujourhui que dix millions en présence des sommes énormes absorbe Algérie? Et ne devons-nous pas craindre que, par une économie mal entendue de dix millions, qui, en définitive, sont hypothéqués sur avenir de Algérie , État ne se trouve entraîné par le courant des affaires mal faites et des fonds mal distribués, de millions en millions, à dépenser des sommes bien autrement considérables, et à tout jamais perdues ? Cette initiative prise par État déterminera des entreprises particulières en grand nombre. La confiance individuelle naîtra de la confiance manifestée par État lui-même. La progression des tentatives privées sera , dans les premières années, en raison des entreprises de État. Le peuplement complet, exploitation entière, et la prospérité générale, dépendent, selon nous, une sage combinaison du système administratif , modifié, comme on vient de voir, avec celui que nous allons proposer. Celui-ci a pas antipathies à vaincre, car il repose sur la plus haute expression de industrie dans les temps modernes : sur association du capitaliste et du travailleur: Colonisation libre. -- opinion est depuis longtemps prononcée en faveur de tout projet qui reposera sur des bases économiques. La colonisation libre repose tout entière sur les ressources individuelles, et ne demande à État aucune subvention. Par qui État sera-t-il dispensé établir les émigrants dont immense majorité arrive presque sans ressources ? Quelles mains fourniront ce capital de , fr., selon M. le maréchal Bugeaud, et de , fr. à notre compte, nécessaire à installation de chaque famille? Viennent enfin les capitalistes, malgré le mé- diocre encouragement que M. le maréchal Bugeaud leur accorde. Dans tous ses écrits, M. le maréchal appelle colonisation libre celle qui se fait par la petite propriété. Admettre les petits propriétaires et repousser les grands , est définir la liberté par que exclusion, et commettre une grave erreur. Tout le monde sait là où État agit point, est association des capitalistes et des travailleurs qui assure le succès une exploitation. Les ressources individuelles se combinent et ne isolent plus. Notre projet de colonisation libre ne sera une application du système de association, qui a créé assez de merveilles en Europe pour mériter être accueilli en Afrique. Ainsi , selon nous, le capital doit précéder, en Algérie, émigration des travailleurs. Ainsi le colon sera établi aux frais du capitaliste sur le sol concédé par État au capitaliste. Il est important que ces concessions soient faites gratuitement, ou à très-bas prix. Mais État, ne possédant en Algérie , par titres authentiques, une très-faible portion du sol , a pas, dit-on, de terres à céder. Invariable réponse dont les administrateurs saluent indifféremment tous les capitalistes et tous les travailleurs qui se transportent en Algérie : «Nous avons pas de terre. » Si cela est exact, comment établira la colonisation libre, colonisation bien autrement importante que la colonisation militaire et même que la colonisation administrative? Achètera-t-elle le sol aux indigènes ? Cette combinaison fût-elle possible, État doit interdire acquisition des terres par des particuliers : Parce que agiotage établira sur la revente des terres partout où les Européens auront la faculté accaparer le sol ; spé- culation improductive que on ne doit pas tolérer dans intérêt de la spéculation productive , dont le travail est la base. les indigènes étant libres de vendre ou de ne pas vendre, est à leur caprice que seraient subordonnées la direction de la colonisation, la division , agglomération et extension des populations européennes. Parce que les Arabes , voyant les terres aussi recherchées , ne Parce que, en dessaisiraient à des prix exorbitants, qui entraveraient pas moins la colonisation que ne a fait jusà ce jour agiotage. Puisque une part les Européens ne doivent pas traiter de gré à gré avec les indigènes , et que, une autre part, ils ne peuvent fonder la colonisation sans les remplacer dans la propriété une très-grande partie du sol, État sera le médiateur entre les indigènes propriétaires et les colons. Cette médiation de État , pour être uniforme , rationnelle , et ne pas donner lieu à des abus, ne peut procéder vis-à-vis des inrligènes que par expropriation ; vis-à-vis des Européens que par la concession. Cette médiation ne doit pas être onéreuse pour État , parce il est inutile elle le soit. expropriation donnera lieu à une indemnité fixée par État. La concession sera grevée une charge égale à indemnité. Le concessionnaire payera donc à indigène indemnité fixée par État. Par ce moyen, le sol entier de Algérie peut, au fur et à mesure des progrès de la colonisation, passer des mains de indigène aux mains de Européen, sans aucum sacrifice de la part de État. Nous allons revenir avec quelques détails sur expropriation , sur indemnité, sur les concessions, et enfin sur les charges imposées aux concessionnaires. expropriation, par une loi, de tout le sol appartenant aux indigènes ne peut être considérée par ceux-ci comme