résultat immédiat des décrets du septembre et du novembre . Les choses en restèrent là, sans aụtre incident parlementaire, jusau vote de la loi du mai dernier relative à la fixation générale du budget des recettes et dépenses de exercice . Dans cette loi se trouve un article introduit par amendement et qui concerne les nouvelles colonies agricoles : il porte ce qui suit: « Par anticipation sur le crédit général de cin- « quante millions de francs ouvert par la loi du « septembre , une somme de cinq millions « de francs sera affectée pour envoi en Algérie a de six mille nouveaux colons. « Toutefois, emploi de ce crédit aura lieu « après un rapport circonstancié sur état a de la colonie algérienne aura été soumis à apa probation du pouvoir législatif. « Les colons en faveur desquels ce crédit sera dépensé seront choisis ainsi il suit : « ° Un tiers parmi les cultivateurs des dépar- « tements; a ° Un tiers parmi les soldats libérés du ser- « vice; « Un tiers parmi les ouvriers. » Cette disposition imposait au Ministre un premier devoir, celui instituer une Commission chargée aller visiter les nouveaux établissements et en constater la situation. Un arrêté en date du juin dernier y pourvut; cette Commission fut nommée, elle partit de Paris le et débarqua à Alger le juillet, pour engager de là dans intérieur. Les quarante-deux colonies furent objet une enquête minutieuse; tous les renseignements furent recueillis; tous les griefs purent se faire jour, et opinion de la commission ne tarda pas à être fixée. Dès le août, en date de Bône, elle exprimait au Ministre de la guerre ; et Oran, au moment de quitter Afrique, elle lui envoyait, le août, un résumé de ses travaux avec le détail des améliorations les plus urgentes. Depuis lors elle a pu fournir, avec les documents à appui, le rapport circonstancié réclamé par la loi et qui a été distribué aux membres de Assemblée Législative.. Nous avons point à analyser ce rapport que chacun a eu sous les yeux ; il nous suffira en détacher ce qui se rattache au projet de loi soumis à votre examen. On a vu que la loi du mai ouvrait au Ministre de la guerre un crédit éventuel de cinq millions affecté à envoi de six mille nouveaux colons, dans les derniers mois de . emploi de ce crédit était subordonné à la duction de documents recueillis dans le cours une inspection spéciale. Or cette inspection a eu lieu, pro- ces documents ont été produits, et il en résultait rien de favorable à envoi immédiat de nouveaux colons. Bien des causes y opposaient, et la principale était inconvénient attaché aux installations provisoires et hâtives. Dès lors il semblait naturel que le crédit, éventuellement ouvert, fut purement et simplement annulé, comme étant désormais sans objet. En renonçant à tout envoi immé- diat, le Ministre paraissait accepter lui-même celte conclusion. Cependant est ce même crédit il demande aujour hui à Assemblée Législative de transformer et de rendre définitif ; voici sur quels motifs il se fonde. Les dispositions de art. de la loi du mai dernier créaient au Gouvernement une obligation, subordonnée il est vrai, mais réelle néanmoins. Elles impliquaient une sorte de contradiction en lui enjoignant à la fois. agir et attendre. Il y avait là un double embarras. Attendre, était exposer à avoir rien de prêt, au cas où envoi de nouveaux colons eût été reconnu possible; agir, était donner, dans une certaine mesure, un caractère formel à un vote conditionnel. Le Ministre aima mieux encourir le dernier blâme que exposer au premier ; il fit pencher le commentaire du côté de initiative. esprit, la pensée du vote lui parurent évidents; était de ne point laisser année écouler sans il fût donné un gage de plus à ouvre de la colonisa:ion algérienne. Dans ce sentiment, il ne devait, il ne pouvait pas demeurer au dépourvu. Aussi transmit-il des ordres pour que des emplacements fussent choisis et des préparatifs com- mencés. Seulement il y procéda avec réserve et ordonna que sur douze points des travaux de première nécessité. maisons furent ainsi conduites à divers degrés avancement, des puits creusés, des chemins ouverts et aplanis, des marchés passés, des matériaux amenés à pied œuvre. De là une dépense que le Ministre vous propose imputer sur le crédit de ,, de fr. ouvert par la loi du mai. Au novembre dernier, elle élevait, apres les états fournis, à ,, francs ; mais les travaux ont continué depuis lors .et ont dû être poussés de manière à en assurer au moins la préservation. Il faut donc élever à ,, de fr.environ la somme ainsi employée dans le cours de . Il est un autre objet que le Ministre vous demande imputer sur le même crédit. Dans le cours de son inspection, la Commission envoyée en Afrique a constaté avec regret que la moitis au moins des émigrants était point encore pourvue habitations détinitives et demeurait livree, dans des baraquements insalubres, aux rigueurs et aux intempéries de la saison. Celle situation était intolerable; elle condamnait les ménages à une sorte de vie en commun qui ne tournait au profit ni de la concorde, ni des mours; elle soulevait des animosités individu à individu, de village à village: elle engendrait des maladies qui passaient à la charge des services hospitaliers. En raison de ces faits, la Commission conseillait donc achever, dans année même, tous les logements définitifs, et de renoncer à ce baraquement funeste au corps et à âme, et aussi incompatible avec les prescrip- tions de hygiène avec les règles une bonne administration. Le Ministre de la guerre est, à ce il semble, associé à ce vou en poussant les constructions avec activité ; de là un dépassement de crédits que les évaluations administratives portent à ,, f. environ , et qui doit trouver sa place dans le projet de loi qui vous est soumis. Enfin, il reste une dernière dépense à imputer sur ce crédit , il est rendu définitif , est celle que doivent occasionner diverses aniéliorations à apporter au sort des colons. La commission inspection en a donné le détail en appuyant des considérations les plus pressantes. Malgré les sacrifices du Trésor, les nouvelles colonies sont loin de prospérer ; le spectacle qui y frappe le plus ordinairement les yeux est celui du dénuement et de la misère. Des femmes, des enfants marchent couverts de baillons ; plusieurs entr'eux manquent de chaussures ; il y a même insuffisance aliments. Touchée de ces maux, la Commission y a indiqué quelques soulagements, entre autres une augmentation de la ration des enfants en bas-âge , et une allocation de dix centimes par jour dont les colons ont joui pendant les premiers mois de leur arrivée et dont la suppression a causé en grande partie leur détresse. A côté de ces améliorations, la Commission en a signalé autres qui touchent aux conditions de hygiène et à la salubrité des logements, défectueux sur bien des points et susceptibles de modifications. Cette dépense , si elle est admise, élèverait , après les évaluations fournies par le Ministère, à ,, fr. et devrait trouver également sa place dans le projet de loi dont vous êtes saisis. Votre Commission , Messieurs, a examiné avec soin cette suite de propositions ; mais elle ne y est pas strictement renfermée. Il lui a semblé elle devait étendre sa tâche et entrer dans une appréciation générale des faits. Cette colonisation qui se présentait par un de ses aspects, elle a cru devoir envisager dans tous les autres. Pour le faire avec fruit, elle a demandé à administration les documents qui pouvaient éclairer le débat , préciser état des choses , justifier emploi des deniers publics. Elle a appelé des éclaircissements sur divers points et notamment sur le coût des constructions qui a varié une province à autre, de manière à présenter un écart considérable ; elle a réclamé une suite aux états de situation et aux tableaux de comptabilité que forment une annexe au rapport de la Commission inspection, et qui résument et analysent jusau juin toutes les dépenses faites et à faire pour les quarante-deux colonies fondées en . De ces demandes de votre Commission, la part la plus essentielle a pu être satisfaite ; le reste entraînait des délais qui eussent trop longtemps retardé ses travaux. Mais les documents elle a eus sous les yeux ont suffi pour fixer son opinion et sont de nature à former la vôtre. En voici le résumé. La loi du septembre ouvrait, pour les exercices et , deux crédits, un de , autre de millions : millions en tout pour les colonies agricoles de Algérie. après les états fournis, il aurait été dépensé dans le cours de ces deux exercices une somme de ,, francs qui se décompose de la manière ,, Travaux effectués au profit des , , f. c. Transport des colons. ,, Travaux utilité publique. colons. suivante : ,, Rations de vivres. , Instruments aratoires. Bestiaux. , Semences. Objets de toilette, de literie et ustensiles. , Dépenses hospitalières, , Dépenses administratives. , Dépenses accidentelles. ,, où il résulterait, sur les exercices et , un dépassement de crédits de ,, fr., qui doit être attribué à une activité plus grande imprimée aux constructions, et poursuivie en dehors des prévisions du budget. Si, à cette somme de ,, francs, on ajoute celle de ,, francs, à laquelle administration évalue les dé- penses effectuées au décembre dernier, dans les douze villages commencés en , on aura un chiffre total de millions , francs imputables sur la portion du crédit éventuel des millions, qui sera rendue définitive. Tel est, réduit aux termes les plus succints et les plus précis, le mouvement de la comptabilité des colonies agricoles pour les deux années écoulées. Maintenant, si on veut se rendre un compte exact de tous les sacrifices attachés à opération, il faut aller plus loin, et se demander ce auront N° . coûté ces établissements à expiration des trois années où ils demeurent à la charge de Etat. Ici encore administration a fournides évaluations positives. Elle estime à ,, fr. c. les dépenses de toule nature occasionneront, dans la période de tutelle, les quarante-deux colonies agricoles fondées en et renfermant , familles ou , individus, ce qui constitue par village une moyenne de , fr. c. ; par famille, de : fr. c., et par individu de , fr. c. Encore est-il à prévoir que ces chiffres seront dépassés et fourniront matière à plus un mécompte. Ainsi se présentaient les choses devant votre Commission. un de ses premiers devoirs était exercer sur les di penses un contrôle scrupuleux. Elle a fait avec les éléments qui se trouvaient sous sa main et dans les limites du possible. Le point sur lequel elle a principalement insisté, est cette différence considérable qui existe dans le coût des maisons non-seulement une province à autre, mais encore entre les villages une même province. Cette différence est telle, on a obtenu pour , fr. du côté Oran ce il a fallu payer , fr. du côté de Constantine. Les dimensions étaient les mêmes, les plans aussi, et pourtant un écart de , fr. existe entre le terme le plus ré- duit et le terme le plus élevé. Quelle en est la cause ? Consultée à ce sujet, administration en a signalé plusieurs. Ce sont une part les variations du prix de la main- œuvre qui diminue ou accroît en raison de la qualité et de abondance des bras, éloignement du littoral, les difficultés des communications, la position des lieux et les conditions de salubrité qui y sont inhé- rentes; ce sont , 'en outre, les différences de ressources que présentent les localités dont les unes ont fourni à pied oeuvre des matériaux de construction, tandis que les autres, privées de cet élément, ont dû se pourvoir au loin et supporter des frais de transport souvent considérables. Telles sont les explications qui nous ont été fournies, et peut-être faut-il y ajouter expérience plus ou moins grande, la capacité plus ou moins éprouvée des hommes qui ont dirigé ces travaux. Il ne vous échappera pas, messieurs, que ces justifications restent insuffisantes, et laissent quelque chose à désirer. Cependant votre Commission a dû passer outre et arrêter ses résolutions sur le projet de loi dévolu à son examen. Dès abord, une opinion a dominé dans son sein, est celle-ci : Maintenir et amé- liorer les établissements existants, ajourner et suspendre tout établissement nouveau; en autres termes, sanctionner les dépenses faites, repousser les dépenses à faire. Ainsi votre Commission est associée au sentiment humanité invoque le Ministre pour justifier diverses améliorations en faveur des colonies fondées en . Elle a approuvé, même au prix une anticipation de cré- dits, impulsion plus vive imprimée aux travaux de construction, heureuse de penser que ces populations, si éprouvées déjà, ne seront plus désormais exposées aux souſfrances et aux immoralités du baraquement. Elle approuve aussi les mesures de soulagement que administration se propose appliquer aux colonies nouvelles, et surtout augmentation de la ration des enfants et allocation des dix centimes par jour, dont la suppres- sion semble avoir engendré bien des misères. est de sa part un vou formel, exprimé à unanimité de ses membres. Elle ajoute néanmoins que, dans sa pensée, administration doit trouver sur les crédits ordinaires où elle a la faculté de se mouvoir, de quoi subvenir à cette dépense, en y appliquant soit les fonds que les vacances laissent libres, soit ceux qui résulteront des économies et des réformes amènent toujours à leur suite les prodigalités, inséparables un début. Mais, après avoir réglé la part du passé, votre Commission est refusée à engager avenir. Elle comprend que le Ministre, dans interprétation une loi qui lui enjoignait agir sous conditions, ait cru devoir user initiative et se tenir prêt à toutes les éventualités ; jusà cette limite, elle accepte les faits accomplis; elle ne veut point aller au delà. Ainsi, elle a expressément distingué, dans le projet de loi, les colonies fondées en de celles fondées en . Pour les premières elle adopte les vues de administration; pour les secondes, elle en sépare, et, accord en cela avec la Commission du budget, elle demande on y suspende les travaux, jusà ce une loi spéciale en ait disposé autrement. Csest dans ce sens elle a amende les propositions du Ministre et notamment les art. , et du projet de loi. Ramené à ces termes, le crédit des cinq millions pouvait être réduit de toute la somme encore disponible: nous vous proposons de ne le rendre définitif que jusà la concurrence de trois millions cinq cent mille francs, applicables non à des dépenses à faire, mais à des dépenses faites. Cette résolution impliquait une modification analogue dans art. , qui détermine les conditions auxquelles seront désormais admis les colons bénéficiaires. Au lieu envois faits en masse, il ne agira plus dorénavant que de remplacements partiels, individuels, à opérer dans les colonies où se produiront des vacances. Votre commission en a pas moins examiné avec soin quelles règles de conduite doivent présider à ces choix et dans quelles catégories il convient de les renfermer. Pour tout le monde , même pour les esprits les plus favorablement prévenus, oeuvre de péchait surtout par la composition du personnel. élément des ouvriers déclassés y entrait pour une trop grande part. Ceux même qui ne le condamnent pas complètement accordent à reconnaître il y trouvait en excès. était une nécessité, on a subie; ajoutons il était sage et politique de la subir. Mais des temps plus réguliers comportent des mesures et des déterminations plus libres ; on peut aujour hui envisager entreprise de la colonisation sans il y mêle rien extérieur, ni de forcé, pour elle-même, en vue elle-même; améliorer dans le présent, la préparer dans avenir, tempérer les éléments défectueux par des éléments meilleurs, tirer enfin parti et trouver une compensation de tant et de si longs sacrifices. Déjà le Gouvernement y a songé, et était aussi esprit de art. , introduit, par voie amendement, dans le budget de . Presque tous les vides qui se sont faits dans les colonies nouvelles ont été comblés par des cultivateurs ou des mililaires libérés du service, et les témoignages des directeurs accordent à signaler le bien y a N° . produit introduction de cet élément nouveau. Il ne agit donc plus que de persévérer dans cette voie; est objet de art. qui limite les choix dans un certain nombre de catégories et y établit un ordre de préférences. Les conseils de préfecture apprécieront, sur les lieux mêmes et en connaissance de cause, les titres des candidats qui seront choisis après leur désignation. Enfin, comme dernière garantie , les colonis admis aux bénéfices du décret auront, aux termes de art. , à pourvoir eux-mêmes aux frais de leur déplacement jusau port où ils devront être embarqués. Cette condition est de nature à écarter les familles entièrement dénuées de ressources et qui apportent à oeuvre de la colonisation un spectacle de misère et des germes de découragement. art. du projet a soulevé au sein de votre commission un débat un autre ordre et dont vous apprécierez la gravité; voici sur quoi il portait. Le décret du septembre renferme un art. qui dispose : « Dans le délai un an, ou plus tôt, il est possible, les communes agricoles seront assi- « milées, pour le régime municipal et judiciaire, « aux communes des territoires civils. >> Ce texte est formel, et le délai étant expiré, il serait immédiatement applicable. Dès à présent, les colonies devraient entrer en possession du ré- gime que leur assure le décret institution. Cependant le Ministre de la guerre vous propose en reculer la mise en vigueur jusau jour où cesseront, pour ces établissements, la tutelle et les allocations de Etat. Les motifs sur lesquels il ap- puie sont empruntés à cet état exception. Aujour hui, les colonies agricoles ne relèvent que de autorité militaire; elle les crée, les installe, les nourrit, les administre et les garde. Le génie ordonne et exécute les travaux, intendance opère les transports, distribue les vivres et les prestations de toute nature ; le service médical et hospitalier traite les malades sur place ou les accueille dans ses établissements; enfin les divers corps de troupes fournissent des officiers pour remplir les fonctions de directeurs et les détachemer.ts nécessaires pour préserver les villages des insultes des Arabes. Telle est la situation ; peut-on la modifier sans inconvénients et sans danger? intérêt même des colons est-il pas, dans une certaine mesure, lié au maintien un régime qui leur assure la sé- curité la plus complete et la régularité dans tous les services ? Que autorité militaire vienue, du jour au lendeniain, à eflacer complètement devant autorité civile, celle-ci est-elle en mesure de remplir une tache aussi lourde et qui se compose de tant éléments ? Pourrait-e le le faire dans des conditions aussi sûres, aussi promptes, aussi économiques ? en résulterait-il pas des embarras, des lacunes, peut-être des souffrances ? Où trouverait-on, ailleurs que dans armée, ce personnel nombreux, entendu, actif, exigent des besoins si divers et des fonctions si multipliées ? Que si, au lieu un dessaisissement complet, on ne demande à autorité militaire un partage attributions, en lui laissant, par exemple, la direction des travaux et le soin des livraisons en na- ture, est-il pas à craindre que cette action simultanée engendre des conflits, des lenteurs, des difficultés de plus un genre ? Les rôles pourraient-ils être assez nets, assez précis, pour il en résultât point ou une confusion de pouvoirs, ou un défaut dans la surveillance ? Rien ne prouve ailleurs que administration civile soit en position de supporter sans fléchir un pareil fardeau, et elle ne le ferait au prix un accroissement du nombre de ses employés, est-à-dire en imposant au Trésor des charges dont il est difficile appré- cier la limite. Voilà, Messieurs, les motifs que fait valoir le Ministre pour le maintien du régime actuel pen - dant les trois années où des subventions seront fournies. Votre Commission ne est pas dissimulé importance de la question, elle y est partagée à deux voix près et en a fait objet une discussion approfondie, dont voici la substance. On a dit, un côté, que les termes du décret sont si formels, si absolus, ils semblent se refuser à la controverse; que ailleurs les colons sont partis sur la foi de cette promesse au bout un an ils se retrouveraient sous égide du droit commun et seraient affranchis de la dictature militaire. On ajoutait que le contrat passé entre Etat et ces émigrants a un caractère synallagmatique et aucune des parties ne peut en affranchir; en outre il a eu lieu à titre onéreux, puisque les colons ont dû imposer divers sacrifices pour y déférer: aliénation de mobilier, perte de positions, acquisitions de toute nature. A ces motifs, puisés dans le droit , on en a joint autres, puisés dans les faits. Les pouvoirs un directeur mili- taire, a-t-on dit, sont si exorbitants, ils dépassent toute idée que on pourrait en créer. Un officier, chargé de la direction un centre agricole, en est à la fois le chef judiciaire , politique et administratif; une main il tient les registres de Etat civil, de autre il frappe les délits de amende et de la prison. Il est en outre le dispensateur des subventions et concessions que Etat accorde aux émigrants , dispose des maisons, assigne les lots, livre les instruments de travail, règle usage et la répartition du cheptel, permet ou interdit exercice de certaines industries. Parfois même il devient le gérant et le trésorier de ses administrés , par exemple pour les récoltes faites en commun. est donc une puissance sans contrôle et presque sans limites. Comment admettre elle reste pure de tout excès, de tout abus, de tout froissement ? A appui de cette opinion, on a cité des exemples, on est entré dans des détails où il résulterait que les officiers chargés de la direction de ces colonies ont pas tous apporté dans accomplissement de leur mandat un esprit exempt de partialité ni de faiblesse. autre part, on a répondu que ce sont là des exceptions et on les retrouve dans toutes les choses humaines; que ces exceptions sont plus rares dans notre armée ailleurs, et que honneur militaire y est une garantie contre de semblables écarts; en admettant même un peu de rudesse dans la forme, il y régnait au fond un sentiment équité, dont les colons paisibles ne peuvent attendre que de bons effets. On a ajouté que, dans le début, il était indispensable que autorité de épaulette se fit sentir parmi ces populations peu formées aux habitudes de discipline, et à la longue, par suite un contact journalier, ces petits froissements disparaîtraient pour faire place à de meilleurs rapports, et au besoin une confiance et une bienveillance réciproques. Au même point de vue, on a dit avec le dé- sir le plus sincère affranchir les colons de ce ré- gime et de leur accorder les institutions promises par le décret, il resterait encore à surmonter des difficultés exécution qui paraissent invincibles. A quel territoire civil pourrait-on rattacher, par exemple, des colonies situées à quinze et vingt lieues dans intérieur, enclavées dans des territoires militaires et où il existe aucun fonctionnaire civil, à Guelma, par exemple, à Orléansville, à Arzew, où les centres agricoles forment des annexes de la ville et des espèces de faubourgs ? Il ne agirait plus dès lors un simple changement état pour ces colonies, mais une transformation complète du système sous lequel Algérie se trouve aujour hui placée. Enfin on a fait valoir une dernière considération, est celle de la condition même où se trouvent ces établissements. Pour que des institutions municipales aient quelque prix, il faut elles trouvent des intérêts, des besoins qui y correspondent. Or, en trouve-t-il ici de pareils ? Peuton voir une commune sérieusement constituée dans cette réunion hommes qui attendent presque tout de Etat, qui ont intérêt que ceux que Etat leur a créés, dont il règle la vie, dont il dé- fraie les besoins ? est-ce pas là une existence exception, rudiinentaire pour ainsi dire et qui emporte avec soi la pensée un régime exception ? Par tous ces motifs, Messieurs, la majorité de votre Commission a pensé que exécution de art. du décret du septembre entraînerait plus inconvénients elle ne renferme avantages : avec le Gouvernement, elle vous propose le maintien de état actuel des choses pendant les trois années où doivent durer les subventions et allocations de Etat. Ce est pas là, ailleurs, un terme fixe ni rigoureux. En effet, une part, nous laissons, par un amendement, le Pouvoir exécutif libre abréger le délai , et, de autre nous ignorons pas une commission, prise dans votre sein, occupe de régler, une manière générale, le régime auquel Algérie se trouvera désormais soumise. Cette dernière circonstance a été décisive à nos yeux; dans attente un travail complet, il valait mieux en tenir à ce qui est, ne rien préjuger, ne rien trancher, surtout ne pas entamer par un détail une question qui veut être envisagée dans son ensemble. Cependant en tout état de cause, il importait de chercher des contrepoids aux pouvoirs discrétion - naires et universels dont les directeurs sont investis. Telle a été la pensée des art. et proposés par le Gouvernement. un de ces articles fait rentrer les colonies nouvelles dans le droit commun pour les contestations qui sont du ressort des justices de paix; autre institue dans chaque village une commission consultative, chargée assister le directeur et de régler, de concert avec lui, les objets qui intéressent la communauté. est là une première forme de représentation et une sorte apprentissage à des libertés plus étendues. Parmi les attributions de ce conseil, le projet de loi avait placé la faculté de donner son avis sur les propositions éviction qui pourraient être faites à égard de ceux des colons qui porteraient atteinte à l ordre public par leur mauvaise conduite ou laisseraient incultes, par paresse ou débauche, les term res qui leur sont données, à charge de les mettre en valeur. Celte partie de article a soulevé au sein de vom tre Commission un débat et un doute. Avant de régler les garanties de eviction, il fallait assurer si le droit en existait et il était consacré quelque parl. Une simple lecture du décret du septembre suffisait pour prouver que rien de semblable y avait été déposé. Il est vrai que, par ordonnance du avril , le gouverneurgénéral avait été investi de la faculté expulser de 'Algérie, dans de certains cas et sous de certaines réserves, tout individu dont la présence lui eut paru dangereuse; mais les arrétés du pouvoir exécutif en uate des et décembre ont modifié cet élat de choses, et le droit expulsion existe plus aujour hui comme une arme légale entre les mains de autorité militaire. Quant ad droit éviction, la législation en offre point de traces. on ait usé de ce moyen au debui et pour purger les colonies de quelques éléments de desorure et de dissolution, est ce qui se conçoit et se justitie. Le titre de bénéficiaire, a origine surtout, a pas un caractere si indélébile, on ne puisse, dans un interêt général, effacer chez quelques in. dividus. Mais est là une période de transition il faut abréger autant que possible. La règle doit etre le respect des situations. Dans tous les cas, il était impossible que votre Commission admit cette por- چه tion de article, qui, sous apparence de limiter exercice un droit, ne faisait autre chose que de créer le droit même. Elle a donc supprimé de article le paragraphe qui attribuait à la Commission consultative la faculté émettre un avis sur les propositions éviction. Telles sont les dispositions essentielles du projet de loi que vous avez renvoyé à notre examen; les articles , et sont purement réglementaires. En résumé, Messieurs, esprit des modifications que nous avons fait subir au projet du Gouvernement peut se résumer en quelques mots : sanction de ce qui est fait, examen et ajournement de ce qui reste à faire. Le temps est un grand conseiller; il dégagera de auvre de tout ce elle est de nalure à produire. On verra mieux ce elle renferme de sain, de viable, de fécond, par où elle pèche, par où elle dépérit. expérience sera complète, et, espérons-le, elle ne sera point perdue. Jusque-là, il faut atiendre, étudier la marche des faits. Il est impossible il en jaillisse pas ce secret longtemps poursuivi un bon système de colonisation ; il est impossible que nous arrivions pas, au prix de soixante millions par an, à faire de Algérie autre chose un vaste camp de manoeuvres. PROJET DE LOL . Projet du Gouvernement. Amendements de la Commis sion. Article premier. Article premier. Le crédit de cinq millions, Le crédit des cinq millions ouvert par la loi du mai ouvert par la loi du mai sera affecié : est reduit à ,, f., ° Aux dépenses nécessai qui seront affeciés : res pour continuer i'iustalla ° Aux dépenses nécessaires tivn des colonies agricoles pour continuer installation fondées en et aquéliorer des colonies agricoles fondées le sort des colous ; en ; ° A achèvement des mai ° Aux dépenses effectuées sons commencees sur autres pour la construction des mai. points eu et non encore sous commencées sur autres habitées. points en , et nou encore habitées, Art. . Art. . Les colons destinés à for Les colons destinés à commer ou à compléter la popu- pleter la popuiation des villation des villages mentionnés lages fondés en seront Projet du Gouvernement. Amendements de la Commission. dans article précédent ne choisis, sur les désignations seront envoyés sur les lieux faites par les conseils de pré- que dans la proportion du fecture, parmi les catégories nombre de maisons entière- ci-après et dans ordre suiment bâties,