employé à divers travaux de propreté et de ménage, à la couture et à la récréation. Lorselles ont acquis une force physique suffisante, ces jeunes filles sont assujetties à tous les vaux dont la connaissance et la pratique sont indispensables pour une femme, ainsi elles passent tour à tour aux différentes fonctions de la cuisine, de la buanderie, du jardin, de la basse-cour, de la boulangerie et de la nopalerie. Il y a lieu espérer que prochainement, grâce à une plantation de mûriers, il sera possible de les employer à éducation des vers à soie. Voici état statistique de cet établissement pour les années et . EFFECTIF PAR NATIONALITÉS. ANNÉES. ENTRÉES. FRANÇAISES. CRÉOLES. INDIGENES. ESPAGNOLES. ITALIENNES. ANGLAISES. POR- TUGAISES. BELGES. TOTAL. .... .... ENFANTS DES DEUX SEXES PLACÉS CHEZ LES NOURRICES. Les nourrices auxquelles sont confiées les orphelins et enfants trouvés ou abandonnés dans le bas âge, reçoivent de administration une somme de francs. Ces nourrices, choisies par les sąurs de la Miséricorde, sont prises parmi les femmes espagnoles, juives et mauresques. JEUNES FILLES DU BON-PASTEUR À EL-BIAR. Cet établissement comptait, en , jeures filles. ( ) En , le nombre en est élevé à , et divisé en trois classes, savoir : enfants à la classe de préservation; à celle de Saint-Louis, et à celle dite des Pénitentes et Madeleines. La classe de préservation est composée de jeunes filles, qui, par leur position, se trouvent exposées dans le monde, et que leurs parents, la plupart sans fortune, ne pourraient faire recevoir ailleurs. Une partie de ces enfants payent une petite pension de ou francs par mois; un grand nombre autres ne peut rien donner, et ce sont précisément les plus exposées à se perdre. Dans la deuxième classe, dite de Saint-Louis, on reçoit des jeunes filles de à ans, pauvres, abandonnées, recueillies dans les camps, les rues et les villages, instruites au ' mal dès le berceau, orphelines pour la plupart et non susceptibles être reçues dans un orphelinat à cause du danger il y aurait à les mettre en contact avec des enfants demeurées sages. Elles arrivent ordinairement dénuées de tout, couvertes de quelques haillons et dans un état moral et physique déplorable. La troisième classe des pénitentes renferme infortunées jeunes filles qui viennent librement ou qui sont amenées par leurs parents, pour réparer par le repentir une vie déjà pleine de désordre, et pour se réhabiliter ainsi devant Dieu, devant la société et devant elles-mêmes. Plusieurs sont devenues excellentes femmes de ménage et de bonnes mères de famille. autres, ne voulant plus exposer aux dangers du passé, ont été admises, après une épreuve plus ou moins longue, à - se consacrer à Dieu sous le nom de Madeleines. Ces deux dernières classes et une partie de la première sont entièrement à la charge de la maison, à exception de enfants pour lesquelles administration paye, depuis le mois avril , une indemnité mensuelle de francs pour les unes et de francs pour les autres, à quoi il faut ajouter une première mise de francs pour celles dont la rétribution mensuelle est de francs. ORPHELINATS PROTESTANTS. Les orphelinats protestants Alger, fondés, en , et entretenus par des dons volontaires jusen juin , comptaient : Au décembre , garçons et filles, ensemble ; Au décembre , garçons et filles, ensemble . En , on a eu à constater la mort un jeune orphelin par suite un accès de fièvre pernicieuse ; ce décès est le seul qui soit survenu dans les orphelinats depuis leur fondation est-à-dire depuis années. Lans orphelinat des garçons, sont subventionnés par le département; la subvention mensuelle est fixée à fr. cent avec une première mise de francs pour frais de trousseau. orphelinat des filles en compte subventionnées par état; la subvention mensuelle est de francs. La dépense totale pour les deux orphelinats est élevée, dans les deux années et , à , fr. cent., sur laquelle somme le département a fourni une subvention de , fr. cent. ; le reste de la dépense, soit , fr. cent., a été couvert au moyen de dons volontaires. Le consistoire avait été mis en possession provisoire de ancien camp de Dely-Ibrahim et de ses dépendances le février ; mais, par suite un traité passé avec administration le juillet suivant, traité qui a été sanctionné par M. le ministre de instruction publique et des cultes le août , et approuvé par M. le ministre de la guerre le septembre de la même année, il lui a été fait remise définitive, à titre de concession gratuite, de immeuble dont il est ici question. ancien camp de Dely-Ibrahim composé de bâtiments plus que suffisants pour établissement des orphelins comprend en outre trois hectares de terres cultivables. Il y a donc tout lieu espérer pour avenir une diminution progressive dans les frais de orphelinat des garçons. PROVINCE ORAN. ORPHELINAT DE MISSERGHIN. A la fin de année , le nombre des enfants reçus dans cet établissement était de o, dont ( ) avaient de à ans, de à ans, de à ans. On comptait dans ce nombre Français, Espagnols, Allemands et Arabe. ORPHELINES. Les orphelines de la province Orap sont, par suite un traité provisoire qui va être rendu définitif, remises aux soins des sæurs Trinitaires de Valence qui ont une succursale à Oran. Le nombre des orphelines confiées aux sæurs Trinitaires élevait, au décembre , à , dont Françaises, Espagnoles et Allemandes. Les orphelins et enfants trouvés en bas âge sont placés en nourrice aux frais de administration, qui paye une indemnité mensuelle de francs, jusau jour du sevrage. A partir de ce moment, indemnité est plus que de francs. PROVINCE DE CONSTANTINE. ORPHELINAT DE MEDJEZ-AMAR. Un aumônier, frères de la Croix et religieuses sont attachés à cet établissement. effectif des orphelins élevait, au décembre , à enfants, dont sont venus des hospices du département de la Charente-Inférieure, lequel paye pour chacun eux une subvention calculée sur le pied de o fr. cent. par jour; ont été recrutés dans la province de Constantine. administration paye pour de ces derniers o fr. go centimes par jour et par enfant. Sur ces enfants on compte Français, Allemands et i Anglo-Maltais; , sont âgés de à ans, de ío à ans, de à ans, de à ans et ont dépassé ans. ORPHELINES. Il existe dans la province de Constantine aucun établissement spécial pour les orphelines. Les jeunes filles orphelines de père et de mère ou abandonnées sont, dans chacune des villes de Constantine, de Bône et de Philippeville, confiées aux sæurs de la doctrine chrétienne, moyennant une subvention mensuelle qui varie de à francs suivant âge de enfant. Il est donné à ces jeunes filles une éducation appropriée à leur condition. jeunes filles étaient entretenues aux frais de administration en . Dans ce nombre on en comptait de à ans, de à ans, et ayant atteint leur seizième année. étaient Françaises, appartiennent aux nations espagnole, maltaise, allemande et italienne. Les enfants des deux sexes abandonnés en bas âge sont, dans la province de Constantine, comme dans celles Alger et Oran, remis à des nourrices qui reçoivent de administration une rétribution mensuelle de à francs. ASILES INDIGÈNES. S . Ces établissements sont spécialement ouverts en faveur des indigents musulmans : il en existe un dans chacune des villes Alger et de Constantine. ° ASILE INDIGÈNE ALGER. asile indigène Alger est institué depuis longtemps déjà; mais ce est au commencement de il a reçu une organisation régulière. Il fut transféré, à cette époque, dans deux maisons mauresques de la rue Zama, appartenant au domaine, et qui ont été appropriées à cette destination charitable. Il contient lits pour les vieillards infirmes des deux sexes reçus à demeure, et un certain nombre autres lits réservés pour les musulmans atteints de maladies passagères. Le personnel attaché au service intérieur de cet établissement se compose un oukil ou économe, et un infirmier pour le service des hommes, et une oukila et une infirmière pour le service des femmes. Ces préposés appartiennent à la nationalité indigène. ( ) Un médecin visite chaque jour les hôtes et les malades de asile, et dirige le service hygiène et de santé. Les médicaments sont fournis par hôpital civil, sur des bons signés par le médecin et visés par le chef du bureau arabe départemental. Cet établissement, adıninistré avec la plus stricte économie, rend des services bien appréciés de la population indigène. On donne dans le tableau suivant le mouvement des malades et invalides admis dans la maison de refuge Alger, pendant année . ALGÉRIENS. BERRANIS OU ÉTRANGERS. TOTAL. HOMMES. FEMMES. GARÇONS. FILLES. HOMMES. FEMMES. GARÇONS. FILLES, Admis... Sortis.. Décédés ... ° ASILE INDIGÈNE DE CONSTANTINE. asile indigène de Constantine, assez largement installé dans une ancienne mosquée très-bien appropriée à sa destination, a été inauguré le er février . Cet asile est destiné à recevoir à demeure les vieillards sans famille, les aveugles, les estropiés, les idiots et les orphelins. Des dispositions ont été prises pour on pût y recueillir aussi, mais temporairement, les ouvriers sans ouvrage, les convalescents auxquels leur faiblesse, à la sortie de hôpital, ne permet pas encore de reprendre leur travail, enfin les voyageurs pauvres, et principalement ceux qui se rendent à la Mecque ou qui en reviennent. Aussi son installation matérielle est-elle beaucoup plus considérable que celle de asile Alger. Elle permet de porter jusà le nombre des individus auxquels hospitalité permanente ou temporaire peut être accordée dans la maison. Comme dans asile Alger, un oukil et une oukila président au service intérieur : ils sont secondés par quatre agents inférieurs, pris parmi les pensionnaires : deux chaouchs pour le quartier des hommes; deux femmes de peine pour le quartier des femmes. Tout ce personnel ne coûte que , francs par an. Il est pas sans intérêt de faire connaître le régime de cette maison, que administration se propose de prendre pour type autres établissements semblables. . Des vêtements sont distribués, à leur entrée dans asile, aux pauvres qui en ont le plus besoin. Le vêtement complet consiste, pour les hommes, en une chemise de calicot, une culotte et un caban de laine, une paire de souliers, une ceinture de laine et une calotte; pour les femmes, en une chemise, une robe de laine ou indienne, deux mouchoirs de tête et une paire de souliers. Les vêtements sont uniformes étoffe, de couleur et de façon. La dépense est, en moyenne, de à francs par personne habillée. Repas. Les pensionnaires font deux repas par jour : le déjeuner à dix heures du matin, et le dîner à six heures du soir. La nourriture, prise en commun, se compose, pour chaque personne : le matin, un pain de grammes, auquel on ajoute soit grammes de dattes, soit un demi-litre de leben (lait aigre); le soir, de grammes de couscoussou, ou de la même quantité de berghoul (blé concassé et bouilli). huile, le piment et le sel sont les seuls condiments de cette cuisine frugale. On y joint, cependant, de la viande trois fois par mois, à raison de grammes par personne. Cette alimentation est certainement supérieure à celle qui compose ordinaire de la plupart des Arabes, même en dehors de la classe indigente. Dans les conditions qui viennent être indiquées, la nourriture revient à un peu plus de centimes / par individu et par jour, en y comprenant la dépense de chauffage et éclairage. La moyenne ci-dessus indiquée a été prise sur une période de neuf mois. administration, pour condescendre à des habitudes on ne saurait froisser sans une sorte inhumanité, a joint à ce régime réglementaire une ration de tabac pour les hommes, et de café pour tout le monde. est une faible dépense, qui, ailleurs, sera prélevée ultérieurement sur le produit du travail des pensionnaires. Couchage. — Les habitudes arabes ont permis et prescrit, en quelque sorte, adopter un mode de couchage aussi simple économique : il se compose une natte et une bonne couverture. Néanmoins, une certaine quantité de matelas ont été mis à la disposition de oukil et de oukila pour les vieillards ou les infirmes dont la santé exige le plus de soin. Service de santé. — Le médecin de administration visite établissement une fois par jour. Les individus atteints de maladies graves sont transférés à hôpital militaire, et ne rentrent dans asile après guérison. Travail. — Aucun des pensionnaires, à moins infirmités qui le rendent impropre à toute espèce de travail, est laissé dans inaction. Les hommes nettoient les salles et font toutes les corvées de ménage inté- rieur les plus pénibles. Ce que accomplissement de ces travaux leur laisse de temps libre est employé à la confection de nattés et de paniers en halfa. Une petite rétribution est accordée, à la fin de chaque mois, á ceux qui se distinguent le plus par leur bonne volonté et leur manière intelligente de servir. Cette rétribution, qui varie de à francs par individu, suffit pour entretenir le zèle et émulation parmi les travailleurs. Les femmes sont occupées à filer de la laine, à laver et à faire la cuisine pour tout le monde. Quant aux enfants, ils sont tous envoyés à école; un homme de peine les y conduit chaque jour le matin , et les ramène le soir. Sorties. Chacun des pensionnaires est autorisé à sortir de deux jours un, pendant intervalle qui écoule entre la visite du médecin et heure du diner. Hors de la maison, les hôtes de asile sont porteurs une plaque indiquant le numéro ordre sous lequel ils ont été immatriculés à leur entrée. Cette plaque est principalement destinée à faire reconnaître ceux entre eux qui continueraient à se livrer à la mendicité, et à mettre la police à même de les arrêter. Visites. — Personne ne peut être visité à intérieur de la maison sans une aụtorisation du chef du bureau arabe départemental. Veillées. - La veillée est permise chaque soir après le dîner. Les salles demeurent, à cet effet, éclairées pendant une heure ou deux. est une faveur fort appréciée des pensionnaires, et qui contribue beaucoup à les attacher au régime de établissement. · Jardins. — Dans le même but, administration a fait établir dans les cours de la maison de petits jardins, dont entretien est livré aux soins des pensionnaires, qui en ont ailleurs la jouissance en commun. Bains. Un bain maure est établi dans la maison à usage des pensionnaires. Surveillance. - asile indigène est placé sous la surveillance immédiate du chef du bureau arabe départemental, qui le visite régulièrement une fois par jour. Grâce au régime dont on vient exposer économie, état sanitaire de asile indigène de Constantine a toujours été excellent. Dans espace un semestre (du zer avril au er octobre ), on a eu à constater que deux décès, sur une population moyenne de individus, et les décédés étaient deux vieillards presque centenaires. ( ) SITUATION AU jer OCTOBRE . Au er octobre , le nombre total des hôtes de asile indigène était de , se décomposant ainsi il suit : CLASSIFICATION PAR SEXE. NOMBRE TOTAL. MASCULIN. FÉMININ. Vieillards et infirmes, adultes... Enfants de à ...... Enfants au-dessous de aus.. TOTAUX.... Dépense. — Dans le cours du semestre écoulé du er avril au er octobre , le mouvement journalier de asile a présenté un effectif de , journées, qui ont produit en dépense : Pour la nourriture.. Pour les vêtements.. Total... Soit, en moyenne, centimes par individu et par jour, dont : of , pour la nourriture; , pour les vêtements. Ces résultats parlent eux-mêmes, et permettent à administration de se féliciter de la création des asiles indigènes. CHAPITRE IV. BUREAUX DE BIENFAISANCE. Les bureaux de bienfaisance ont été légalement institués dans la colonie par un décret en date du novembre . Aux termes de ce décret, les bureaux de bienfaisance algériens sont constitués et régis suivant les lois, ordonnances et règlements en vigueur dans la métropole. Avant que assistance publique eût été définitivement réglementée, des dames honorables, mues par une inspiration généreuse et constituées en société de charité sous les auspices de évêque Alger, recueillaient les dons et faisaient des collectes dont le produit était distribué, soit en aliments, soit en vêtements ou objets de literie, soit en argent. Indépendamment des fonds recueillis par les bureaux et sociétés de bienfaisance, les préfets de Algérie disposent de crédits spéciaux inscrits au budget local et municipal, et qui leur permettent de contribuer, au nom du Gouvernement, au soulagement des nécessiteux; est ainsi que des secours de route sont accordés à des ouvriers indigents, aux veuves et orphelins. La sollicitude du Gouvernement étend également aux cultivateurs dont les récoltes ont été complétement détruites, aux artisans une calamité est venue frapper. Ces secours alloués avec discernement, sans imposer au budget une trop lourde charge, ont soulagé bien des souffrances. ( ) Voici le résumé des opérations des bureaux de bienfaisance dans les trois provinces : PROVINCE ALGER. BUREAU DE BIENFAISANCE ALGER. Année . NOMBRE de CÉLI- NATURE DES SECOURS ACCORDÉS. TOTAL des NATIONALITÉS. VEUFS, VEUVES CONJOINTS. ENFANTS. BATAIRES. PAMILLES. INDIGENTS. PAIX. VIANDE. ARGENT. kilog. kilog. C. Français . Espagnols.... Italiens.. Allemands.. Divers... Totaux.... Indépendamment des pauvres secourus par le bureau de bienfaisance, et énumérés dans le tableau qui précède, il a été distribué à indigents passagers, , kilogrammes de pain, et aux victimes de épidémie cholérique, sur les fonds une collecte spéciale, , fr. cent. Le service médical du bureau de bienfaisance a traité à domicile , malades. Les sages-femmes du bureau ont accouché gratuitement mères de famille indigentes. Enfin, les recettes du bureau se sont élevées à , francs, et les dépenses à , francs. excé- dant des unes sur les autres a donc été de , francs. Année . NOMBRE de CÉLI- TOTAL des NATURE DES SECOURS ACCORDÉS. NATIONALITÉS. VEUFS. VEUVES. CONJOINTS. ENFANTS. BATAIRES. FAMILLES. INDIGENTS. PAIX. VIANDE AROBNT. kilog kilog. fr. c. Français Espagnols.. Italiens.. Allemands ... Divers... Totaux ... Pendant année , des pauvres au nombre de , ont reçu, à titre de secours de route, , kilogrammes de pain. Le bureau a, en outre, réparti entre un certain nombre de personnes atteintes du choléra, une somme de francs. Le service médical du bureau a donné des soins à , malades, et fait accouchements gratuits. Quar aux recettes, elles ont été de , francs , et les dépenses de , francs. ( ) BUREAU DE BIENFAISANCE DE BLIDAH. ( et .) Le bureau de bienfaisance de Blidah a été institué par un arrêté préfectoral en date du février , et installé bientôt après. Diverses circonstances ont empêché le bureau de occuper dès le principe des secours à distribuer à la population indigente. Il faut dire aussi à cette époque, il existait une société de dames charitables qui fonctionnait avec le plus grand dévouement. Plus tard, cette même société réunit ses efforts à ceux du bureau de bienfaisance qui venait être reconstitué une manière plus durable. Le budget du bureau de bienfaisance de Blidah, pour année , est traduit par une recette de , francs , qui a servi à procurer des soulagements à plus de familles pauvres. MÉDÉAH. Il ' existe pas encore à Médéah de bureaux de bienfaisance; mais, il est établi, sous inspiration généreuse des personnes les plus honorables, une société charitable dont activité a rendu de grands services à la classe pauvre et soulagé bien des misères. Les autres localités de la province ne comportent point encore ni bureaux ni sociétés de bienfaisance. PROVINCE ORAN. En exécution du décret du juillet , un bureau de bienfaisance a été institué dans chacune des villes Oran et de Mostaganem. Avant cette époque, des dames charitables, qui avaient formé une société de bienfaisance, recueillaient et distribuaient le produit des collectes faites au profit des pauvres. PROVINCE DE CONSTANTINE. BONE. Le bureau de bienfaisance de Bône, institué par arrêté préfectoral du mai , et installé le du même mois, a commencé à fonctionner à partir du er janvier . · Les recettes ordinaires pour la première année se sont élevées à , francs, et les recettes extraordinaires, y compris la subvention communale, à , fr. cent., ensemble , fr. cent. Les dépenses ont point dépassé , fr. cent. dont , - payés en , et fr. cent. formant les restes payer au décembre. Il restait, par conséquent, au er janvier , un encaisse de , fr. cent. qui a été reporté sur exercice suivant. Des familles indigentes européennes et indigènes, au nombre de , ont été admises à participer aux secours à domicile, savoir : à titre permanent, une manière temporaire. Ces secours ont consisté en pain, viande et quelques vêtements. Des distributions supplémentaires de secours en pain, viande, vin et •numéraire ont eu lieu les jours de grandes fêtes. En outre, près de individus, appartenant principalement à la classe des pauvres honteux, ont reçu des subsides en argent, et orphelins ont été temporaireement entretenus aux frais du bureau. La sollicitude du bureau de bienfaisance est portée particulièrement sur les vieillards, les infirmes, les convalescents et les veuves chargées de famille. Un traitement convenable a été, un autre côté, assuré aux malades et aux femmes en couches, soit par leur admission à hôpital civil, soit par des distributions à domicile de médicaments gratuits. En outre, des visites ont été faites à plusieurs reprises par les membres du bureau dans les familles réputées indigentes, pour assurer de leurs besoins et leur remettre des secours. PHILIPPEVILLE. Le bureau de bienfaisance de Philippeville, créé dans le courant de année , a eu, cette même année, un revenu de , francs; ses dépenses ont pas dépassé francs, parce que les recettes ont été ( ) effectuées à la fin de année. En , ses revenus se sont élevés à , francs, et ses dépenses à , francs; excédant de dépense a été couvert au moyen des épargnes de année précédente. Le bureau de bienfaisance donne des secours en argent et en nature aux indigents, et fait une distribution hebdomadaire de bons dė pain et de viande. Les membres du bureau assurent par des visites a domicile de la situation des familles nécessiteuses. CONSTANTINE. Il existe pas encore de bureau de bienfaisance à Constantine. Une société de dames charitables recueille les dons, fait des collectes et contribue elle-même au soulagement des pauvres par des cotisations mensuelles; est ainsi elle a pu recueillir en une somme de , francs, qui a servi à distribuer du linge, des vêtements, du bois, des aliments et de argent aux classes pauvres. RÉPRESSION DE LA MENDICITÉ. Parmi les individus de toute nation que le flux de émigration apporte incessamment dans les villes de Algérie et plus particulièrement à Alger, il y en a beaucoup qui y sont amenés par habitude du vagabondage, et parce ils ont pu se procurer nulle .part honnêtes moyens existence. Cette classe émigrants, dénuée de toutes ressources, et non moins dépourvue aptitude et amour pour le travail, presque toujours affligée infirmités natives ou une constitution délabrée par la misère et la débauche; apporte un élément parasite et dangereux au milieu de la population coloniale. La mendicité est le moindre délit on puisse redouter elle : aussi cette lèpre des centres populeux commençait-elle à prendre un tel développement dans la ville Alger, il était devenu indispensable de recourir à des mesures de répression. est dans ce but que, par deux arrêtés en date du juin , le préfet Alger a, une part, ouvert un dépôt de mendicité dans une partie disponible du local affecté au dépôt des ouvriers, et, autre part, interdit la mendicité dans toute étendue de son département. Il est fait exception en faveur des indigènes invalides , qui, toutefois, ne peuvent mendier étant pouvus une carte délivrée par autorité locale. Cette carte détermine les lieux de stationnement hors des limites de la commune ou de la tribu. Tout individu dont indigence et invalidité ont été constatées, est recueilli dans le dépôt de mendidicité, sauf à examiner il doit y être maintenu définitivement ou renvoyé dans son pays. Aux termes des instructions ministérielles le renvoi doit avoir lieu dans tous les cas où individu recueilli au dépôt a pas acquis le droit de domicile en Algérie. Du reste, il a suffi de ouverture un dépôt de mendicité à Alger pour faire disparaître les mendiants comme par enchantement. Aucun eux a été dans le cas être interné à titre définitif dans cet établissement; mais en revanche autorité à pu éloigner Alger, en les renvoyant au lieu de leur origine, un grand nombre de fainéants et de vagabonds. CHAPITRE V. MONTS-DE-PIÉTÉ. Dans le but opposer un frein efficace à industrie usuraire du prêt sur gages, le Gouvernement vient introduire en Algérie institution des monts-de-piété; et, comme la ville Alger était celle où cette industrie exerçait le plus de ravages dans les familles pauvres par ses coupables exactions, cette ville a dû être dotée la première un mont-de-piété. Le décret qui a créé le mont-de-piété Alger est du septembre . Ses dispositions fondamentales ont été empruntées à la loi du juin sur les monts de-piété de France. Un règlement général, annexé ( ) au décret, détermine tes attributions du conseil administration et du directeur de établissement, la nature et le mode de ses opérations, les obligations et les droits des emprunteurs, enfin tout ce qui se rattache au fonctionnement régulier de institution. Aux termes du décret et du règlement y annexé, le mont-de-piété Alger est administré sous la surveillance immédiate du préfet, par un conseil de neuf membres présidé par le maire de la ville. Les membres du conseil sont nommés par le préfet, et renouvelés chaque année. Les inembres sortants peuvent être renommés indéfiniment. La gestion du mont-de-piété est confiée à un directeur nominé par le ministre, sur la proposition du préfet et sur une liste de trois candidats dressée par le conseil administration. Les employés sont nommés par le préfet sur la présentation du directeur. Celui-ci nomme les surveillants et gens de service. Les opérations du mont-de-piété sont exclusivement limitées au prêt sur nantissement. Le taux du prêt est fixé, chaque année, par un arrêté du préfet, sur la proposition du conseil administration. Les moyens combines pour procurer au mont-de-piété les ressources nécessaires à son fonctionnement sont : la dotation; le produit des cautionnements versés par ses propres agents ; une avance de , francs à lui faite sur la caisse locale et municipale ; les emprunts il est autorisé à contracter sous la garantie de la ville Alger, jusà concurrence de , francs; enſin, les fonds qui lui seront offerts par culiers à titre de prêt ou de dépôt. intérêt de avance faite au mont-de-piété par la caisse locale et municipale est fixée à p. /. « En venant en aide, est-il dit dans le rapport qui précède le décret, à un établissement créé pour attaquer usure dans une de ses causes premières les plus désastreuses, administration se devait à elle-même de exiger que le taux intérêt le moins élevé qui ait cours en ce moment dans les transactions financières. Il faut, ailleurs, que le mont-de-piété obtienne de argent au plus bas prix possible, pour pouvoir prêter lui-même, ses frais de régie couverts, à un taux qui ait rien usuraire. Une disposition spéciale du règlement complémentaire du décret porte il ne pourra être établi à Alger de commissionnaires du mont-de-piété. Du reste, administration est réservé la faculté ordonner la cessation des opérations du mont-de-piété, si, à expiration une période de trois années, il était constaté que les dépenses excèdent les bénéfices. Il paraît peu probable une pareille éventualité se produise. Toutefois il était prudent de la prévoir. Le mont-de-piété ayant pas encore fonctionné, on doit ajourner à la publication du prochain tableau le résumé de ses opérations et de sa situation. les parti- CHAPITRE VI. MILICES. Une organisation nouvelle a été donnée aux milices de Algérie, par un décret présidentiel du juin . Ce décret porte, dans son préambule, que « la milice est instituée en Algérie, non-seulement pour le maintien de ordre public et la sécurité du foyer, mais encore pour concourir, au besoin, avec armée, à la défense du territoire, » Conséquemment à ce principe, la milice, bien que placée en temps ordinaire sous autorité des maires, peut toujours passer sous autorité militaire, en vertu un arrêté du gouverneur général, et même, en cas urgence, en vertu un ordre du général commandant la division, à charge par celui-ci en référer immé- diatement au gouverneur général. ( ) en Le service de la milice est obligatoire pour tous les Français et étrangers ågés de ans et au-dessus, qui résident en Algérie et qui sont reconnus aptes à ce service par les conseils de recensement. Toutefois, le nombre des étrangers appelés à faire partie de la milice est fixé, dans chaque localité, par un arrêté du gouverneur général. Les indigènes musulmans et israélites sont admissibles dans la milice, en vertu arrêtés du gouverneur général Le service est divisé en service ordinaire et service de réserve. Les miliciens inscrits sur les contrôles de la réserve ne peuvent être appelés extraordinairement , vertu un arrêté du gouverneur général, ou, il y a urgence, du général commandant la division. Sont inscrits au contrôle du service ordinaire: les Français et étrangers âgés de à ans. Sont classés dans la réserve: les jeunes gens de à ans; les individus âgés de plus de ans; ceux pour lesquels le service ordinaire serait une charge trop onéreuse, et diverses catégories de préposés et agents des services publics spécialement désignés par le décret. Tout ce qui est relatif à inscription des miliciens sur les contrôles , ainsi à la formation des divers corps de milice, est calqué sur la législation métropolitaine, sauf les modifications nécessitées par des circonstances particulières à Algérie. Il en est de même des dispositions relatives à la discipline. A cet effet, le titre IV de la loi du juin a été promulgué en Algérie, à la suite du décret organique sur les milices. Le gouverneur général peut, par des arrêtés, autoriser la formation de corps spéciaux de sapeurs-pompiers, artillerie, de cavalerie ou de marine. Les indigènes