coloniser; il faut cadastrer ce terrain, le répartir, choisir les familles, les installer, et faire tous les travaux utilité publique; enfin , il faut que armée protége, et fournisse souvent des bras, non-seulement pour les travaux intérêt général, mais encore pour aider les particuliers à défricher leurs terres, sans quoi ils ne récolteraient rien la première année et même la deuxième. Si on entreprend à la fois tous les genres lonisation qui ont été proposés, les grandes exploitations par les grands concessionnaires, les villages créés par des sociétés de capitalistes, les villages créés par le Gouvernement, la colonisation militaire, la colonisation libre pour la petite propriété, enfin les fabriques, les usines, élève des grands troupeaux, etc., etc., on comprendra que Administration ne pourra suffire à tant exigences. Il faudra instituer une multitude agents de toute nature. arınée toute entière de co- sera immobilisée pour la protection et pour les travaux, ou même elle ne suffira pas. Nous le répétons, il faut choisir un ou deux moyens, en tenir là, et ce sera bien suffisant pour absorber toutes les facultés des agents du gouvernement militaire ou civil. Il est vrai que on compte beaucoup sur les grands capitalistes pour activer la colonisation sans bourse délier, et sans embarras pour le Gouvernement. Nous avouons que nous avons pas la même foi dans la puissance des capitalistes. Nous nous préoccupons abord, et avant tout, de la nature de la population ils peuvent nous faire, et nous nous demandons il est en leur pouvoir de créer une population mieux choisie, plus énergiquement constituée que celle qui a déjà été installée par le Gouvernement. En interrogeant toutes les circonstances qui entoureront les capitalistes, en comparant leurs moyens avec ceux de État, nous voyons de la manière la plus positive il est impossible ils fassent aussi bien, et nous donnons pour preuve de leur impuissance à cet égard exemple de ce ont fait jusici en colonisation les grands propriétaires de Bône et Alger. État a un immense intérêt à ce que la colonisation soit en masse composée de propriétaires, afin que les familles , attachées au sol pour toujours, soient vivement intéressées à le défendre en y perpétuant. Les grands concessionnaires capitalistes peuventils faire des propriétaires ? Alors ils aliéneraient la plus grande partie de immeuble qui leur aurait été concédé, et ils font, pour installer des propriétaires, les mêmes frais que fait le Gouvernement, ils paieront beaucoup trop cher la partie de leur propriété qui leur restera. Leur donnera-t-on une étendue telle ils puissent être indemnisés avec bénéfice après avoir créé un certain nombre de propriétaires ? Mais alors État expose à donner des espaces considérables qui ne recevront une population rare de mercenaires, ou qui en recevront pas du tout. Les capitalistes, dit-on, construiront des fermes et des métairies, et il leur viendra des fermiers, des mé- tayers : voilà ce que nous ne croyons pas, ou du moins nous soutenons il ne leur viendra des fermiers et des métayers que de la dernière espèce. Les bons sont très-recherchés en France : ils viendraient peut-être en Afrique par attrait de la propriété. Mais pour être des fermiers et métayers, ils ont pas pas besoin de se déplacer, et de exposer aux dangers du climat et à ceux du voisinage des Arabes. En résumé, nous pensons que les capitalistes, soit séparés, soit réunis en société, ne peuvent pas faire cette colonisation vigoureuse, bien constituée, attachée au sol pour toujours, telle enfin il la faut à la France pour consolider sa conquête; que pour exécuter cette cuvre vraiment gigantesque, il faut la puissance du Gouvernement, est-à-dire celle de tous. Le capitaliste veut trouver dans son entreprise amortissement et intérêt des capitaux il emploie. Quiconque a pratiqué agriculture dira que les familles de cultivateurs ne peuvent pas rembourser les avances des capitalistes. Il y a donc que la société toute entière qui puisse faire des avances ne peut pas récupérer. Le Gouvernement, qui la représente, a dans la main de grands moyens, que ne peuvent avoir au même degré les capitalistes, quelque riches ils soient, il a pour fonder la colonisation une administration toute créée; il trouvera dans son armée une seconde administration, et en temps de calme des bras nombreux à bon marché. Voilà, selon nous, le grand , le véritable colonisateur, celui qui seul peut faire quelque chose assez considérable pour garantir la possession de Algérie, Toutefois, on essaie les capitalistes; mais on ne se jette pas largement dans cette voie avant de les avoir bien mis à épreuve de nouveau; car, à notre avis, épreuve est déjà faite. Il est pas indifférent, comme on pourrait le croire, de livrer aux essais de vastes terres, en disant, comme nous avons entendu , que si on ne réussit pas, ce sera toujours des capitaux on aura versés dans la colonie. Mais ces terres, il faudra les prendre aux Arabes, car nous en avons presque plus dans les rayons actuels de colonisation. Il y a là de très-grands ménagements politiques à garder, et, quoi on fasse, il y aura toujours danger. Il faudra autant plus protéger les grands concessionnaires dans leurs entreprises, que les espaces ils demandent étant considérables, leurs établissements seront loin des centres de population, des lieux occupés par nos troupes. Si est dans intérieur on les place, et ce est plus que là que nous avons des terres du Beylik, les difficultés de protection grandissent immensément. Si on spolie les Arabes à leur profit, et il le faudra souvent, les dangers étant plus grands encore, il faudra une protection plus considérable, dont les difficultés grandiront en raison de éloignement. il est vrai que les capitalistes aient la puissance leur attribue, il faudra bien les placer dans intérieur, là où nous avons des terres, là où il est important de fonder la colonisation pour assurer notre domination dans avenir. Eh bien! si on va seulement par-delà la première chaîne de Atlas, et est là il faut aller, les obstacles pour le capitaliste et pour le Gouvernement se multiplient énormément. Que on fasse dans cette zone la colonisation par les capitalistes ou par État, on la fasse civile ou militaire, nous disons que on ne peut y procéder que par grosses fractions de population, implantées tout une pièce, et assez fortes dès origine pour se faire respecter. là. les Il serait trop long, dans les bornes de cet écrit, exposer les difficultés de tout genre il faudra surmonter quand la colonisation, quel que soit le système, se portera dans les vallées au sud de la première chaine de Atlas. Et cependant où irait-elle si elle allait pas On ne peut pas songer à déposséder les Kabyles qui séparent le littoral de cette zône. Ils sont nombreux et très-guerriers; ils ont des villages, et leur culture est sédentaire. Il y a déjà pour eux trop peu de terre cultivable: il y a donc pas place pour Européens dans les montagnes kabyles, et ils feraient une bien triste figure. Il faudra donc les porter au-delà, les y garder jusà ce ils soient très-robustes, leur faire des routes à travers les montagnes pour ils puissent se procurer abord les bois et quelques autres maté- riaux à bâtir, et puis pour communiquer commercialement avec le littoral. Mais nous ne voulons pas entrer, nous le répé- tons, dans énumération des obstacles. Nous nous bornons à dire que la colonisation dans la zone au sud de la première chaîne de Atlas, ne peut plus se faire comme elle a été faite aux environs Alger, où les familles arrivaient une à une dans le village à créer, de telle sorte il fallait dix-huit mois ou deux ans pour il fût peuplé. On comprendra facilement que des fractions multipliées de armée ne peuvent pas être en faction si long-temps pour attendre cette colonisation goutte à goutte. Il faut que la population civile ou militaire un certain rayon arrive presque tout à la fois, pour que cela mérite aide et la proctection un détachement de troupes. Sans entrer dans les détails, nous en avons dit assez pour faire entrevoir combien cette grande ouvre est épineuse, et combien on est fait illusions à cet égard. On a beaucoup attaqué, gourmandé les fonctionnaires civils et militaires de Algérie de ce ils allaient pas plus vite. On leur prodiguera encore les faux jugements. Malheureusement cela aplanira pas les obstacles, parce ils sont dans les choses, et que le temps, une volonté forte, et de grands sacrifices peuvent seuls les aplanir. Il est une autre grande question dont les hommes peu réfléchis, auxquels nous avons fait allusion plus haut, ont pas paru soupçonner existence: est celle du rôle que peuvent et doivent jouer les Arabes dans notre colonisation. Nous avons déjà dit que dans presque toutes le théories colonisatrices on faisait abstraction du peuple arabe; cela est pas parfaitement exact: on y a pensé quelquefois, non pas pour nous assimiler les indigèncs, mais pour les spolier de leur territoire, et nous y installer en leurs lieu et place. La fameuse tache huile, qui a été le rêve hommes très-distingués ailleurs, ne veut pas dire autre chose que cela. La colonisation, comme la taehe huile, devait étendre tout doucement en poussant les Arabes devant elle. De la possibilité application des conséquences qui devaient en résulter, on ne est pas enquis le moins du monde. Où iront-ils ces Arabes que poussera votre tache huile? Chez les tribus voisines, direz-vous? Et oui! ils y réfugieront. Ils y porteront leurs terribles ressentiments ; et ils les feront autant mieux partager aux tribus voisines, elles comprendront parfaitement que le même sort les attend un peu plus tôt ou un peu plus tard. Elles verront que est expulsion générale, le refoulement graduel jusau désert, en un mot, que est leur existence même qui est menacée. En présence un tel danger, qui ne prendrait pas les armes ? Croit-on que est avec la population, débile par sa composition, plus débile encore par la constitution on lui donne, on pourra refouler ainsi un des peuples les plus belliqueux du monde. Ce serait une bien dangereuse illusion. Il faudrait une armée marchât toujours en avant de la tache huile, et quand cette tache aura trente lieues de diamètre, quelle armée faudra-t-il pour garder la circonférence? Disons-le sans plus de longueur: est la guerre continue jusà extermination du peuple indigène ou du peuple conquérant. Refouler tout un coup les Arabes dans le désert, et les y contenir, est une œuvre encore plus impossible. on songe donc aux forces il faudrait pour opérer ce refoulement rapide sur un territoire de deux cent quarante lieues de longueur et de quarante à cinquante lieues de largeur, sur un territoire dont les deux tiers de la surface sont en montagnes très-apres. Cinq cent mille hommes de toutes armes seraient très-insuffisants pour remplir cette tâche. Quand ce grand traque arriverait au désert, il aurait laissé derrière lui presque toute la population arabe. Nous ne parlerons pas de extermination; elle est trop contraire à nos meurs. Nous nous bornerons à faire observer que la spoliation et le refoulement ne pas des moyens beaucoup plus humains, et il est assez étrange que personne ne se soit récrié contre de semblables propositions, lorson a fait tant de bruit pour des actes partiels de rigueur qui sont la conséquence inévitable de toutes les guerres possibles, mais qui ne produisent que des désastres partiels. Ces actes ont même un côté humanité, car, par intimidation ils produisent, il font plus vite cèsser la guerre, dont la durée produirait en somme des maux beaucoup plus grands pour le vainqueur comme pour le vaincu. Si on ne peut refouler graduellement le peuple sont ne peut selon nous, arabe, ni le refouler brusquement, ni exterminer, il faut se résigner à vivre avec lui. Nous devons tendre par tous les moyens possibles à nous assimiler les Arabes , à modifier graduellement leurs moeurs. Nous ne devons pas prétendre à leur attachement; du moins ce résultat être obtenu après plusieurs générations. Mais en leur rendant notre joug tolérable, nous affaiblirons beaucoup esprit de révolte dont ils ont toujours été animés sous tous les dominateurs. Pour atteindre le but, il ne faut pas, les mettre dans une zône et nous dans une autre. Cela serait ailleurs matériellement et moralement impraticable. On peut resserrer chaque tribu sur son territoire; mais on ne peut pas, sans amener immédiatement la guerre, jeter plusieurs tribus sur le territoire de leurs voisins. ailleurs, en cantonnant ainsi les Arabes sé parément, on formerait deux camps ennemis en présence un de autre; agglomération des indigènes ferait fermenter leurs esprits, et, sans se compter, ils se croiraient capables de secouer le joug, surtout ils se voyaient en face une société aussi mal constituée que celle que nous leur avons présentée jusà présent. Il nous paraît infiniment plus sage de les mêler à notre société ?, et de les faire jouir de tous les avan- Nous avons, dans la plaine de la Méridja, exemple de tages elle comporte. est par ce contact continuel que leurs mæurs se modifieront, ils prendront autres habitudes agricoles ; le goût de la propriété bâtie et des cultures sédentaires et soignées leur viendra par exemple. Quand ils auront, ce goût, il y aura un grand pas de fait, sinon vers la fusion des deux peuples, du moins vers un état de résignation et de calme. On tient à sa maison, à ses arbres, à ses vergers, à ses prairies, et on est bien moins disposé à se jeter dans les aventures de insurrection. après ces grandes considérations : Nous voudrions faire marcher de front la colonisation arabe avec la colonisation européenne. Une partie des sommes votées au budget pour la colonisation serait appliquée à construire des villages pour les Arabes, ou du moins à les aider dans ces constructions, comme aussi à exécuter des travaux utilité générale qui contribueraient beaucoup à les attacher au sol. Nous mettrons en première ligne les irrigations et les plantations Nous ne pouvons faire la colonisation européenne en spoliant les Arabes quand ils sont propriétaires du territoire de la tribu, ou en les resserrant quand la possibilité du mélange: plusieurs petites tribus y vivent en bonne harmonie avec les colons européens. Il y a pas plus de contestations Arabes à Européens entre les Européens. ils ont autres titres que ceux de la longue jouissance. Les resserrer équivaut à la spoliation. Pour exécuter une chose qui blesse à un si haut degré les intérêts les plus chers à homme, il faut être toujours fort; mais la force toute seule ne suffirait pas : il faut que la rigueur de acte soit tempérée par des mesures favorables qui compensent en grande partie le dommage opéré. Il faut que les Arabes trouvent dans certains avantages agricoles, que peut procurer un bon gouvernement, un équivalent de ce ils perdent en surface. Détourner les eaux une rivière, et quelquefois un simple ruisseau, les distribuer avec intelligence et justice, est souvent donner à mille hectares une puissance productive plus considérable que celle des terres on aura prises à la tribu pour fonder des villages européens. Des ponts, des routes, des chemins, des mosquées, des marabouts, des plantations, quoique ayant moins importance que les irrigations, peuvent contribuer beaucoup à faire atteindre le but. La bonne et impartiale justice, qui ne distinguera jamais Européen de Arabe , doit aussi exercer une grande influence. En disant il faudrait resserrer les Arabes pour faire la colonisation européenne, nous avons pas entendu on pût prendre leurs terres sans les leur payer, lorsils en sont propriétaires. est déjà bien assez que de les en priver et de les forcer ainsi à réduire soient pas les troupeaux, qui font leur aisance , sans exiger le travail pénible qui est le partage des peuples de Europe. La justice et la bonne politique exigent que on paie les terres que on prendra aux tribus proprié- taires, et est le plus grand nombre surtout dans les provinces Alger et Oran. Les expropriations avec indemnités ne seront pas la partie la plus coûteuse de la colonisation ; pourvu que les Européens ne autorisés à acheter en dehors du rayon actuel de la colonisation civile, ce qui ferait augmenter le prix des terres. Entre Arabes, elles ne sont pas chères : ce que nous avons acheté jusici pour la colonisation a pas dépassé trois fois la valeur du produit; en sorte une terre qui pouvait rapporter francs était payée francs. Peut-être serait-il équitable élever un peu ce taux. Dans tous les cas, nous croyons que le territoire un village de cent feux, à dix hectares par famille, en tout mille hectares, ne coûtera guère que à , francs. est beaucoup sans doute, parce que ce sera très-multiplié; mais cette manière de procéder épargnera bien des collisions, toujours très-coûteuses , et bien des assassinats. Mettre autant que possible la justice de son côté, en même temps que la force, voilà la bonne politique du conquérant. Quant aux tribus qui ne possèdent pas avec titres, mais qui ont la longue jouissance, on peut se dispen- ser de payer le terrain on leur supprimera ; à condition toutefois : ° de ne leur prendre que le quart, ou même le cinquième de leurs terres ; ° de leur diviser le reste conformément à importance et à la fortnne de chaque famille, et de la rendre propriélaire incommutable; ° exécuter sur leur ter ritoire des travaux utilité générale, qui compensent, en partie du moins, espace on leur aura pris. Tels sont, à notre avis, les principaux moyens de résoudre, à la longue, le grand problème du mélange pacifique des deux peuples sous un même gouvernement. Nous avons fait indiquer, précédemment, le danger il y aurait de continuer à mettre en pré- sence des Arabes une société faiblement constituée de tout point. Il a été facile au lecteur de comprendre que nous sommes partisans de la colonisation militaire. est, à notre avis, le seul grand moyen aller vite et de fonder un véritable peuple dominateur. La force, on ne y trompe pas, est la grande base de notre établissement. Tous les autres moyens sont infiniment secondaires. Ils opèrent à la longue, et on a besoin à chaque instant, vis-à-vis des Arabes, être fort. La force de la colonisation résulte de deux élé- ments : le bon choix des individus, et leur organisation ou constitution. Comment pourrait-on nier que des soldats choisis par la conscription sur toute la population de France, donneraient physiquement et moralement, une aggré- gation plus solide que celle de la population qui nous arrive. Or, il est une immense importance, pour imposer du respect aux Arabes, de leur présenter une aggrégation hommes robustes, disciplinés et moraux. Nos soldats nous offrent ces avantages, il est impossible de trouver au même degré dans la population civile, qui est un mélange de plusieurs nations. On a opposé à la colonisation militaire elle serait trop coûteuse. Que on veuille bien examiner ce a coûté déjà la colonisation civile qui se fait autour Alger ; que on fasse entrer en ligne de compte toutes les dépenses directes ou indirectes, augmentation des fonctionnaires elle a provoquée et provoquera chaque jour davantage, et on arrivera au chiffre environ , fr. par famille. Nous ne croyons pas que la colonisation militaire coûte autant. abord, les agents exécution se trouveront dans armée, et ne coûteront , en sus de leur solde habituelle , une récompense honorifique, et un grade, ils se distinguaient dans cette tâche. La colonisation civile ayant presque aucune force en elle-même aura besoin être gardée toujours par une armée croissant au fur et à mesure de ex- tension du territoire envahi par les colons. est cette dépense indirecte, mais permanente et pleine inconvénients politiques, il faut mettre dans la balance du côté de la colonisation civile. Sans doute, il est dur pour la nation, après avoir dépensé beaucoup pour la conquête, être encore obligée de sacrifier cinq ou six cent millions, peut- être un milliard, pour y établir le peuple qui doit la conserver et utiliser : mais, à notre avis, est là invincible conséquence de notre entreprise. Ceux qui croient que les capitalistes et la colonisation libre, sans bourse délier pour le Gouverne, ment, peuvent suffire à ouvre, ne doivent vouloir ni de la colonisation civile, ni de la colonisation militaire faites par État. Nous avons dit notre opinion sur la puissance des capitalistes en cette matière. Nous pensons que la colonisation libre serait encore plus impossible et surtout plus lente. En supposant que ces deux moyens puissent produire quelque chose, il faudrait attendre les résultats pendant un an; deux siècles avec une armée permanente de cent mille hommes abord, accroissant en proportion des progrès que feraient les capitalistes. Il est aisé de comprendre au bout de vingt ou trente ans seulement, cette colonisation, qui aurait nominalement rien coûté au budget, serait pourtant la plus chère de toutes. la co- Nous examinerons pas les dangers politiques qui en résulteraient en Afrique, et surtout en Europe; le lecteur intelligent le verra un coup-ail. . Nous terminons cet aperçu, en disant que lonisation la plus fortement constituée et la plus rapide, elles que soient les sommes elle coûtera, sera de beaucoup la plus économique et la plus politique. MAL DUC ISLY. PROJETS DE COLONISATION POUR LES PROVINCES ORAN ET DE CONSTANTINE PROJETS DE COLONISATION POUR LES PROVINCES ORAN ET DE CONSTANTINE PRÉSENTÉS PAR MM. LES LIEUTENANTS GÉNÉRAUX DE LA MORICIÈRE ET BEDEAU ADMINISTRATI SCIENCES TA ET-ART PARIS IMPRIMERIE ROYALE M LCCC XLVIT AVANT-PROPOS. MM. les lieutenants généraux de La Moricière et Bedeau, commandants supérieurs des provinces Oran et de Constantine, ont présenté dernièrement deux projets sur le mode de colonisation qui leur a paru le mieux approprié à la position particulière de chacune de ces provinces. En adoptant, à titre essai, les bases principales des projets dont il agit, le Gouvernement a pensé que un et autre devaient subir divers changements dans application. Néanmoins il lui a paru utile de les mettre tous deux sous les yeux des Chambres, afin éclairer autant que possible la discussion sur la grave question de la colonisation de Algérie. SOMMAIRE. PROJET DE M. LE LIEUTENANT GÉNÉRAL DE LA MORICIÈRE. Pages. Nº . Lettre envoi du projet à M. le Gouverneur général de Algérie. . Nº . Mémoire sur état de la propriété territoriale dans les tribus. ... N° . Mémoire sur la manière dont il convient de partager entre les concessionnaires les terres dont État a acquis la libre disposition. N° . Études historiques.. PROJET DE M. LE LIEUTENANT GÉNÉRAL BEDEAU. Nº . Rapport au Gouverneur général de Algérie. N° . Devis de dépenses projetées. . ÉTUDES PRÉPARATOIRES POUR LA COLONISATION DE LA PROVINCE ORAN, FAITES SOUS LA DIRECTION DU LIEUTENANT GÉNÉRAL DE LA MORICIÈRE. ÉTUDES PRÉPARATOIRES POUR LA COLONISATION DE LA PROVINCE ORAN. N° . LETTRE ENVOI DU PROJET A M. LE GOUVERNEUR GÉNÉRAL DE ALGÉRIE. Oran. Mai . MONSIEUR LE MARÉCHAL, Votre circulaire du avril me prescrit de vous faire connaître les points du territoire mixte qui me paraissent le plus favorables à la création de nouveaux centres de population européenne. arrêté du avril détermine la composition de commissions, chargées examiner sur le terrain toutes les questions dont la solution intéresse établissement des centres de population proposés. Il m'a semblé que, pour donner une valeur réelle à ce travail, je devais embrasser la question un point de vue général, de manière à déterminer le programme à remplir dans un temps donné, et la progression à suivre pour accomplir, année en année, la portion de ce programme dont le Gouvernement voudra fournir les moyens exécution. ai posé en ces termes le problème à résoudre de la population dans état actuel de la province : « Déterminer le chiffre de population européenne agricole, qui suffirait seule à nourrir les , habitants, , chevaux ou mulets qui peuplent les villes de la province Oran, et en outre , hommes de troupe et , chevaux ou mulets, effectif militaire nécessaire à la défense du pays dans les circonstances ordinaires. « Indiquer les territoires convenables et suffisants pour recevoir cette population. » Le grand triangle qui a sa base sur le bord de la mer Oran à Mostaganem, et son sommet à Mascara, se pré- sentait naturellement comme le premier champ de cette colonisation. ai donc commencé par le faire étudier. M. le lieutenant-colonel état-major de Martimprey a été chargé examiner en détail la répartition du sol entre les détenteurs indigènes actuels, et leurs droits, soit à la propriété, soit à usufruit, afin de déduire de cette étude les moyens de faire place à la population européenne, en froissant le moins possible les intérêts de la population indigène. M. le chef escadron état-major Illiers a été charge examiner le terrain, afin de donner un premier aperçu des lieux qui, par la nature du sol et des eaux, par toutes les considérations agricoles, paraîtraient favorables à assiette des centres de population; travaillant de concert avec M. de Martimprey, il a présenté une division approximative en communes, et indication des communications à ouvrir. M. le capitaine artillerie Azema de Montgravier, attaché à la sous-direction des affaires arabes, officier versé dans les études archéologiques, a recherché les vestiges des établissements romains dans la province, afin établir une comparaison instructive entre ce ils ont fait et ce que nous faisons et voulons faire. A ces deux officiers étaient adjoints MM. Gelez, capitaine au º de ligne, officier studieux et intelligent, à qui était confié le soin de faire les relevés topographiques reconnus utiles; Brahemscha, interprète principal, accompagné indicateurs arabes, vieux serviteurs des Turcs, bien instruits de toutes les questions de propriété. MM. de Martimprey, Illiers et Azema ont employé six semaines à exploration minutieuse du terrain. Les résultats de cette triple enquête sont consignés : ° Dans un mémoire de M. le lieutenant-colonel de Martimprey, accompagné un plan indicatif de état actuel des lieux et des zones de colonisation projetées. ° Dans une série de notices rédigées par M. le commandant Illiers, et qui donnent la description de chacune des communes proposées. Une carte dite des communes a été dessinée pour servir à intelligence de ces notices. ° Dans deux mémoires de M. Azema de Montgravier sur assiette de la domination romaine dans la province Oran et sur la politique des Romains à égard des indi gènes, avec une carte rectifiée des ruines romaines. Je considère le mémoire et les notices comme exposé général de entreprise et des moyens à y appliquer. Je me propose indiquer ici la partie par laquelle on doit coinmencer, le mode à adopter pour y amener les colons, et enfin de présenter les devis des dépenses indispensables, afin en conclure étendue des crédits à ouvrir. Il est admis (voir le mémoire, page ), que la colonisation à entreprendre en premier lieu est celle qui ne doit pas entraîner le déplacement une portion considérable de la tribu des Garrabas. Les seuls territoires qui satisfassent à cette condition, dans la zone, sont ceux des communes de Sidi-Ali.. Assian-Toual. Tazout.... Goudyel Guessiba. Arzew. Bettoua. familles. TOTAL.. y ajoute le Tletate que je considère, quant à présent, comme village routier et qui peut sans inconvénient être créé, partiellement, en dehors de ensemble moyennant transaction avec quelques familles des Smélas et des Garabas. ajoute donc : Tlelate. familles. A quoi je joins dans les autres zones : lº Zone de Mostaganem. Commune des Jardins... Assi-Mamache... A REPORTER.... REPORT.... familles. ° Zone intérieure du Sig. Saint-Denis.... Union agricole .... ° Zone intérieure de Mascara. Mascara (banlieue). Sidi-Daho... sin TOTAL GÉNÉRAL... Je propose de faire immédiatement appel à la population européenne pour occuper ces quatorze communes. Je demande, par conséquent, les crédits nécessaires : ° Pour obtenir la disposition du sol; ° Pour ouvrir les voies de communication indispensables, et en général pour préparer installation des colons ainsi il sera expliqué ci-après. Un devis estimatif ci-annexé de la dépense par commune, donne le détail des crédits à allouer pour chacune elles et pour les travaux utilité générale qui se rattachent directement à sa création. Je passe au système introduction de la population coloniale. Personne ignore un des obstacles qui ont nui jusici à implantation de la population européenne sur le sol algérien, est résulté de la lenteur et de la multiplicité des formalités imposées aux colons qui demandaient des terres. Un autre est né de exagération des dépenses impar le luxe établissements et de travaux publics dont on a doté les nouveaux villages, travaux utiles et désirables en eux-mêmes, mais non indispensables à existence des populations, ni même un grand secours pour elles. Les nouveaux villages ont dû naître dans un état posées à État de perfection encore inconnu dans la plupart des villages de France, avec des rues et des routes nivelées, des champs cadastrés, des ponts sur tous les ruisseaux, de belles églises, des écoles, des maisos communes, etc., etc. On a pris pour point de départ le terme auquel aspirent encore, et que ne toucheront de longtemps la plupart de nos communes rurales de intérieur. Faut-il étonner que beaucoup de temps et argent se dépensent pour se préparer à marcher ainsi. Je repousse une manière absolue cette perfection ruineuse. entends, par le plan un village à créer, la détermination sur le terrain, au moyen de quelques piquets, de emplacement sur lequel il sera bâti, celle une place et de quelques rues principales. Par un chemin communal (je réserve les grandes routes et routes secondaires , qui doivent être exécutées comme en France avec le temps), entends un sentier arabe grossièrement rectifié il le faut, débarrassé des broussailles et des palmiers nains, pour que les charrettes y puissent circuler. Je demande que le colon soit mis en possession de son terrain par des procédés analogues, en mesurant au pas les limites de son champ et les bornant par une pierre. Le travail du géomètre doit suivre, non précéder cette installation il retarde indéfiniment, lorselle lui est subordonnée. Je ne puis admettre on se jette, pour un village qui existe en germe, dans les