au mouillage des vaisseaux du Roi : le juillet, armée du duc opéra son débarquement et empara de la ville. Fatigués des efforts inutiles ils avaient faits pour repousser les assaillans, les Maures se retirèrent dans leurs montagnes, et notre armée aurait pu profiter de ce moment pour former ses lignes et se fortifier dans la position elle avait vaillamment conquise; elle ne le fit pas cependant, et, lorsque les Turcs Alger et 'de Constantine arrivèrent, on aperçut, mais trop tard, de la faute on avait faite. On manqua des choses essentielles au bien-être des soldats, que le climat et les maladies décimaient insensiblement. Le octobre, contre avis du brave de Gadagne, qui commandait armée depuis le départ pour France du duc de Beaufort, on se résolut en conseil à faire retraite. On embarqua, en effet, sur les vaisseaux de M. de Martel, mais le plus grand désordre régna, pendant cette opération, à cause de la précipitation que chacun y mit. Les lignes étant restées sans défense, les Algériens les franchirent et se mirent aux trousses de nos soldats : on perdit beaucoup de monde, et un plus grand nombre encore fut pris et réduit en esclavage. Il est incontestable que, si les instructions du Roi avaient été mieux exécutées, et il y eût eụ plus accord parmi les chefs de expédition, ce désastre ne fût point arrivé. Les Algériens en furent pas moins effrayés de cette tentative hardie, et, désormais, les noms de Beaufort et de Ruyter furent pour eux un épouvantail. Le père Barreau avait quitté Alger en , cédant la charge du consulat au père Dubourdieu, qui était comme lui de ordre de la Trinité de Marseille. pa ut Chaaban-Aga, chef du gouvernement Alger, subit le sort de ses prédécesseurs : il fut tué dans une émeute de la milice, et ce fut Ali qui le remplaça. Au dire de M. le chevalier Arvieux celui-ci était un homme esprit et un mérite singulier. Louis XIV, voulant profiter du respect que sa marine venait inspirer aux Barbaresques, commanda au surintendant général de la navigation entamer des négociations de paix avec eux. Le duc de Beaufort envoya à Alger M. Trubert, gentilhomme ordinaire du Roi, et commissaire général des armées navales. Ayant trouvé le divan favorablement disposé, le traité fut signé le mai . Il y fut stipulé que les corsaires Alger seraient munis un certificat du consul de France, afin en cas de rencontre à la mer, ils ne fussent confondus avec ceux des autres États barbaresques ; que, de leur côté, les navires français auraient un laissezpasser du grand amiral de France ; que la visite des bâtiments à la mer ne se ferait au moyen un bateau : que les navires français et tout ce ils porteraient auraient le droit de franchise, point essentiel qui venait être refusé aux autres nations, et qui, dans bien des occasions, fut un sujet de contestation entre les puissances chrétiennes et la régence Alger. Ce traité consacrait encore la prééminence du consul de France sur tous les autres, pas bila we ( ) moins, on maient pal Quelqu etablisser accord e Alger vaisseaus rendre le bord des Cette paix, ainsi établie, fut assez bien observée jusen , époque à laquelle les 'corsaires de odjak furent appelés par le Grand-Seigneur à prendre part à expédition de Candie. A leur retour, ils firent quelques prises françaises ils amenèrent à Alger. Le Roi voulut, sans tarder, leur prouver que ces contraventions ne seraient point désormais souffertes : il envoya M. de Vivonne avec quatre vaisseaux pour appuyer les réclamations du consul Dubourdieu ; les reis qui avaient fait les prises furent punis, et les bâtiments rendus. Cette conduite de la part des Algériens, qui dénotait assez la difficulté il y avait de maintenir les traités auxquels ils avaient consenti, inspira au monarque le désir de leur donner un châtiment exemplaire, et de ne rien négliger pour faire que ses armes fussent plus heureuses que avaient été celles des Espagnols et des Anglais. Ce fut là, nous en doutons pas la première idée de expédition il ordonna en ; toutefois il était sans motif pour entreprendre depuis la réparation qui venait de lui être faite. Et ailleurs, occupé de expédition de Candie, il entreprenait au nom du pape, Louis XIV pensa que le temps était pas encore venu agir contre ces pirates; mais Sa Majesté recommanda à M. de Beaufort de prendre tout ce il trouverait appartenant auxdits corsaires Alger, puisil agissait sous le nom de sa sainteté. En attendant le moment agir selon son væu, le Roi voulut des articles additionnels au traité de ; ce fut M. de Martel, lieutenant général des armées navales, qui les obtint. On y promit la punition des reis qui se rendraient désormais coupables de contraventions, ainsi que la responsabilité des armateurs. On engagea à ne point visiter les bâtiments portant pavillon français; enfin, on consentit à ne vendre ni acheter aucun français sous quelque pavillon il eût été pris. Шет рет terre da rembeu avait Ala ou ma valler de Fra quil Ar la ca wiu Ali-Aga, pendant toute la durée de son gouvernement, était plus occupé de faire la guerre aux Maures, que entretenir la course sur le pied où elle était autrefois. Les Algériens en aperçurent, et, pensant que son but était de la détruire, ils murmurèrent abord; et, lorsils apprirent que le chevalier Sprag venait de détruire à Bougie plusieurs corsaires qui leur appartenaient, ils amentèrent contre aga, assassinèrent et firent porter sa tête sur la place publique, où elle fut outragée par les enfants et par la populace. Les ré- voltés ne en tinrent pas là : saisissant sa femme, ils lui firent souffrir des tourments atroces pour lui faire déclarer le lieu qui recelait ses trésors. sen ol el PÉRIODE DU GOUVERNEMENT DES DEYS. À . Une fois irritée, la milice Alger ne apaisait ordinaire après avoir vu couler le sang de ses chefs. Dans cette occasion il fallut, en outre, elle changeât de nouveau la forme du gouvernement : elle chassa les agas du pouvoir. Voulant imiter les Tunisiens, les janissaires élurent un dey, ou douleti, organe et président du divan, chargé de exécution de ses commandements, de administration intéricure et surtout de la paye. Le pacha était encore maintenu dans sa nullité comme la milice avait voulu en ; ainsi la réforme se réduisait par le fait à peu de chose; ce était en réalité un changement de dénomination dans la personne du chef de État; mais il arriva bientôt que les deys, disposant à leur gré des moyens que donnc le pouvoir, emparèrent à leur tour de la dictature. Ainsi, loin atteindre le but elle était proposé, la milice avait fait que porter atteinte elle-même aux institutions républicaines sur lesquelles État était établi; et cependant elle ne cessa de les déſendre au prix du sang des usurpateurs. Le premier qui fut dey fut un vieux reis, riche armateur, homme robuste, dur et avare; ennemi déclaré des Français qui, pendant la dernière guerre, avaient détruit deux de ses corsaires. Hadji-Mahamet-Trick, était son nom, avait pour lieutenant Baba-Hassan , son gendre, à qui il abandonna une partie de autorité; mais qui sut bientôt accaparer presque entière. Celui-ci avait esprit sombre et inquiet; le caractère cruel et ambitieux ; les formes et les manières brutales et grossières. Néan- ( ) le es moins, on se plaisait à reconnaître il était apte à conduire les affaires de odjak; et les soldats aimaient parce il se disait ami et le défenseur de la milice, Quelques différends étaient élevés entre le directeur de la compagnie du Bastion et le gouverneur de cet établissement. Colbert jugea à propos envoyer en Barbarie le chevalier Arvieux pour tâcher de remettre accord entre les parties. Cet envoyé avait pas encore quitté Marseille lorsque des nouvelles, venues Alger, obligèrent à suspendre son départ. On venait apprendre que M. Alméras, commandant des vaisseaux du Roi, ayant mouillé sur la rade de cette dernière, avait saluée sans que celle-ci eût daigné lui rendre le même honneur. Il était arrivé un autre incident; Baba-Hassan, ayant envoyé M. Dubourdieu à bord des vaisseaux pour dire au général que des esclaves étaient enfuis, et il le priait de mettre à la mer pendant la nuit, avait ajouté, en parlant à ce consul, il ne voulait point il remît les pieds à terre dans le cas où M. Alméras lui reſuserait cette satisfaction, à moins cependant il ne consentit à rembourser le prix des esclaves. M. Dubourdicu était, en effet, resté à bord, et escadre , ayant appareillé , avait ramené en France. A la suite de cet événement, Mahamet-Trick avait fait assembler le divan, pour savoir il fallait rompre ou maintenir la paix avec la France. Il fut décidé on la conserverait, et le dey avait chargé, le P. Levacher, qui depuis quelque temps exerçait les fonctions de vicaire apostolique, de la gestion du consulat de France, en attendant que le roi pourvût à cette charge. Colbert ne voulant point commettre le nom de Sa Majesté dans cette affaire, changea le titre envoyé il avait donné à M. Arvieux, en celui de consul, et lui en fit expédier les provisions pour trois ans. Arrivé en Afrique, le chevalier apprit de Mahamet que son mécontentement contre M. Alméras provenait de ce il était arrivé sur la rade précisément au moment où tous les esclaves étaient répandus dans la campagne, ce qui leur donnait la facilité de enfuir, et que était pour cela il avait pas rendu le salut. Il ne fut plus question de cette affaire. Quant au renvoi de M. Dubourdieu , Mahamet voulut en expliquer avec le Roi lui-même, et, lui ayant écrit, il excusa sur la crainte il avait au retour de ce consul à terre, il ne fût maltraité par ceux qui avaient perdu des esclaves. Saisissant cette occasion, le dey déclara que, lorsque des Français échapperaient ainsi, le consul serait obligé en rembourser la valeur aux propriétaires. Il ajouta : il entendait que ses corsaires prissent les étrangers ennemis, excédant le nombre de trois, qui se trouveraient à bord des navires français, ainsi que les Français servant à bord des bâtiments étrangers. Cette lettre était écrite un ton de hauteur qui donna lieu de croire elle avait été dictée par Baba- Hassan. Dans sa réponse, le roi se borna à rappeler les Algériens à exécution des traités. Néanmoins, le dey maintint sa résolution, et, lorsque M. Arvieux mit, sous les yeux du divan assemblé, les articles de ce traité, et il demanda énergiquement si la milice voulait ou non leur exécution, Mahamet, furieux, dit ils avaient point été faits de son temps, et il en reconnaissait pas autre que celui qui consacrait la paix entre les deux États. La fermeté de M. Arvieux, au milieu du tumulte, irrita Baba-Hassan au point il décida le dey à le renvoyer en France. Le chevalier remit le consulat au P. Levacher, et quitta . odjak. Des que les États de Hollande se furent aperçus de la mésintelligence qui commençait à régner entre Alger et la France, ils firent de grandes avances pour obtenir, à tout prix, une paix ils sollicitaient vainement depuis plusieurs années; mais le dey ne voulut point abord les entendre, et leur refusa même une trêve. Cependant un envoyé de cette nation, étant venu offrir , écus argent et un certain nombre de pièces de canon , cette fois le divan écouta ses propositions ; mais il y eut encore rien accordé. Tue mart It- HTC es s! ). JO! Tue ] les an Le divan sentait la nécessité de faire la guerre à une des puissances qui comptaient le plus de navires de commerce sur la Méditerranée, afin de satisfaire les corsaires qui ne cessaient de se plaindre. En con- ( ) Cette se pprouvee séquence, il mit de nouveau en question si on romprait avec la France, ou il ne convenait pas plutôt de le faire avec Angleterre. Le conseil balançait lorsun soldat avisa de faire observer que les Français pouvaient faire cuire leur soupe dans leur pays et venir la manger à Alger. La majorité se prononça aussitôt contre les Anglais. Dans un court espace de temps, un grand nombre de leurs navires furent capturés. Cette circonstance, qui promettait de grands profits à la régence, fit résoudre le divan à accorder la paix à la Hollande. j enthousi la désapp adressa d guerre de ce elle raites, Les batim de mari Turcs Holland Litant Les effo Humiliés de cette déclaration de guerre, et blessés dans leurs intérêts , les Anglais se présentèrent devant Alger avec dix vaisseaux, voulant essayer de faire revenir le divan sur sa résolution. Il leur répondit avec 'hauteur, avant de parler de paix, il fallait ils restituassent cinq bâtiments de course ils avaient pris, en les accompagnant de dix grosses pièces de canon et de , quintaux de poudre. Il était aisé de voir que, soit par crainte, soit par politique, odjak tenait à conserver ses anciennes relations amitié avec la France, et il sacrifiait Angleterre, dont orgueil offensait. Néanmoins, la France ne pouvait pas laisser passer, sans les réprimer, les contraventions que les corsaires avaient récemment faites, et admettre les nouvelles dispositions contraires aux traités que le dey venait de notifier au roi. M. le chevalier de Tourville fut envoyé à Alger, à la tête une escadre, pour demander la continuation et exécution des traités de M. de Beaufort. A son arrivée en rade, ce général fut salué à boulet, honneur qui avait encore été rendu à personne, et, quand il se présenta au divan, on lui fit de nombreuses promesses; mais il était à peine à la voile elles étaient oubliées. Deux esclaves étaient sauvés à bord de un de ses vaisseaux; le dey en réclama le payement au consul, et, celui-ci ayant refusé y satisfaire, fut arrêté et mis en prison. Le dey porta ses plaintes au roi; mais, ne recevant pas de réponse, il déclara il les attendrait encore deux mois; que, si au bout de ce temps, elles étaient point arrivées, il regarderait ce silence comme une marque de mépris et une déclaration je regni devant frise Loner de guerre. Ames rable Le M. Hayet, commissaire de la marine, et M. de Vircile, député de Marseille, se rendirent à Alger, le premier, pour demander exécution des traités, et les réparations aux contraventions qui venaient être faites; et le second, pour opérer un échange esclaves. Tous deux furent reçus au milieu des rumeurs de la milice, qui annonçait ainsi ses mauvaises dispositions. Le dey les écouta à peine, et leur signifia que si, en outre de échange tête pour tête des esclaves, on ne lui donnait pas certaines satisfactions il demandait, de son côté, telles que la restitution une prise anglaise échouée à la Rochelle, ils pouvaient se retirer, et emmener avec eux le consul. Le divan écrivit en même temps en France il voulait les Turcs esclaves à Marseille, à défaut de quoi il ſerait la paix avec les Anglais , qui la sollicitaient plus vivement que jamais. Peu de temps après, le vieux Mahamet-Trick, fatigué de toutes lus discussions suscitées par son gendre, et craignant la responsabilité qui pesait sur lui pour des actes dont il était pas auteur, et dont il espérait point une heureuse issue, enfuit secrètement Alger, et chercha un refuge à Tripoli. Ce fut Baba- Hassan qui lui succéda. Ce nouveau dey fit faire lecture en plein divan de plusieurs lettres écrites, par des Algériens, esclaves à Marseille. Ils se plaignaient de ce que, depuis que ordre de les libérer avait été donné par le roi, on leur avait fait faire trois voyages sur les galères. Cette lecture exaspéra la milice qui fit un bruit effroyable, et la guerre nous fut solennellement déclarée. ordre armer à la hâte les corsaires suivit de près cette déclaration. A en juger par tant empressement de la part de Baba-Hassan, à peine en possession du pouvoir, on doit croire que ce fut lui qui poussa la milice à cette guerre, tandis que Mahamet-Trick avait jusque-là retenue: il eut bientôt à en repentir. Le moment était arrivé où Louis XIV devait exécuter son projet de châtiment. La dignité du souverain ne pouvait plus supporter insolence de ces audacieux pirates, et expédition de M. Duquesne fut ordonnée. ( ) traités, que Cette résolution eut le sort de toutes les grandes mesures que prennent les gouvernements ; elle fut approuvée des uns et condamnée par les autres. La cour, tout entière, se réjouit, et le corps de la marine enthousiasma à idée une entreprise devant laquelle tant armées navales avaient échoué. Le commerce la désapprouva; il y voyait sa ruine. M. Dussault, principal intéressé du Bastion , et protégé de M. Colbert, : adressa des mémoires à M. de Seignelay, qui dirigeait, à cette époque les affaires ; il démontra il démontra que cette guerre devait être fatale à la France, par les pertes immenses elle causerait au commerce maritime., et ce elle coûterait au trésor public. Il disait il était préférable de se désister de quelques articles des , que les Algériens ne voulaient plus admettre, tels que celui qui concernait les Français trouvés sur les bâtiments ennemis Alger, ce qui ne pouvait être avantageux à notre marine, à cause du nombre de marins qui allaient à étranger, attirés par les bénéfices ils y trouvaient ; il fallait rendre les Turcs détenus à Marseille, et faire la paix avec le divan, moyennant il déclarerait aussitôt la guerre à la Hollande et à Angleterre. De cette manière, ajoutait-il, la France aura le monopole du commerce dans le Levant et la Barbarie, et enrichira en raison des pertes que feront les autres nations. Cette manière de voir était parfaitement conforme à la politique que la France avait été forcée adopter par fois pour neutraliser les efforts de Angleterre, qui en avait donné la première exemple. Mais, dans cette circonstance, et sous le règne du grand roi, pouvait-elle être suivie avec honneur? Louis XIV avait des insultes à punir, et, reculer devant le châtiment de ces barbares, eût été une tache à sa gloire. Confiant dans le succès de son entreprise, ne pouvait-il pas, ailleurs, une fois la satisfaction obtenue, renouveler la paix et faire un traité la crainte de ses armes maintiendrait beaucoup mieux que les condescendances auxquelles on voulait entraîner; et, par ce moyen, dédommager le commerce de ses pertes? honorable, que Angleterre fut prompte à nous supplanter; elle obtint un traité de paix. amiral Herbert, pour y parvenir, se désista de toutes prélentions à occasion de trois cent cinquante bâtiments de commerce que les Algériens leur avaient pris en peu de temps ; il rendit les Turcs qui étaient sur la flotte, sans réclamer les Anglais renfermés dans les bagnes Alger; enfin, il acheta cette paix au moyen une fourniture considé- rable en matériel de guerre. Le P. Levacher, qui dans sa correspondance rend compte de cette négociation, ne balance pas à la qualifier de hontcuse. Duquesne parut bientôt en rade Alger, et le août, il commença le feu de ses galiotes à bombes. Le septembre, Baba-Hassan envoya à bord de amiral le P. Levacher, avec le truchement de la maison du roi, pour lui demander de faire cesser le feu et entrer en négociation de paix. amiral répondit fièrement il était venu pour châtier les pirates, et que, ils avaient des propositions à faire, ils devaient se présenter eux-mêmes. La nuit suivante, le bombardement recommença, et le lendemain amiral dit aux envoyés du dey, qui reparurent de nouveau, que si le divan voulait au préalable rendre les Français qui étaient dans les bagnes, on pourrait ensuite parler de paix : à cette réponse, la ville se souleva, et on décida que les hostilités continueraient. Le septembre, amiral, contrarié par les vents, qui commençaient à soufflér avec violence, quitta la rade Alger pour rentrer à Toulon. Cette première tentative, faite au moyen des bombes que la sagacité de Renaud Élicigarey venait appliquer à la marine, avait étonné les Algériens, et leur avait enfin donné une juste mesure de ce que la France pouvait faire pour se venger de leurs insultes. Hassan se repentit avoir provoqué cette guerre. Il avait cru il serait toujours à temps entrer en négociation , lorsque la flotte arriverait sur la rade, sans penser que le châtiment avait peut-être été résolu; et, si la milice y eût consenti, il eût immédiatement envoyé un ambassadeur à la cour de rance, pour entrer en accommodement : toutefois, il expédia chiaoux à Constantinople, pour solliciter intervention du grand-seigneur, et quant au reste , sur la destinée. année suivante, au mois de juin, armée navale reparut. Duquesne ne fit aucune démarche pour encourager les Algériens à faire des propositions de paix, et le , à minuit, le feu des galiotes recomil se reposa () Bientot vers amic der relati woulu tra sétonna aun Fran traiter av les lui la esca ne dc couL tout en I pa karvan De irecc ses are Tour Da fut mença. Le , Hassan envoya en rade le P. Levacher, avec le truchement de la maison du roi, pour demander à entrer en négociation. Duquesne les reçut sous la poupe de son vaisseau, et répondit encore il écouterait aucune proposition de paix on ne lui eût amené tous les Français esclaves à Alger. Le lendemain, le divan déclara on se soumettrait à la volonté de Hassan : celui-ci ordonna on amenât à la maison du roi tous les Français esclaves des particuliers, et envoya à bord les deux députés , pour donner avis de sa résolution de satisfaire amiral, et demander un échange otages, afin de convenir des articles du traité. Un fameux corsaire, le reis Mezzomorto, très-influent à cause de son habileté et de ses richesses, donnait ombrage à Baba-Hassan : voulant éloigner pendant il allait traiter, il le désigna , · avec le général des galères, pour servir otage, et envoya en effet auprès de M. Duquesne, tandis il recevait à terre MM. Hayet, commissaire de marine, ct Descombe, ingénieur. Les esclaves arrivèrent à bord par différents envois : amiraľ donna mème asile à des captiſs étrangers, qui étaient parvenus à gagner les vaisscaux; et, pendant cette opération, Hassan pressait M. Duquesne de conclure le traité, dont le projet ne lui fut remis au bout de quinze jours attente. amiral demandait ,, livres en indemnité des prises qui avaient été faites. Pendant ce temps, la ville était dans la plus grande agitation, et il у avait beaucoup de mécontents qui formaient un parti contraire à la paix : de ce nombre, étaient les reis et tous les gens de la marine. Baba- Tlassan, ne pouvant fournir la somme demandée, en appela à la générosité du roi. A cette occasion, Mezzomorto dit à amiral : Que il allait à terre, il en ferait plus en une heure que Baba-Ilassan en quinze jours ; il le pressa envoyer demander un de ses otages, et dit il irait à sa place travailler pour le roi. Touchant la maiu de M. Duquesne , il sortit de son bord en assurant il aurait bientôt de ses nouvelles. En effet, Mezzomorto ne fut pas plus tôt à terre, que entourant de reis et de tous les mécontents, il marcha vers la maison du roi, fit de viſs reproches au dey, au sujet de la paix il avait faite avec Angleterre et la Hollande ; de celle il prétendait faire encore avec la France, et le fit poignarder par quatre de ses affidés. Après ce meurtre, il endossa le caſtan du défunt, fit annoncer son élection au peuple , ordonna arborer les drapeaux rouges sur tous les forts, ci de tirer le canon de toutes les batteries contre la flotte française. M. Hayet fut renvoyé à bord chargé de dire à amiral que, si on recommençait à tirer des bombes, il ſerait passer les chrétiens, à la bouche des canons. Quoi il en fût de cette menace, le feu des galiotes recommença la nuit suivante. La milice et le peuple exaspérés, se répandirent dans la ville. Un Anglais, homme influent, provoqua les sanglantes exécutions dont Mezzomorto avait menacé amiral : cet homme indiqua au peuple du linge et divers effets que les domestiques du consul avaient mis à sécher sur la terrasse de sa maison, et leur dit que étaient des signaux il faisait à la flotte, pour désigner la partie de la ville sur laquelle on devait diriger le feu des mortiers. Les portes du consulat furent aussitôt enfoncées : le peuple pilla tout ce qui y trouvait, et se saisit du consul; mais comme il ne pouvait marcher (il était atteint de éléphantiasis depuis il avait eu la peste à Tunis), ces forcenés, qui conservaient encore quelques égards pour le caractère religieux du P. Levacher, le portèrent dans sa chaise, le dos tourné vers la mer, et conduisirent cette innocente victime à la mort ils voulaient lui faire souffrir, sans aucune formalité, car ayant mené sur le móle, ils chargèrent un canon de poudre, et après avoir mis le serviteur de Dieu à la bouche , toujours assis dans sa chaise, ils lui firent mille indignités, et ayant fait mettre le feu au canon, ils sacrifièrent ce saint homme à leur rage et à leur désespoir. Le canon creva , mais il 'avait eu tout effet que ces malheureux en avaient attendu, car il consuma la plus grande partie de cette victime; les restes de son corps et de ses habits furent ramassés par des chrétiens, qui les conservèrent comme de précieuscs reliques ; il y eut même des Turcs qui en voulurent avoir, pour se ressouvenir un homme dont les r'ertus et la rare prudence les avaient charmés pendant sa vie. Vingt-deux autres chrétiens subirent ce supplice, qui était plus un jeu pour les Algériens. amiral, à la nouvelle de cet acte de vengeance, craignant que ces barbares ne se portassent aux établissements du bastion, et que malgré leurs promesses ils ne fissent tous les Français esclaves, envoya M. do Breteuil, avec un vaisscau et quatre galères, porter ordre à M. Dussault de les évacuer en diligence. ( ) il to He re, Bientôt armée navale eut épuisé toutes ses bombes, et cependant Mezzomorto avait point encore envoyé vers amiral. M. de Seignelay ordonna à M. Dussault entrer dans Alger, et de savoir les dispositions du dey relativement à la paix. Celui-ci se plaignit amèrement de M. Duquesne, lui reprocha de avoir pas voulu traiter après la restitution des esclaves, et prétendit il était cause de la mort de Baba-Hassan; il étonna de ce que le roi avait pu confier son armée à un homme qui professait une religion en horreur aux Français. Du reste, il déclara il verrait plutôt renverser Alger pierre à pierre, que de consentir à traiter avec lui. Cependant, ajouta-t-il, il était prêt à se soumettre aux intentions du roi, lorsil voudrait les lui faire connaître. escadre quitta la rade Alger, et rentra à Toulon le octobre. Une soixantaine de maisons, et quelques mosquées, avaient été renversées; trois gros corsaires avaient été coulés dans le port même par les bombes, et quatre cents personnes avaient péri; les rues étaient partout encombrées de ruines. Il paraît que cette double expédition de M. Duquesne cut pas de succès à la cour, car M. de Seignelay, écrivant au maréchal Estrées, disait : Plut à Dieu que affaire Alger eût élé commise à vos soins! De retour en France, M. Dussault apprit, de la bouche de M. de Seignelay, on était las de la guerre avec cette canaille, et il fallait prendre des mesures pour faire la paix, afin que le commerce retrouvât ses avantages et sa liberté. On décida que M. Dussault se rendrait seul à Alger M. Dussault se rendrait seul à Alger sous le prétexte de rétablir les affaires de sa compagnie , et il prendrait des arrangements de paix aver. Mezzomorto; que M. de Tourville irait ensuite, à la tête une escadre, conclure le traité au nom du roi. Dans année suivante , le dey se trouva en butte à plusieurs conspirations, qui tendaient à le renverser : il fut blessé grièvement à la ligure, dans une elles. était le bey de Tunis, conjointement avec les femmes de Mahamet-Trick et de Baba-Hassan, qui cherchait à le faire périr. M. Dussault eut pas de peine à décider le divan à demander la paix. Le dey dit que si le roi la voulait une fois , lui la voulait dir. Toutefois, on entendit difficilement sur les conditions. Le er avril, M. de Tourville arriva devant Alger avec une escadre nombreuse et muni de grands pouvoirs; un capidgi de la Porte accompagnait. M. Dussault se rendit à bord de amiral avec deux des principaux reis Alger, qui venaient demander la paix de la part du dey, ct savoir les conditions auxquelles elle pouvait être accordée. Après vingt-trois jours de négociations, pendant lesquels on eut à lutter contre les intrigues des Anglais et des Hollandais, qui travaillaient à mettre des entraves au traité, la paix fut enfin conclue aux acclamations de tout le divan. On promit de rendre tous les Français en échange des Turcs de la milice retenus aux galères de Marseille. Le divan envoya un ambassadeur en France, pour demander au roi la ratification du traité. En attendant arrivée un consul, M. de Tourville laissa à Alger M. Sorhainde, gouverneur du bastion, pour en remplir les fonctions. Le février , M. de Seignelay étant fait propriétaire de la charge du consulat Alger, M. Piolle en rendit fermier, au prix de , livres. La paix étant conclue avec la France, les corsaires ne ménagèrent plus autant les Anglais, et les nombreuses contraventions ils firent à leur traité, donnèrent lieu de croire à une rupture prochaine. Dans année suivante, une frégate de cette nation vint faire des réclamations et demander une ratification de la paix. Après