des femmes, des esclaves ou des biens meubles et immeubles de ces apostats, est- à-dire, de ceux qui ont pas pris part au combat; car relativement à ce qui appartient aux rebelles en armes, les docteurs sont partagés opinion. La seconde classe hommes que les Musulmans doivent combattre se compose des Harbi. Ce sont tous ceux il est pas possible de tolérer et on les divise en deux cathé- gories, ° ceux qui ne rendent pas de culte à Dien et qui allorent soit les astres, comme le soleil et la lune, soit des idoles; INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN ?• ceux qui ne reconnaissent aucune divinité, par conséquent les athées. Tant il existe un prince à la tête des Croyans , il doit combattre les hommes composant ces deux cathégories jusà ce ils se convertissent à la foi musulmane, et il est pas permis ni de les laisser en repos, ni accepter de leur part le Djizia ou tribut prix de la liberté de conscience. Si un Harbi avait demeuré quelque tems sur le territoire musulman, dans ignorance où on était de sa véritable condition, il ne devrait pas payer le tribut, puisil est interdit de le recevoir des mains un pareil homme, mais il devrait au maître de la maison il aurait occupée le prix de sa jouissance, et il serait permis ou de le tuer ou de le réduire en servitude ou de le chasser du territoire. La troisième classe enfin des hommes auxquels les Musulmans sont obligés de faire la guerre coinprend les peuples qui possédant un livre ou loi écrite ils tiennent pour révė- lée, en font la règle de leur foi et de leur culte. Ceux-là appellent dans la langue du Koran : Ahlou'l kitábi, peuples du livre. Tels sont : les Juifs, sectateurs de la loi de Moise, les Chrétiens qui reconnaissent Evangile, et parmi les Persans ceux qui ont en vénération le Zendavesta ou livre de Zoroastre. Tous ces peuples, les Musulmans doivent les combattre jusà ce ils embrassent Islamisme, ou ils consentent à payer tribut pour obtenir la liberté de conscience. Les Juifs, les Chrétiens et les Parsis () sont particulièrement ceux auxquels applique expression de peuples du livre; mais parmi les Arabes et même parmi les musulmans, il ne manqua pas cependant imposteurs qui cherchèrent à fonder une nouvelle religion ou une hérésie, sur un livre, à exemple de Mahomet. Le plus célèbre de ces iinposteurs fut un certain Moséiléma qui du vivant même du Prophète opposa au Koran un ouvrage de sa composition. Bientôt il réussit à attirer à lui tant de prosélites il sembla un instant assez fort pour balancer la fortune de Mahomet et malgré de nombreuses défaites, sa secte parvint à se soutenir jusaux tems du kalife Omar. Abou'lfaradj nous a conservé un passage da Koran de Moseiléma (), et il existe encore plusieurs fragmens du même livre dans divers manuscripts. () On appelle encore les sectateurs du culte de Zoroastre Guè- bres et Gaures. () Hist. Dynast. p. . RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. La secte des Karmates qui parut dans Empire musulman vers an de notre ère et qui sappait les fondemens même de Islamisme en permettant usage du vin, en ordonnant cinquante prières par jour au lieu de cinq, en réduisant les jours de jeûne à deux par année, en établissant enfin plusieurs préceptes directement contraires aux principes de la religion musulmane, la secte des Karmates, disons-nous , se vantait de posséder un livre semblable au Koran. Abou’lfaradj nous a encore transmis un fragment de ce livre où on trouve la fameuse formule: Au nom de Dieu clément et miséricordieux, ainsi que autres imitations du style du Koran. () Il est même étonnant que on ait pas vu dans Arabie et les pays voisins plus imposteurs étudier à forger des contrefaçons du Koran afin de montrer la fausseté de ce livre, surtout après que Mahomet y eut en quelque sorte provoqué en dé- fiant ceux qui doutaient de origine divine de son auvre, de produire un seul chapitre capable de lui être comparé (): chose que tous les Musulmans croient impossible. Mais comme la puissance de Mahomet et de ses prosélytes croissait de jour en jour, beaucoup osèrent sans doute opposer leur plume au glaive, persuadés il était difficile écrire contre ceux qui pouvaient proscrire, et en effet cela a jamais été prudent dans aucun pays. Nous énumérerons ici, en passant, les conditions auxquelles il est permis aux Chrétiens habiter le territoire musulman(): abord il faut remarquer il appartient au Prince ou à son lieutenant de leur donner la permission de y établir avec leurs femmes et leurs enfans impuberes (). Ensuite ils sont obligés : ° De payer chaque année le Djizia ou tribut qui varie au gré du Prince, mais qui ne doit jamais être au-dessous un dindr pièce or du poids de soixante-douze grains orge (). () ibid p. . () Koran. Sur. V. et passim. () Les Juifs et les Parsis peuvent obtenir la permission habiter le territoire musulman aux mêmes conditions que les Chrétiens, mais cette permission est accordée à aucun autre peuple infidèle. () Ceux-ci devenus adultes sont tenus acquitter pour euxmêmes le tribut auquel on va voir que le père de famille est assujéti ou de sortir du territoire. () A Alger, le dinar dont il est parlé dans les anciens actes est évalué à trois boudjoux ou neuf pataques-chiques monnaie du pays et à cinq francs quarante centimes . monnaie de France. INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN On peut exiger davantage, mais si le Chrétien riche ou pauvre refuse obstinément de donner plus un dinar, les Musulmans sont tenus de le laisser à ce prix viyre en paix sur leur territoire. Cependant les docteurs recommandent de ne pas avertir les Chrétiens que le paiement un seul dinar par année est un tribut suffisant, parceque alors, disent-ils, ils ne voudraient donner que ce qui est rigoureusement exigible; et aujourhui les Musulmans extorquent souvent aux Chrétiens trois dindrs et plus. Toutefois şi après être convenu acquitter annuellement un tribut de trois diners, le Chrétien vient à apprendre il ne pouvait être contraint à en payer plus un, il est obligé malgré cela exécuter la convention. ° De ne fonder ni églises, ni établissemens religieux, ni monastères, dans les villes bâties par les Musulmans, comune Bagdad, Coufa, Bassora , etc. ° De ne pas élever leurs maisons à une hauteur égale ou supérieure à la hauteur des maisons voisines habitées par des Musulmans. ° De ne pas monter de chevaux. Il est permis de monter des mulets et des ânes, mais seulement en asseyant sur la selle à la manière des femmes. ordonnance cancernant cette prohibition est du khalife Motewakkel et de an de hégire ( de J. C.) ° De faire place et de céder autant que possible le pas aux Musulmans dans les rues embarrassées par la foule. ° De porter des vêtemeus différens de ceux des Musylmans ou de coudre à habit à la hauteur des épaules un schi’ar, un signe, est-à-dire un morceau étoffe grise pour les Chrétiens, jaune pour les Juifs, noire ou rouge pour les Parsis; en outre de se ceindre les reins une ceinture de cuir ( en arabe zonnar ) et de se couvrir la tête une coifture particulière. Les femmes doivent aussi se distinguer des Musulmanes par une ceinture de cuir ou un morceau étoffe placé ci'une manière apparente et par des pantoufles ou des souliers de couleurs diverses, par exemple, un soulier noir et un soulier blanc ou rouge. ordonnance relative à ces prescriptions fut rendue par le khalife Motewakkel Billah, fils de Motassem Billah, an de hégire ( de J. C.), lors- il disgracia son médecin Baktischona lequel professait la religion chrétienne. Quelques-uns nient cependant que la disgrâce de ce célèbre médecia ait été la cause de ordonnance dont nous parlons, Bakiischona étant resté en faveur jusà année . RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. de ° De ne porter comme signe distinctif dans les bains fré- quentés par les Musulmans que des colliers de fer, étain ou de cuivre. gº De se garder de commettre des péchés énormes, comine de boire du vin, de manger de la chair de porc, de vivre criminellement avec sa mère ou sa fille, se rendre coupable adultère, de vol, etc. gº De ne point chercher à convertir les Mosulmans; de ne point célébrer de fêtes religieuses publiquement; de ne point chanter ou lire à haute voix le texte de ancien et du nouveau Testament; enfin de ne point sonner des cloches. ° De ne point parler avec inépris de Dieu ou de Mahomet. Irº De ne chercher à introduire aucune innovation dans État. ° De ne point entrer sans permission dans les mosquées ; ° De ne point mettre le pied sur le hardm ou territoire de la Mecque. Ce territoire étend, à partir de la ville de la Mecque considérée comme point central, à trois milles vers Médine (le mille contenant quatre inilles pas ); à sept milles vers Irak ; à neuf milles vers Zigrana; à sept milles vers Altaif et à dix milles vers Djidda, port du golfe Arabique. Il est interdit à quiconque est pas Musnlınan entrer sur ce territoire sacré sous aucun prétexte; que ce soit pour faire le commerce, pour voir seulement la Mecque ou pour tonte aotre cause ; et les Musulmans font observer cette interdiction avec tant de scrupule, que si un ambassadeur mème de quelque pation infidèle se rendait auprès du Prince, alors sur le territoire de la Mecque, celui-ci devrait envoyer à sa rencontre pour informer du motif de son voyage et empêcher avancer, et si cet ambassadeur ne voulait pas traiter avec le député du Prince et continuait sa marche, le Prince luimême serait obligé aller au-devant de lui. . Enfin, de ne point demeurer dans le Hedjiiz. Le Hedjaz est une contrée de Arabie dont les principales villes sont la Mecque, Médine et Jeniama. Il est permis aux Chré- tiens y entrer et y voyager, car le Hedjaz est pas regardé comme aussi saint que le territoire de la Mecque; mais il leur est interdit de habiter et y séjourner. Il y a cinq sortes actes il faut bien distinguer dans la guerre sainte. ° Les actes qui de leur nature sont wadjib, est-à-dire, obligation absolue, de telle sorte on ne peut se dispenser de les fairc sans pécher. INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN ° Les actes au contraire qui sont harám, est-à-dire, entièrement interdits, de manière que les faire, est pêcher. ° Les actes qui sont sonna, est-à-dire, non obligatoires, mais cependant bons et méritoires pour celui qui les fait. Il agit ici des actes recommandés par la sonna ou loi traditionnelle. Les actes qui sont mekrouh, est-à-dire, qui ne sont nullement interdits, mais dont on fait bien de abstenir. ° Les actes mobáh, est-à-dire, simplement permis, de manière que celui qui les fait ne inérite ni blâme ni louange. Les actes obligation absolue pour les Musulmans dans la guerre sainte sont: ° inviter les Infidèles, avant de les combattre, à embrasser la foi musulmane; à confesser unité de Dieu; et à reconnaitre la vérité de la doctrine de Mahomet. Si un Musulman tue un Infidèle avant que ce dernier ait été invité au nom du Prince on de son lieutenant, à confesser Islamisme, il commet un péché; mais il encourt ni la peine du meurtre, ni amende, prix du sang versé. Néanmoins une invitation de cette espèce est nécessaire autant que les ennemis ont jamais entendu parler de Mahomet et de sa doctrine; ° De marcher à la guerre sur ordre du Prince, lors même il vous commanderait aller vous battre en combat singulier; ° attaquer ennemi le plus proche avant ennemi le plus éloigné, à moins que le Prince ait conclu une trêve avec le premier, ou que ennemi le plus éloigné ne soit plus redoutable que autre. Quelques docteurs, pourtant, regardent cet article, comme un précepte de la sonna, est-à- dire , comme une chose bonne en soi, mais non obligation étroite; ° De abstenir de faire la guerre tant on est inférieur en forces à ennemi. Quant à ce qui est absolument interdit, est : ° De combattre pendant les mois de moharrem, redjeb, dou'lkaada et dou'lhadja () : aussi appelle-t'on ces quatre mois haram , sacrés. Mais cela ne doit être observé à é- gard des peuples qui reconnaissent eux-mêmes la sainteté de ces mois, comme les Persans, les Turcs, les Indiens et les Tartares musulmans. Ainsi on peut faire la guerre, même pendant ces mois aux Chrétiens, aux Juifs et aux Idolâtres. () Koran, sur. IX. . BELATIVES A LA GUEÅRE SAINTE. De se battre avec un ennemi en combat singulier, sans la permission du Prince. Quelques docteurs considèrent néanmoins cet acte comme étant du genre des actes mekrouh , est-à-dire, comme une chose dont il est bien de abstenir, mais qui est pas absolument interdite. ° De fuir ou de se retirer du champ de bataille , une fois le combat engagé, même lorsque la défaite serait probable, à moins pourtant que armée des Musulmans ne soit du double inférieure en nombre à celle des ennemis. Toutefois il est permis de fuir ou de simuler la fuite, soit pour tromper ses adversaires par quelque stratagème, soit pour les attirer sur un champ de bataille plus favorable, soit pour se donner avantage du vent, soit pour gagner des lieux arrosés eau ou bien quelque hauteur, dans le but ou de se défendre, ou attaquer ennemi avec plus de succès, ou enfin de se réunir à un autre corps de troupes quelconque fort ou faible, proche ou éloigné. Mais si deux Infidèles attaquent un Musulman, il est permis à celui-ci de fuir devant eux et si lui-même les avait attaqués et que ces Infidèles eussent refusé le combat, il lui serait encore permis de se retirer, parceque la défense de prendre la fuite ou de quitter le lieu du combat ne regarde pas un individu isolé, mais un corps de troupes en général. ° De tuer les femmes des Infidèles, leurs enfans, les fous et les hermaphrodites, lors même ils viendraient en aide aux combattans. Quelques docteurs pensent néanmoins il est permis de les mettre à mort, quand ils prêtent assistance à ennemi, ou que on ne peut obtenir autrement la victoire. ° De tuer les vieillards et les hommes faibles de corps ou esprit incapables être aucun secours à ennemi, soit au physique soit au moral. Mais quant aux esclaves des Infidèles, ils combattent, on ne doit pas leur faire de quartier; °De toerles Envoyés des Infidèles de quelquerang ils soient; ° De couper aux ennemis vaincus le nez ou les oreilles ; ° De cacher quelque chose du butin; gº assaillir ou de tuer à improviste ceux auxquels le Prince a accordé la vie sauve; ° attaquer les ennemis après la conclusion une suspension armes (). ° Enfin, empoisonner les rivières et les fontaines, lorsque on peut vaincre par autres moyens. Quelques docteurs toutefois regardent cet acte comme une chose mekrouh, () Koran, sur. ix. . INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN est-à-dire, comme une chose il est bien de ne pas faire , mais dont on est pas obligé de abstenir. autres au contraire sont avis que cet acte est illicite que lorsque on a lieu de penser il se trouve des Musulmans dans les pays occupés par ennemi. Les actes recommandés par la sonna ou la tradition, actes bons et méritoires pour celui qui les fait, mais non obligation étroite, sont : ° Que sur le champ de bataille et avant en venir aux mains, tous les combattans récitent la prière autrefois, dit-on, Mahomet adressa lui-même à Dieu et dont voici la formule : « Ô Dieu! toi qui as fait descendre ton livre des » cieux (le Koran ), qui tiens un compte exact des actions des · hommes et qui imprimes le mouvement aux nuées célestes, » mets en fuite les troupes ennemies; ô toi, toi qui consoles les affligés et qui écoutes les prières des malheureux ! ô toi, » qui guéris les plus grands maux, dissipes mon inquiétude ! » Tu connais ma situation et celle de mes compagnons, et lon secours me suffit à moi ainsi à ce peuple qui t'appar- » tient, contre mon ennemi. » ° Que le Prince exige des siens la promesse de ne point lå- cher pied dans le combat et il informe avec soin par des éclaireurs de tout ce qui concerne ennemi. º il se mette en marche le jeudi avec armée rangée en bon ordre et divisée en différens corps, subdivisés euxmêmes en cohortes, après donné le mot de ralliement pour se reconnaitre pendant la nuit. Mais pourquoi, dira-t'on, se mettre en marche plutôt le jeudi un autre jour? est, peat-être, parceque le jeudi appelle en arabe iaum el khamis, le cinquième jour (de la semaine); or le même mot khamis signifie aussi armée ; une armée chez les Musulmans étant ordinairement composée de cinq parties, avant-garde, le corps de bataille, arrièregarde et les deux ailes. De la double acception du mot sera venue naturellement idée il fallait se mettre en marche le cinquième jour de la semaine ou le jeudi , selon notre manière de compter (). De même chez les Athéniens, la loi défendait () Quoiil en soit de cette opinion il est certain que les Musulmans ont dans la semaine leurs jours heureux et malheureux et que le jeudi fait partie des premiers. Niebuhr rapporte que les - lundi, jeudi et samedi sont regardés en Arabie comme des jours heureux pour se mettre en voyage. V. Descript. de Arab. éd. de t. , p. . Au reste cette superstition se retrouve dans tous les tems et dans tous les pays. RELATIVES A LA GUERRE SAINTE, de faire sortir armée avant le septième jour du mois (), et chez les Lacédémoniens les troupes ne devaient se mettre en campagne avec la pleine lune () ° Que le Prince excite les siens à se comporter en hommes fermes et courageux; º il prenne avis de gens prudens et expérimentés à la guerre; &• il marche lentement avec armée, à moins que la nécessité ne exige autrement; ° Qučil choisisse, autant que possible pour asseoir son camp des lieux abondamment pourvus eau et de fourrage; ° Que il voit une bête de somme trop chargée, il la soulage et fasse porter une partie de son fardeau par une autre; ° Que il en a le ix, il engage pas le combat avant le milieu du jour, mais seulement après la prière de midi. En eftet, les Musulmans croient à ce moment de la journée ouvrent les portes du ciel et que la victoire et la miséricorde en descendent. De plus, comme le soleil est déjà parvenu à la moitié de son cours et que la nuit est pas très-éloignée , il se fait une moins grande effusion de sang humain, et și les Musulmans se trouvaient dans la nécessité de fuir, obscurité pourrait les aider à pourvoir plus facilement à leur sûreté. Les actes dont on fait bien de abstenir quoiils ne soient pas défendus positivement sont : ° De tuer de sa main son père infidèle; ° attaquer ennemi, la nuit, sans nécessité ; º De combattre avant heure de midi ; . De couper le jarret aux bêtes de somme, et cela lors même elles ne pourraient suivre armée : dans ce cas il vaut mieux les tuer. Mais il est permis de couper le jarret aux bêtes de somme de ses adversaires; ° De détenir un ennemi en prison jusà ce il meure de faim. On rapporte que Mahomet a fait périr une seule personne par ce genre de mort, un certain Abka fils de Abou Moïed. ° De renverser les forteresses et les bâtimens, inonder les retranchemens faits de terre et argile, de lancer contre ennemi des machines iocendiaires, de brûler les maisons, et () Apeiréto Aténési steateian ezagein pro lés tou menos ebdomés, (Hesychius.) () Suidas , in Ippias. INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN enfin arracher les arbres particulièrement les palmiers, si on peut vaincre par autres moyens; ° De avancer hors des rangs, entre les deux armées et y combattre sans ordre du Prince; ° De tuer après le combat les bêtes de somme appartenant à ennemi; pendant action au contraire cela est licite. Enfin les actes simplement permis, mais que on peut ne pas faire, sont: ° En ce qui concerne le Prince de fournir aux soldats des armes soit des magasins de État, soit à ses propres frais; ° De faire marcher sous les drapeaux musulmans des Infidèles qui vivent sous sa protection en payant un certain tribut; . Et en général user de tous les moyens propres à assurer la victoire, comme par exemple de renverser les villes et les maisons, de lancer la flamme dans les camps ou sur les bâtimens, arracher les arbres, empoisonner les eaux, inonder le pays, sans avoir nul égard aux femmes, aux enfans, aux marchands et aux captifs musulmans qui peuvent se trouver sur le territoire ennemi. Ajoutons aux règles que nous venons exposer, quelques autres lois militaires que nous rapporterons dans ordre qui leur est assigné par les auteurs orientaux. Si les Infidèles avisent de placer des Musulmans sur leur front de bataille pour se faire un rempart de leur corps, on doit épargner ceux-ci, en différant le combat autant que possible. Que si quelun tuait un Musulman dans celte situation, alors son action serait volontaire ou involontaire : dans le premier cas, il serait passible de mort, dans le second, une amende pour le rachât du sang. Si pourtant les circonstauces ne permettent pas de différer le combat , il faut bien éviter, sans doute, atteindre les malheureux ainsi exposés aux premiers coups, mais lorsque malgré toutes les précautions ils sont frappés, le meurtrier est passible ni de la mort, ni de amende pour le rachât du sang. Il est permis attacher à armée des corps auxiliaires composés Infidèles, pourvu que ces corps ne soient pas assez forts pour en cas de défection, égaler ou surpasser en nombre les Musulmans. Quiconque exaltant par ses discours les forces et les succès de ennemi, rabaisse au contraire les Musulmans et ébranle le courage des soldats, doit être chassé du camp. espion ennemi est pas reçu dans enceinte du camp et RELATIVES A LA GUERRE SAINTL. il combat ensuite pour le parti des Musulmans, il en est pas moins privé de la portion due aux combattans et de la part du butin fait sur Infidéle tué à la guerre. Le Musulman qui sans ordre du Prince, tue un prisonnier infidèle, doit être puni; cependant il encourt pas la mort et il est pas obligé non plus de payer amende pour le rachất du sang. Si un Musulman tuait une femme ou un enfant déjà ré- duits en captivité par les Infideles, il serait tenu de payer amende pour le rachất du sang et de nourrir celui auquel ils auraient appartenu avant leur captivité ou bien de le dé- sintéresser en remboursant leur valeur. Si un Infidèle en åge de pnberté est fait prisonnier et il embrasse ensuite Islamisme; on doit lui laisser la vie; néanmoins le Prince peut le garder comme esclave. Mais si cet Infidèle avait invoqué le nom de Mahomet, avant être vaincu et fait prisonnier, loin de pouvoir être impunément mis à mort, il conserverait la liberté et la propriété de ses biens : ses enfans participeraient aussi au bénéfice de la liberté ; toutefois sa femme faite prisonnière, soit avant, soit après la consommation du mariage, ne jouirait pas du même avantage, car dans ces deux cas les liens du mariage seraient rompus. Du moment que le mari et la femme ou seulement un des deux sont faits prisonniers, le mariage est dissous; mais si tous les deux sont réduits en servitude, il conserve toute sa force. Tout Musulman, pourvu il soit en åge de puberté, sain esprit et en pleine liberté agir, peut accorder aux Infidèles sûreté et protection pour leur personne. Cette garantie se donne ordinairement en ces termes : Amantouk ou Adjartouk, ou bien encore : Enta fi dammati 'l Islami , est- à-dire : Je t'accorde la vie sauve, tu es sous la protection de Islamisme. Toutefois, il est indifférent que on énonce en arabe ou en persan , que on emploie autres expressions analogues, comme par exemple : Tu as rien à craindre, je veux que ta persoane soit en sureté; ou bien que on se serve de écriture, si intention accorder la vie sauve ressort évidemment de ce qui est écrit. Au reste il importe peu que la personne à laquelle on a garanti la vie, soit libre ou esclave (même un maitre infidèle), homme ou femme, vieille, insensée, ou incapable administrer ses biens. Mais si un impubère ou un insensé accorde la vie sauve à un Infidèle, (ce qui est irrégulier) et que par suite Iofidèle vienne sans défiance sur le territoire musulman, on doit le faire sortir et le reconduire à la frontière. INSTITUTIONS DU DROIT MAUOMÉTAN Si un Infidele de espèce des Harbi, était entré sans défiance sur le territoire musulman, parceil aurait entendu quelques paroles par lesquelles il pensait on lui accordait sûreté pour sa personne, on ne devrait pas non plus altenter à sa vie, et il faudrait encore seulement le faire reconduire à la frontière, dans des lieux où il aurait rien å craindre. Un Musulman peut garantir la vie à dix ou même selon opinion de quelques docteurs à cent Infidèles, lorsque ceux ci iéduits à extrémité implorent sa miséricorde; mais il ne le peut, à universalité des habitans un pays, une ville ou un bourg une certaine importance. Le Prince seul a ce droit et si on est curieux de connaitre la forinule des lettres de sûreté accordées en pareille occasion, on peut voir dans ouvrage de Elmacin la lettre écrivit Omar fils de El- Khattab aux habitans de Jérusalem après la prise de cette ville, la seizième année de hégire, et par laquelle ce kbalife leur accorda sûreté et protection, pour eux, pour leurs enfans, pour leurs femmes, pour leurs biens et pour leurs temples. De pareilles lettres appellent Aman et au Prince seul appartient le pouvoir de garantir ainsi la vie aux Infidèles lorsils sont déjà sous la puissance des Musulmans. Quant à la sûreté garantie par les particuliers, il importe que cette faveur soit accordée, ou sur le champ de bataille, ou dans la poursuite, ou dans quelque forteresse, pourvu que celui qui en est objet ne soit pas déjà au pouvoir des Musulmans. Les esclaves musulmans tombés entre les mains des Infidèles peuvent garantir aussi la vie à ceux-ci, ils agissent librement et sans contrainte; il en est de même des marchands qui voyagent pour leur commerce dans les pays étrangers et des mercenaires dont les Infidèles louent les services à prix argent, pourvu que la garantie soit donnée sur les terres des Infidèles. Dès un Musulman a accordé sûreté à un Infidèle, il est tenu de le protéger et acquitter sa promesse, à moins que la garantie ne contienne des conditions contraires à la loi divine, est-à-dire, au Koran. Si un Infidèle vient sur le territoire musulman, par exemple, pour faire le commerce, il est en sûreté après il lui a été accordé garantie pour sa vie, et il est pas permis étendre cette garantie au-delà de quatre mois. Si quelun la donnait pour un plus long espace de tems, ce serait nul. Remarquons il est pas nécessaire que les Musulmans retirent un grand avantage de pareilles concessions , RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. il faut seulement ils en éprouvent aucun dommage, où il suit on ne peut jamais garantir la vie sauve aux espions. Si un harbi prétend un Musulman lui a garanti sûreté pour sa vie et que ce Musulman le nie, celui-ci en est cru sur sa parole et même sans sermeni. Mais si, aussitôt après allégation du harbi, le Musulman mourrait, la vérité ou la fausseté de allégation étant pas prouvée, cet harbi serait reconduit à la frontière en lieu de sûreté et si ensuite il était repris sur le territoire, on pourrait le mettre à mort. Si un Infidèle obtient la permission habiter les terres musulmanes, il conserve la libre disposition de ses biens il peat vendre ou aliéner comme bon lui semble. De ménie après sa nuort sa succession passe à son héritier; mais à défaut hé- ritier , elle revient au Prince. Si cependant ce même Infidèle retournait sur la terre étrangère pour y établir, les biens il aurait laissés chez les Musulmans appartiendraient à ceux-ci à titre de butin et en particulier au Prince, à moins que Infidèle eut un héritier musulman ; et si par la suite, étant en pays ennemi, il tombait entre les mains des Musulmans, on pourrait le tuer ou le réduire en servitude et ses biens deviendraient butin ainsi on vient de le dire. Si un Musulman se trouve sur le territoire des Infidèles et il ne puisse y professer librement sa religion il est tenu de le quitter le plutôt possible, à moins il ait espoir de convertir les habitans à Islamisme, Si ce même Musulman avait été fait prisonnier par les Infidèles, puis ensuite rendu à la liberté à condition de demeurer sur leur territoire et que ailleurs il eût rien à craindre pour sa personne, il ne lui serait cependant pas permis y rester ,, et il devrait revenir vers les siens, sans néanmoins rien emporter avec lui de ce qui appartient aux Iofidèles. Que il était rendu à la liberté sans condition, il lui serait permis de poursuivre et de tuer un Infidèle. Si au contraire il était mis en liberté à condition de payer une ran- çon, il ne serait pas obligé de la payer. Si un