Le prix des transports, qui est actuellement de et francs par charge pour aller, et de et francs pour le retour, tendra de jour en jour à baisser. A ces moyens de transport il faut ajouter les chameaux, que les Arabes du Saharah, qui émigrent pendant été dans le Tell, peuvent louer aux négociants. est ainsi que adjudicataire des transports militaires a pu organiser des convois de , et de , chameaux, de Philippeville à Constantine et de Constantine à Sétif. Déjà les Kabyles du Sahel viennent en assez grand nombre approvisionner les campsdc Smendou, de Harouch et surtout Philippeville. Les transactions, quoique faibles encore, sont un heureux augure pour avenir. Elles prouvent que la domination française ne rencontre pas dans les Kabyles de Stora la résistance aveugle que on remarque dans la population de Bougie, et le temps donnera à ce commerce échange autant importance sous le rapport politique, que intérêt sous le rapport commercial. Collo. —- La population de Collo est réduite aujourhui à un millier individus. Depuis la prise de Bòne, les Kabyles du Sahel, ne trouvant plus dans ce port un débouché assez avantageux pour leurs produits, venaient vendre à Milah et à Constantine des peaux, des huiles, de la cire, des raisins et des figues sees, des noix, des oranges et des bestiaux qui font leur principale richesse; ils achetaient en retour du blé, des étoffes de laine et des souliers. Collo est mis aujourhui en relation, par mer, avec Philippeville. Djidjelli (). – La population actuelle de Djidjelli est de individus. Son commerce avec Constantine est à peu près nul; mais il a conservé des rapports approvisionnement et échanges avec Philippeville, Bône, Bougie, Alger et Tunis. Djidjelli possède encore sandales, jaugeant ensemble tonneaux. Cette marine deviendra une utile ressource, dès que les anciennes relations avec intérieur pourront alimenter encore le commerce échanges qui avec le temps ne peut manquer de se développer sur ce point. () Voir la Carte ci contre et la Notice topographique, page . ENVIRONS ? M. st --- Petite Rade Casbah Pone Mostuer Marabout Ruine F's Ferrlinda Fontaine Ruines Blockhaus Horaj Red" Gallery F'S+Eugenie Bhartins Paltoe Avance Grave par J. Schnaer:le' rue Enghien, . Echelle too so bov DE DJIDJELI. É ÉE e de Rochers Ligne DJIDJELI bah Embariuilere Pentaine ÖR "T Jarhoud Fort Duquesne ." les Sondes sont indique's en Preds. Impide haeppelin et C (uui Toltaire, ai shelle (.) boo Mety ( ) Bougie. Les relations de cette ville avec Constantine, suspendues par occupation, ont été incomplétement conservées par les Kabyles du Babourah, qui continuent à y apporter du savon, de huile et des fruits. Ils achètent à Constantine des calottes rouges, des tissus de coton, des burnous et de la quincaillerie. ° COMMERCE AVEC ALGER. Le commerce de Constantine avec Alger, même sous les Turcs, était peu considérable. Depuis , les communications par terre ont cessé, et les habitants de Constantine ne reçoivent plus les produits de la capitale que par Philippeville et Bône. affermissement de notre domination dans la Medjanah, en créant des relations plus suivies entre Constantine , Zamourah, les Beni-Abbas et les tribus des versants occidentaux de la chaîne des Biban, peut nous faire espérer que la route de Constantine à Alger, par terre, deviendra praticable pour le commerce. Plus au sud, par Msilah et Bousaadah nous pourrons nous ouvrir une communication avec la province de Titery. ° COMMERCE AVEC TUNIS. Le commerce de Constantine avec Tunis, autrefois si florissant, a été interrompu par la guerre, et la prospérité des deux villes en ressent vivement. Quelques marchands essaient, de temps à autre, de faire des voyages à Tunis, en évitant ancienne route; mais les caravanes, composées à peine de à mulets, sont rares et irrégulières. Les frais élèvent à francs par charge ; les risques sont nombreux et graves; enfin les voyages, au lieu être terminés en jours, exigent six semaines. Les Beni-Mezab, qui seuls en ce moment se hasardent à ce voyage, se font ordinairement escorter : les caravanes sont obligées de faire des cadeaux aux chefs des tribus dont elles traversent le territoire. ° COMMERCE AVEC LE DÉSERT. Les rapports de Constantine avec le désert se font toujours par Biskarah. Les marchands de cette ville tirent de Constantine des armes, des grains et des tissus, et y viennent vendre des dattes, du tabac en feuilles, des objets de teinture, des burnous, de la gomme et des plumes autruche : ensemble de ce commerce peut être évalué aujourhui à , francs par an. El-Kangah, El-Kantarah et les villes que on rencontre avant atteindre le Zab de Biskarah, envoient aussi à Constantine des dattes et des tissus de laine. Tuggurth même pourra entretenir des relations commerciales avec Constantine, si cette ville devient entrepôt des objets de luxe et des approvisionnements que les caravanes de Tuggurth vont chercher à Tunis. ( ) SECTION III MONNAIES, POIDS ET MESURES, ° MONNAIES. Dix-neuf espèces de monnaies ont également cours sur la place de Constantine. En voici énumération avec leur évaluation en argent de France. ÉVALUATION DÉNOMINATION DES MONNAIES. en OBSERVATIONS. ARGENT DE FRANCE. MONNAIE OR. Il est coté que francs à Marseille. Quadruple Espagne.. Pièce de France, de .... Sultani Alger..... Mabboud de El Hadj Ahmed. Il ne paralt valoir réellement que franes centimes. MONNAIE ARGENT. Piastre Espagne. Thaler Autriche. Écu de France. Piastre Alger.. Pièces françaises, de Idem, de... Idem, de... Idem, de... Idem, de.... Idem, de... Boudjou de El Hadj Ahmed... Boudjou de Tunis. . . Rebiah Alger. Réal dram.. Temin boudjou... Ne contient que centimes argent fin. On se le procure à Tunis à raison de à centimes, et il revient, rendu à Constantinc, centimes. Les pièces françaises sont fort recherchées par les indigènes, et on ne voit pas, comme à Alger et à Orai, les Arabes de intérieur empresser échanger les écus français contre les piastres fortes Espagne. Les Kabyles du Sahel ont répandu un grand nombre de pièces de francs fausses. Elles sont généralement à effigie de Louis XVIII et parfaitement frappées. exergue seul a pu être imité et suffirait pour les trahir, si le son et le poids en faisaient reconnaître la fausseté. ° POIDS ET MESURES. Le système des poids et mesures en usage à Constantine se rapproche beaucoup de celui usité avant la ( ) conquête à Alger, Bône et Oran. Le tableau suivant en offre indication et leur rapport avec les poids et mesures métriques. DÉNOMINATION RAPPORT favec LE SYSTÈME métrique. EMPLOI. SUBDIVISIONS. DES POIDS ET MESURES. POIDS. gr. El-roti attari... El-roti khedhari... k. Pesée des articles épicerie.. de la viande, des lé- gumes, du pain..... de or, de argent en barres, des monnaies, .. Ces poids en cuivre, de forme indéterminée, se subdivisent par moitiés, par quarts et par huitièmes. El-roti saâri..... ° MESURES DE CAPACITÉ. Le saâ... Pour le blé...... Pour orge.... Pour le sel.. Il se divise en demi et en quarts. Le kolla..... lit. Sert exclusivement à huile... Se divise en huitièmes et seizièmes. ° MESURES DE LONGUEUR. Pic turc.. Pic arabe. Se divise en robs (quarts). Même subdivision. SECTION IV. PRODUCTIONS. Grains. Le produit des grains forme la principale richesse de la province de Constantine : la terre y rapporte à pour un; mais, si le sol était bien cultivé, il rapporterait beaucoup plus. Les tribus arabes les plus riches en céréales sont les Ouled Abd el-Nour, les Aa'mer Cheragah, les Aa'mer Gherabah , etc. On ne doit pas craindre assurer que, lorsque la paix aura rendu les habitants à la culture des terres , la province de Constantine pourvoira largement aux besoins de la population et de armée. exportation des grains pourra plus tard donner aux navires qui retournent aujourhui sur lest un chargement dont le commerce de Marseille profiterait pour alimenter ses relations avec les côtes Espagne. Bestiaux. — Les bestiaux forment, après les grains , la principale richesse de la province de Constantine. Des relevés récents font connaître que les tribus de la subdivision de Bône possèdent , beufs et , moutons. Les tribus des Hanenchah, des Haractal et des Ouled Abd el-Nour, comptent leurs troupeaux par centaines de mille. Les Kabyles du Sahel élèvent beaucoup de gros bétail; mais la contrée la plus riche en bêtes à laine est le Saharah, où certaines tribus possèdent jusques à , moutons. Cuirs et peaux. - Les calculs les plus exacts portent à , cuirs de bæufs et , peaux de chèvre ou de mouton la consommation annuelle de la province. Les deux tiers se consomment à Constantine même ; le reste alimente le commerce exportation. Laines. Malgré énorme quantité de laine employée à la fabrication des burnous et des haiks, on peut évaluer à , quintaux les laines disponibles pour exportation. Tunis absorbe la plus grande partie des laines des tribus qui sont les plus rapprochées des frontières de cette régence : le reste écoule ( ) par Bône et Philippeville. Les Arabes vendent la laine à la toison. Chaque toison pèse ordinairement kilogrammes, et se paye de francs à francs centimes. La laine lavée, pour matelas , revient à franc centimes le kilogramme; la laine en suint à francs le quintal métrique. Cire. -La récolte de la cire offre encore peu intérêt ; mais elle peut prendre un grand développement, surtout lorsque occupation complète du littoral offrira aux Kabyles des débouchés qui les engageront à multiplier éducation des abeilles. On ne fait usage que de la cire jaune. époque des arrivages est en septembre , octobre et novembre. Les quantités les plus considérables, introduites à Constantine, ne dépassent pas , kilogrammes, presque entièrement consommés en ville. Le prix était, en , de francs le demi-kilogramme de cire brute, et de francs centimes celui de cire ouvrée. Les habitants de Constantine commencent à apprécier nos bougies stéariques, et les préfèrent à celles qui sont fabriquées dans le pays. Sangsues. Le commerce des sangsues, autrefois inconnu des Arabes, date de arrivée des Français en Afrique, et a déjà pris une grande extension. On rencontre des sangsues sur tous les points où les sources et les ruisseaux forment des eaux stagnantes. Celles que on apporte à Constantine viennent des environs de Guelma et de Tifech. Les Arabes les apportent dans des pots de terre, où elles ne pourraient pas se conserver plus de quatre à cinq jours, et les vendent ordinairement francs le mille. ensemble de ce commerce peut évaluer à , francs per saison. Une partie se consomme dans les hôpitaux militaires ; autre expédie en France par Bône et Philippeville : exportation des premiers mois de en est élevée à ,,. Fourrages. — Toute la province de Constantine produit, sans culture, des fourrages abondants et de bonne qualité. La récolte générale peut être évaluée à , quintaux chaque année, et la plaine de la Seybouse entre dans cette évaluation pour , quintaux. Ce produit offre des ressources précieuses à armée, dont les approvisionnements pourront être toujours assurés dans les temps tranquilles. Chevaux, mulets et chameaux — Les tribus chez lesquelles on trouve le plus de chevaux sont les Haractah , les Ouled Abd el-Nour, les Rigah, et dans la Medjanah. On connaît la race et les qualités de chevaux de Algérie. Quoique dans aucune tribu on ne fasse des élèves pour les vendre, notre cavalerie a jusici trouvé à se remonter dans la province. Ce sont les Kabyles et les montagnards qui possèdent le plus de mulets. Ces animaux sont de petite taille, et ne peuvent servir aux besoins de notre artillerie et du train des équipages; mais les Arabes savent en tirer un grand parti pour les transports et les travaux agricoles. Quant aux chameaux, on les élève principalement dans le Saharah et dans les tribus du Tell, qui sont le plus rapprochées du désert, chez les Zemoul, les Telagmah et dans les parties méridionales de la Medjanah. Pêche du corail.— A cette nomenclature des richesses de la province de Constantine , il faut ajouter la pêche du corail qui jette, chaque année, millions dans la circulation, et, comme éventualités de avenir, huile, les dattes, les chevaux, les plumes autruche, les gommes et les pelleteries. ( ) KABYLES DES ENVIRONS DE BOUGIE. Depuis des notices étendues, publiées successivement par le département de la guerre, ont fait eonnaître en détail la plus grande partie des tribus origine arabe qui occupent le sol de Algérie. Les popu. lations qui habitent les montagnes et les parties les plus difficilement accessibles de cette contrée sont au contraire moins connues. Les Kabyles (telle est la dénomination la plus générale sous laquelle sont désignés dans ancienne régence les populations dont il agit), ont pas été jusà ce jour objet de notices insérées dans le tableau annuel de la situation de nos établissements. Pourtant, leur caractère sédentairc, leur attachement au sol et à la culture, leur aptitude à industrie et au commerce, tous les traits enfin de leur organisation sociale appellent au plus haut degré attention. Il est certain que ces hommes indomptés se rapprochent bien plus que les Arabes des nations Europe, telles elles étaient il y a plusieurs siècles, telles que plusicurs entre elles sont encore aujourhui. En attendant les études sérieuses que administration a recommandées à la commission scientifique, et elle poursuit elle-même par tous les moyens dont elle dispose, on a pensé il ne serait pas sans intérêt de publier ici par anticipation une courte notice sur les peuplades kabyles dies environs de Bougie. Quoique le travail partiel qui va suivre repose sur des renseignements recueillis depuis quelques années, il a point perdu le mérite de actualité. Les montagnards de ancienne régence sont les mêmes à peu près sur tous les points ; les distances ont nulle part modifié sensiblement leur constitution et des moeurs on peut appeler primitives. Constitutions des tribus. En général, les tribus des environs de Bougie tirent leur nom, soit un individu qui est réputé le fondateur ou le père de la tribu, comme cela a lieu pour les Beni-Messaoud (fils de Messaoud), soit une montagne, auprès de laquelle ils sont établis, comme, par exemple, les Toudja de la montagne de Toudja. La tribu est désignée sous le nom Aarch : elle se divise en Khuroubah () ou districts qui se subdivisent souvent eux-mêmes en dechrah (plur. dechour ) ou villages. Le nombre de ces derniers dans la même kharoubah paraît varier de un à six ; dans certains lieux, il est pas rare de rencontrer des maisons isolées, mais qui en sont pas moins comprises dans des kharoubalr. Le nombre des kharoubah, dans une même tribu, varie de six à douze. Les plus fortes ont pas plus de à hommes ayant fusil, ce qui suppose une population de à âmes. Chaque kharoubah a son cheikh (vieillard, ancien) qui change tous les trois mois, tous les six mois, tous () On appelle proprement kharoubah, en arabe, le fruit du caroubicr, 'fruit qui renferme plusieurs graines, de même que la fraction de tribu qui porte ce nom renferme plusieurs dechrah. ( ) les ans suivant les circonstances, de telle sorte que chaque chef de famille, réputé pour homme de sens puisse devenir cheikh à son tour, et jouir des avantages attachés à cette charge. Justice. Les délits ou les crimes se jugent dans une assemblée formée par la réunion des cheikhs. La peine imposée à auteur du crime ou du délit est toujours une amende dite khetiah; en outre le condamné doit à individu lésé une indemnité équivalente au tort commis. La quotité de la khetiah est fixée par la loi (écrite ou traditionnelle) ou par la coutume pour chaque cas particulier: tant pour un vol de figues, de raisins, de bestiaux; tant pour une rixe, suivant la nature de arme et la violence des coups portés. En cas de meurtre, les proches du défunt appliquent le plus souvent au meurtrier la loi du talion. Si le meurtrier échappe , les cheikhs assemblent, le condamnent à une amende que on peut évaluer à francs, et qui est payée sur le prix des biens il a pu laisser. opinion générale fait néanmoins un devoir au plus proche parent du mort de rechercher assassin et de le tuer. Ce nouveau meurtre est également puni par une amende; mais auteur du deuxième meurtre peut rentrer dans la tribu, ce qui est permis dans aucun cas à auteur du premier. Le produit des amendes se partage entre les cheikhs de la kharoubah et forme une portion de leur revenu. Le chef du conse:I des chcikhs , nommé mezouar, touche, dans le partage du produit des amendes, une portion légèrement supérieure à celles des autres membres du conseil. Le mézouar change tous les deux ou trois mois. En général, la rapide mutation des chefs paraît être de principe parmi les Kabyles. Leur humeur indépendante craindrait de voir se transformer en domination perpétuelle un pouvoir qui durerait plus de quelques mois. Quand individu lésé et inculpé appartiennent à la même kharoubah, les cheikhs de celle-ci se réunissent sur la plainte du premier ; si, au contraire, le plaignant et linculpé appartiennent à deux kharoubah différentes, inculpé est jugé par les cheikhs de sa propre kharoubah, réunis sur la plainte des cheikhs de la kharoubah à laquelle appartient individu lésé. il y a refus de justice, il y a de remède que dans la guerre; aussi la guerre est-elle état normal des Kabyles de Bougie comme de toutes les tribus kabyles. Dans toute dechrah de quelque importance, il y a un thaleb, homme ayant fait quelques études dans les établissements instruction qui attiennent aux zaouias (voir plus loin); il remplit généralement les fonctions imam (chef de la prière) dans la mosquée, et il apprend aux enfants à lire et à écrire: on lui fait un traitement par cotisation. Ces thalebs doivent savoir assez correctement arabe, presque toujours imparfaitement parlé par leurs compatriotes, et quelquefois ignoré eux. Quelques-uns ont acquis dans les zaouïas instruction quelques notions de jurisprudence, et jugent office dans les discussions intérêt minime entre particuliers. Toutefois ils ont point de cachet (thubaa) comme les kadis institués par le Gouvernement, et leurs jugements ont de sanction autant ils sont reconnus par les parties elles-mêmes. Instruction. On a dit il existait, dans le sein des tribus, des lieux instruction destinés à former des thalebs (ce mot pourrait se traduire par docteurs); ces lieux sont presque toujours établis près une zaouïa (chapelle, ermitage), résidence un marabout renommé par sa science ou par sa sainteté, et qui transmet, à des jeunes gens venus de divers points du pays pour entendre, les leçons de sa sagesse ou de son expérience. Le temps des études est pas limité; les leçons sont gratuites; professeurs et élèves vivent des dons apportés par les tribus environnantes, et quelquefois des revenus légués de temps immémorial à la zaouïa par la piété des fidèles. En général, les élèves des zaouïas, ainsi que les marabouts qui y professent, ne doivent point porter des armes ni prendre part aux querelles violentes qui éclatent dans le sein des tribus; leur rôle est essentiellement celui de pacificateurs. La zaouïa est un sanctuaire inviolable; mais abus est près de ( ) usage, et les zaouïas sont quelquefois devenues, pour des criminels avérés, des lieux asile que la justice même des Turcs, si dure elle fût, osait forcer. Le plus important de ces établissements est la zaouïa de Chellata , située à deux jours de marche de Bougie, peu près à la hauteur de Koukou, sur la rive gauche de Oued-Akbou. Les marabouts de cette zaouïa appartiennent à la famille de Ben-Ali-Chérif dont ils portent le nom; leur réputation étendait si loin on leur envoyait des présents de Fez , Tunis, Constantinople, etc. Marabout. Le rôle du marabout (marbouth , homme lié, comme chez nous religieux, vient de religare) est, vis-à-vis des tribus celui de pacificateur et de prédicateur, vis-à-vis des infidèles (kouffar) celui instigateur de la guerre sainte (djehad). Le titre de marabout, donné par acclamation, se transmet héréditairement, et il serait quelquefois difficile à ceux qui en sont investis de justifier de droits personnels à la considération il donne et à influence presque toujours très-grande qui en résulte. La zaouïa est communément le tombeau du marabout primitif qui lui a donné son nom. Dans ce cas, le bâtiment lui-même qui recouvre ses cendres est désigné par la population sous le nom de marabout. Lois de la guerre parmi les Kabyles. est le conseil des cheikhs qui décide quand il y a lieu de faire la paix ou la guerre avec telle ou telle tribu voisine. La déclaration de guerre ou les traités union sont assujettis à certaines formes sacramentelles dont les tribus ne écartent jamais. est par échange ou la reprise du mezrag (la lance) que on apprend les intentions de ennemi; donner le mezrag, est donner un gage alliance et de fraternité ; le reprendre, est rompre union, est déclarer le commencement des hostilités; quiconque est menacé de la guerre, applique à recueillir des mezrays parmi les tribus voisines, est-à-dire à contracter des alliances et à former une ligue. Les cheikhs conviennent du jour et de heure où la guerre commencera ; nul homme de la tribu ne doit, sous peine amende et de déshonneur, manquer à appel des cheikhs. La guerre une fois entamée, consiste en incursions rapides faites sur le territoire ennemi, le plus souvent sans chef dirigeant; mais la connaissance du terrain et habitude de ce genre incursion supplée au défaut ensemble; on pille la dechrah ennemie et on la brûle; mais souvent le moment même du pillage devient pour la tribu triomphante une cause de déroute et de fuite. Les inimitiés se perpétuent quelquefois ainsi de siècle en siècle. Quelquefois les parties belligérantes concluent une trêve dont la durée dépasse rarement deux années; au bout du terme fixé, nouvelles assemblées des cheikhs, nouveaux échanges de mezrags, nouvelles hostilités. Les Kabyles, exercés aux armes dès leur enfance, tirent en général très-bien : leurs armes sont, ° un long et grand fusil : le canon en est fabriqué à Aith el-Arba , dechrah des Zouaoua, ou chez les Beni-Abbas; les batteries se font chez les Beni-Abbas seulement; les bois sont en noyer venant de Beni-Khallat, dechrah des Beni-Soliman et sont confectionnés, comme les canons, à Aith el-Arba; ° un yataghan (sabre droit) de forine particulière, fabriqué aussi dans le pays, et connu sous le nom de Flissi ; qui se fabrique chez les Beni-Abdallah, dans le district de Flissa dont ils prennent leur nom. Le fer se tire de la tribu de Barbacha; lacier seul leur vient du dehors. Avec cet armement, et sans autre vêtement une tunique en laine ou en calicot, une calotte quelquefois, et un mauvais burnous, ils ne craignent pas aborder ennemi à arme blanche, avançant sur lui, le fusil une main, le yataghan de autre, faisant avec cette dernière arme un moulinet rapide et poussant de grands cris. Les femmes viennent au combat , excitent les hommes par leurs clameurs, reçoivent les blessés et leur portent secours. Le plus grand acte de courage est enlever un mort du champ de bataille. Près un cadavre ou un homme tombé engage toujours un combat acharné dont objet est de ne pas laisser le corps au pouvoir de ennemi. La poudre se tire généralement de la tribu de Gheboula qui en fabrique de grandes quantités, et qui seule en fait le commerce. Cependant différentes tribus font elles-mêmes assez de poudre pour leur consommation. ( ) Le salpêtre se trouve dans la tribu de Beni-Bouthaleb; le charbon se fait avec du bois de laurier rose et de romané; le soufre est tiré Europe; le plomb vient de Bou-Thaleb. Administration de Bougie Du temps des Turcs, le bey qui siégeait à Constantine avait une autorité directe sur toute la province, sous les Turcs. Bougie et Mzaïa exceptés. Bougie était régie par un gouverneur particulier, toujours Turc, et qui portait le titre de kaïd. Il y avait en outre un commandant particulier de la garnison turque (noubah) qui élevait à hommes. Ce commandant portait le titre agha de la noubah et était changé tous les ans. Un corps de ou zouaves formait accessoirement une sorte de milice urbaine chargée seulement de défendre enceinte de la ville et qui ne prenait point part aux sorties. Les soldats de ce corps exercaient souvent en ville divers métiers, et quelquefois même servaient dans la marine. Le corps entier recevait une solde fixe de , boudjoux ( à , francs par an), qui étaient répartis par tête entre les membres de cette milice. Outre le kaïd, agha et le commandant des zouaves, il y avait un kadhi pour rendre la justice civile et un mufti, chefs de la religion. Le kaïd de la ville avait droit de vie et de mort sur les habitants et sur les Kabyles du dehors, quand il pouvait emparer eux. Il jugeait les délits et les crimes, imposait la bastonnade ou amende. Il ne levait impôts en dehors de la ville que sur la tribu voisine de Mzaïa. Cet impôt se prélevait deux fois par an; en espèces, hiver, et été, en denrées. Le kaïd était assisté dans ses excursions par cinq ou six notables de la ville. La terreur inspirait le gouvernement Alger faisait toute leur sécurité.. Il y avait un capitaine de port turc qui levait un droit ancrage sur les bâtiments étrangers: ce droit était de deux saas (mesure Alger équivalent à litres) de blé à litres) de blé pour les bâtiments du pays. Un kaïd nommé kaïd el-khareta était chargé de surveiller envoi à Alger des bois de construction abondamment fournis par le territoire de Bougie. Ce kaïd était pris généralement dans la tribu des Ouled-Ferhat, très-influente dans la tribu des Beni-Mimoun, la plus puissante de celles qui habitent les montagnes où se trouvent ces bois. Toutes les tribus kabyles qui, dans les environs de Bougie, relevaient du bey turc de Constantine ne payaient pas impôt à ce bey. Les Beni-Messaoud, les Ouled-Abd el-Djebbar, les Fenaïa , les Senhadjah, et en général toutes celles qui occupent la vallée large et facilement abordable où coule Oued-Bou-Messaoud, rivière qui se jette dans la mer, près de Bougie, étaient parfaitement soumis. Il en était de même encore de quelques autres dont les montagnes étaient pas inaccessibles, et se trouvaieut voisines des routes que suivaient les camps turcs en venant prélever les impôts. Quant aux tribus plus fortes, et dont la résistance était favorisée par leur position, elles se dérobaient au payement de impôt, sans toutefois secourir les tribus moins favorablement placées. Il y avait une sorte accord tacite entre les Turcs et les Kabyles des montagnes inabordables. Les Turcs faisaient tout ce ils pouvaient pour empêcher la fabrication de la poudre et des armes dans intérieur; mais, le plus souvent, ils ne pouvaient même tenter expéditions sur les points bien connus où cette fabrication avait lieu. Les camps expédition envoyés par le Gouvernement, qui défendait la fabrication de la poudre, en achetaient quelquefois eux-mêmes dans les tribus, notamment dans celle de Gheboula. Les marabouts, leurs familles et leurs descendants, ne payaient pas impôt. Ils avaient, à cet effet, une exemption donnée par le Pacha, et revêtue de son cachet. Cette exemption était renouvelée à chaque mutation de Pacha. Tribus qui dépendent de Bougie. Les plus remarquables des tribus qui dépendent de Bougie sont celles dont les noms suivent : Barbacha, tribu, kabyle de langage et de mæurs, elle est placée à un jour de marchie environ de Bougie dans le sud-ouest, sur la rive droite de Oued-Beni-Messaoud, dont elle est à trois ou quatre lieues; à est des Ouled-Abd el-Djebbar et au sud-est des Beni-Messaoud. ( ) Les dechrah de cette tribu au nombre de quinze ou seize sont situés sur le versant ouest une montagne dont les Beni-Soliman occupent le versant est. Les Barbacha comptent de à fusils : ils exploitent les mines de fer très-riches et très-étendues renfermées dans les montagnes ils habitent; ils vont chercher le minerai en creusant des galeries et des puits; mais, comme ils prennent peu art et de précautions à ce travail, un grand nombre périssent écrasés par les éboulements. Pour la fonte du minerai, ils emploient le charbon de bois, ils fabriquent avec les arbres nombreux produits par leurs montagnes; ils se servent pour le réduire de forges à la catalane attirent des soufflets faits avec des peaux de bauf. Ils obtiennent de la fonte , ils nomment Ahrech, et du fer doux, ils nomment Rtob; mais ils ne savent pas faire acier. Le fer ils extraient ne suffit pas à la consommation du pays; ils en importent une assez grande quantité, et connaissent bien le fer de Suède, qui autrefois était un objet de contrebande, Beni-Abbas : ces Kabyles habitent à lieues sud-ouest de Bougie. La tribu des Beni-Abbas se divise en deux parties : une, qui habite la ville nommée El-Kalâh ; autre qui à cause de sa position, le nom de Souahelïah (gens du Sahel). El-Kalach. El-Kalâh est entourée de hautes murailles en bon état, et pourrait offrir une certaine résistance; elle a que deux portes, qui sont en fer. Les indigènes, dont le témoignage est presque toujours empreint une grande exagération, prétendent que cette ville contient au moins , habitants et peut mettre sur pied , hommes armés. Cette évaluation a pu être jusici vérifiée. On en attribue la fondation à Moula-Nasr, qui, chassé de Bougie par les Génois, se réfugia au milieu de ces montagnes, y bâtit cette ville, et y plaça les canons qui se trouvent encore sur ses murailles, les uns sur leurs affûts et les autres à terre. La ville est båtie sur un rocher très-élevé, qui rappelle celui de Gouraya : on ne peut y rendre que par deux chemins praticables pour les mulets et aboutissant aux deux portes de fer. Les maisons sont en pierre et couvertes en tuiles ; elles ont pas de jardins. A grande portée de canon est une colline de même hauteur que celle où est assise la ville. On y trouve des fontaines