de Oued-Herbiba sont aujourhui dégarnies arbres ; partout cependant exposition est la même; partout le terrain est le même: au-dessous quelques roches et une terre forte; au-dessus une couche de près un mètre de très-bon terrain formé par les feuilles des chênes. Le feu seul a pu détruire les arbres; mais ils renaitront vite sous leur cendre, si chaque année on prend les précautions nécessaires pour ne pas laisser de nouveau dévorer les jeunes tiges. La forêt de Oued-Herbila étend jusà extrémité supérieure de la gorge de Oued-Aouza. Des chênes-liéges et des pins croissent sur le contre-fort qui sépare ces deux gorges. de Oued-Nmer est ni moins grande ni moins belle que celle de Oued-Herbiba. De nom. breux chênes-liéges garnissent toutes les crêtes; toutes les parties basses sont remplies de grands chênes. On trouve surtout au-dessous des roches Aïn-Boussisy des massifs de bois une beauté remarquable. Cette gorge, et les contre-forts qui la dominent, ne contiennent pas moins de , hectares de bois. Le plateau qui est placé entre les gorges de Oued-Nmer et de Oued-Aoussa est en grande partie couvert de beaux chênes-liéges. A extrémité se trouve le col de Sallsa , à la tête de Oued-Affrisse et de Oued-Aneb. un côté, Oued-Affrisse se jette dans la mer, à , mètres du col: ses rives sont couvertes de grands chênes, de frênes et de châtaigniers, qui pourraient être facilement exploités par la mer; de autre côté, Ouedel-Aneb descend dans la belle plaine des Zataoua, appelée le jardin, traverse la plaine des Tréates, le lac Felmaise , et se réunit à Oued-el-Kebir, qui va se jeter dans la mer, entre le de Fer et le cap Filfla. cap Oued-el-Aneb est presque partout ombragé par des frênes et des ormes, et toutes les montagnes qui couronnent les vallées il traverse sont couvertes épaisses forêts de chênes-liéges qui occupent un terrain de plusieurs lieues carrées. exploitation une partie de ces forêts pourrait se faire en disposant à cet cffet le passage du col placé entre la vallée des Kataoua et la plaine du lac Fezzara, et quelques portions du chemin qui longe la rive gauche de ce dernier lac. La route qui vient être faite dans la première chaîne des montagnes de Édough permet en exploiter immédiatement une partie des forêts; elle passe au-dessus de la gorge de Oued-Houh, à cent mètres environ des grands bois elle renferme ; elle traverse toute la forêt de Oued-Herbiba et de Oued-Aouha, et descend sur la première partie du plateau qui conduit au col du Sallsa. Les chènes qui sont à proximité de la route, et il y en a un grand nombre, peuvent être abattus de suite et transportés à Bône. Dans le cas où on voudrait donner à exploitation une plus grande étendue, il serait facile de diriger des lacets dans les La gorge ( ) bre OP!, hede gorges, et en extraire une partie des arbres. Une scierie pourrait même être établie avec avantage sur Oued-Herbiba, au-dessous une cascade, près un ancien pont romain , et à deux cents mètres de la route. Toutefois ce qui pourrait mettre quelque obstacle à exploitation forestière de Édough, est que les habitants du pays, qui forment la tribu des Ichawa, sont habitués à regarder la forêt comme leur propriété. Des charbonniers, étrangers à cette contrée , payent depuis de longues années un léger tribut aux cheiks et aux grands de Édough; ils obtiennent ainsi le droit de couper des arbres partout où bon leur (semble; ils les transforment ensuite en charbon sur les lieux mêmes. Il serait peut-être impolitique de détruire cette industrie; mais on pourrait la régulariser en leur désignant soit des cantonnements particuliers, soit les arbres à abattre. Le ministre de la guerre a ailleurs prescrit étudier les moyens de résoudre cette question. plus deur corde pare tout artie renpeu . Les forestière du cercle de La Calle. fruresuteur de Bone. sessus durvie bres; hes et es des ee met de et des A de distance de La Calle (), dans la direction du lac de Tonga (Guérah-Mtu-Oued-el-Hout), et du lac Exploratio: supérieur (Guérah-el-Koubeira), le sol, parsemé jusalors de bruyères et de broussailles, commence à se garnir de quelques arbrisseaux ou arbustes. Les premiers qui puissent prendre le nom arbres sont des chênes-liéges, dont le nombre et les dimensions accroissent à mesure que on avance. Ces arbres portent Renseignements les signes du ravage du feu sur épaisse écorce qui leur 'donne le privilege de résister à la flamme en se quelques antres furets de la province charbonnant seulement à leur superficie. On connaît en effet la coutume, généralement répandue parmi les Arabes, de mettre le feu aux broussailles et aux taillis, soit pour meubler le sol avec les produits de la combustion, soit pour concentrer aux souches survivantes la puissance végétative disséminée dans les rameaux, et susciter ainsi de jeunes pousses plus touffues, destinées à alimenter leurs troupeaux pendant les mois de la plus grande sécheresse, soit enfin pour repousser les bêtes féroces qui aiment à établir leurs repaires dans les épaisses broussailles. Ces incendies périodiques ont singulièrement nui aux développements des richesses forestières des environ de La Calle. A exception des chênes-liéges qui, la plupart, ont été garantis de leur combustion par leur écorce peu inflammable, presque toutes les essences arbres ne se montrent guère que par rejetons plus ou moins élancés, sortis des anciennes souches et datant de un des derniers incendies. est ainsi à fleur de terre, sur des troncs cicatrisés , on voit renaitre de jeunes tiges de chêne-vert, de chêne-kermès, arbousier, de genévrier, etc. entremêlés de divers arbrisseaux ou broussailles, tels que les bruyères, le genet épineux, le myrthe, le thé sauvage, le lentisque, le palmier-nain, le jujubier, le daphné- gnidien, etc. Dans les fonds humides, et principalement sur les bords des lacs, la nature, aidée par eau, réussit à mieux préserver contre les ravages du feu les arbres elle a fait parvenir à un âge et à un développement plus ayancés. Grâce à ces conditions nouvelles exposition et de défense, on voit disparaître les broussailles, tandis que les essences arbres se multiplient en se diversifiant. Ainsi les préférences de la végétation se manifestent par les aulnes, les saules, les ormes, les frênes, et, en second lieu, par les érables, les peupliers Italie, les peupliers blancs de Hollande, les tamarisques, etc. Mais si on écarte des cours eau et des lacs, le chêne-liége redevient prédominant. Cet arbre est principalement estimé en France pour les produits de son écorce, qui se recueillent tous les six, huit ou dix ans. après les anciens documents de la marine au port de Toulon, le liége femelle se payait, en , francs centimes environ le quintal métrique. De nos jours ce produit a acquis beaucoup plus de valeur, et se recueille même tous les cinq ans, dans certaines localités. Il se renouvelle jusà ce que arbre ait atteint âge de à ans. nom. enes Cette ateau caur un nes wel lac nila raid cet Ons Les T- de () En , le Ministre de la Guerre ayant exprimé le désir de faire explorer les forêts de La Calle par un ingénieur des constructions navales, M. le Ministre de la Marine désigna pour celle mission M. Kerris, sous-ingénieur de la marine, qui se rendit à La Calle au mois de seplembre, avec un maître charpentier du port de Toulon et le sous-inspecteur des forêts chargé du service forestier en Algérie. Les détails on va lire sont empruntés au rapport que M. Kerris adressa à son retour pour faire connaître les résultats de ses observations. ju j; ( ) On le laisse ainsi parvenir à âge du retour et de la décadence, sans exploiter pour usage des constructions navales ou civiles. Il est vrai que ses dimensions, ordinairement trop courtes, se refusent à tout emploi comme bordage, soit à extérieur, soit à intérieur du vaisseau. De plus, par suite une réprobation constante et traditionnelle, le chêne-liége est, aussi bien que le chêne-yeuse, proscrit de la membrure des bâtiments de mer. Cette répulsion, attribuable en partie à la répugnance des ouvriers pour un bois si dur à travailler, avait pour motif avoué un fait chimique, dont on a peut-être exagéré importance; savoir : action dissolvante exercerait, sur les chevilles et clous en fer, la sève si riche en tanin des chênes verts en général. Cet inconvénient était pas douteux à époque où le fer seul était employé comme moyen de chevillage et clouage des bâtiments de mer; mais aujourhui la généralisation des doublages en cuivre a entraîné, comme condition préliminaire, la substitution du cuivre au fer dans les clous à bordages et chevilles de la carène. Il y a plus que les goujons assemblage latéral des couples et les clous à vaigres que on conserve en ſer, soit que leur distance du doublage les garantisse de toute influence destructive, soit que leur inté- grité importe peu à la solidité de édifice flottant, quand il est terminé. Toutefois, si intégrité de cette partie du clouage en fer paraissait essentielle à maintenir en toute circonstance, il serait peu dispendieux de la composer en cuivre comme le chevillage principal. Dès lors il y aurait plus objection à admettre, dans les membrures des carênes, le chêne-liége ou les chênes verts en gé- néral, qui ont ailleurs la propriété de se conserver longtemps sains dans les régions humides. Cette admission serait toute naturelle, chaque fois on pourrait se procurer des pièces de cette essence un échantillon convenable, à un prix moindre que les chênes ordinaires, et assez bas pour justifier cette préférence. Ces combinaisons économiques auraient pas échappé jusà ce jour à intelligence des armateurs, si la valeur du chêne-liége était demeurée inſéricure à celle des autres essences de chêne. Mais aujourhui la multiplication des usages de écorce et accroissement de son prix, devenu vingt fois plus élevé depuis é- valuation de année , ont créé au chêne-liége une valeur privilégiée. Ce sont donc les propriétaires des forêts de chênes-liéges qui sont les véritables opposants au changement des anciennes habitudes, par intérêt ils ont à consacrer uniquement leurs arbres aux récoltes de liége, devenu le produit principal, au lieu du produit accidentel de la forêt; en sorte à part des circonstances particulières, il doit y avoir profit à attendre quelques récoltes de plus, sauf à laisser périr arbre de vétusté, et à ne pouvoir plus, après son abatage, le classer parmi les arbres de service. Ce calcul est évidemment celui des nombreux propriétaires du département du Var, où exploitation du liége, réveillée depuis vingt ans à peine, élève tous les jours des fortunes nouvelles en se perfectionnant. Une grande partie des forêts de liége, dans le Var, appartiennent aux communes qui les allerment par adjudication publique. La dernière fois que ces adjudications se renouvelérent, il y cut des forêts dont le bail fut décuplé. En admettant que ces avantages puissent être obtenus dans les forêts de la Calle, et ils peuvent étre au moyen un système régulier exploitation et de repeuplement, il est évident que la solution du plus grand profit pour État appartiendrait, non pas au département de la marine, comme consommateur de bois, mais au service des domaines, comme vendeur des récoltes futures de liege. Cette considération suffirait à la marine pour lui faire retirer ses prétentions sur les bois de chêne-liége, si ailleurs ces prétentions ne devaient pas trouver rarement à exercer dans les localités parcourues jusà présent et comprises entre le lac El-Koubeira et le lac de Tonga; car ces localités, dépourvues de pièces courbes bâtiments supéricurs, ne sont guère plus riches en éléments de membrure capables entrer dans la carène des bâtiments de flotille. Toutefois, malgré ce désistement de la marine, si aménagement spécial des forêts de chêne-liége amenait la convenance de faire des coupes partielles, il y aurait autres services publics en Algérie qui accommoderaient un grand nombre de pièces inférieures par leur échantillon aux plus petites pièces usitées dans les constructions navales. Les dimensions du chêne-liége sont généralement trop courtes pour on puisse employer comme pour ( ) constiut empli tion colis des hai ller, ai issolvante cheville entrain lles de consem leur inte Houte of lors ile erts en goed tte admit un eches reference bateurs urhui lepuis le taires de bordage dans les constructions navales; mais il peut être facilement utilisé pour la confection des principaux éléments du charronnage, tels que timons, jantes de roues, etc., qui entrent dans les besoins journaliers des corps militaires du génie, de artillerie et du train des équipages. Les déchets de cette exploitation peuvent également fournir excellent bois de chauffage. Déjà, depuis plusieurs années, on a substitué à Alger le chêne-liége au chêne ordinaire pour les travaux de charronnage. Une moindre dépense, une plus grande durée et une plus grande solidité ont été le profit de cette substitution. Le bois de chauffage importé du dehors coûte au service de intendance environ francs centimes le quintal métrique, rendu à Alger; exploité à la Calle, par les soins du service forestier (qui a reçu cette année une première commande de quintaux métriques), il coûtera dans les mêmes circonstances environ franc centimes ou francs, après les calculs de la direction des finances. Le lac El-Koubeira (lac supérieur) est un accès facile. Ses bords dégagés presque partout de joncs et de broussailles, sont inclinés en pente douce vers son intérieur et garnis une zone pierreuse qui prend aspect un fond de sable, en se prolongeant sous eau. élévation de ce lac à mètres centimètres au-dessus du Lac-Salé, ou au-dessus du niveau de la mer, et sa distance de , mètres seulement du Lac- Salé (Guérah-el-Maleh), qui communique avec la mer pendant la saison pluvieuse, ont depuis longtemps suggéré idée un canal de jonction entre les deux lacs, canal destiné au transport les bois exploitables. Des études préliminaires ont déjà été faites dans cette vue. exécution du projet arrêté par M. le ministre de la guerre, pour établissement à la Calle une population européenne en rapport avec les ressources de la localité, jointe à organisation prochaine un service forestier pour toutes les parties de Algéric, ſera résoudre les diverses questions relatives à exploitation et à écoulement des bois. Dans le but de réunir les éléments numériques relatifs à cette canalisation, on a fait exécuter le nivellement intermédiaire entre les deux lacs. Ce nivellement, vérifié plusieurs fois, a établi à mi-distance environ de leur intervalle, il existe un point culminant placé à mètres centimètres au-dessus du lac supérieur. Un travail analogue a mis en évidence un sommet surélevé de mètres centimètres entre le même lac supérieur et le lac de Tonga; ce dernier étant seulement à mètres centimètres au-dessus de la mer, et communiquant avec eile par un canal de plus une lieue de longucur. La vallée boisée qui étend près du lac El-Koubeira est plantée une grande quantité de chênes-liéges de dimensions plus fortes que ceux on trouve dans le voisinage immédiat de La Calle. Déjà, dans cette localité, la marine rencontrerait moins rarement des pièces susceptibles entrer dans la composition des membrures de bricks et de corvettes. On y trouverait même quelques fortes courbes capables de servir à de grands bâtiments. mesure que on avance dans cette direction on remarque de jeunes tiges de plus en plus fortes, un chêne particulier portant le nom Zán en arabe, et que plusieurs personnes ont désigné à tort sous le nom de chêne à feuilles de chůtaignier, nom déjà consacré à un chêne Amérique, entièrement distinct de celuici. Le chêne zân est encore classé dans aucune des espèces de chêne décrites par les naturalistes. Cet arbre est un des produits les plus beaux et les plus fréquents des hautes futaies de Algérie; il en a été observé qui avaient jusà mètres de circonférence. Le voisinage des chènes-liéges empêche de parvenir à une très-grande hauteur; mais dégagé de cet entourage, il atteint généralement des proportions importantes. En sortant des terrains boisés dont il vient être parlé et où le zân sc trouve universellement mélangé avec le chêne-liége, ail étend sur de vastes plaines couvertes çà et là de quelques gourbis servant abri à des fractions de tribus et à leurs troupeaux ; quelques ruisseaux entrecoupés de marécages peu étendus y rompent la monotonic de la perspective, et annoncent le voisinage de Oued-el-Kebir, ce cours eau si puissant dans la saison pluvieuse, dont la source inconnue encore se perd dans les états de Tunis, qui reçoit le trop plein du lac El-Koubeira, et qui se grossit des tributs un grand nombre affluents latéraux. l, , au lieu ir prohta aprés sa prietaires les jours rtiendesi Se rency etre du ples iteur de Relig les plus pits ande isa asiteiras ( ) Toutes ces brànches de la grande rivière, à peine comparables à des ruisseaux, en été, conservent cependant sur leurs bords humidité du sol, ce principe essentiel du développement végétal, que ardent soleil Afrique tarit trop souvent dans la plaine. Aussi les sinuosités de tous ces cours eau se dessinent-elles de loin par une double bordure arbres verdoyants et touffus, pour lesquels le travail accroissement réglé par la nature semble avoir jamais été en souffrance. Ce sont les ormes et les frênes qui dominent dans ses vastes lisières, et qui parfois recouvrent en massifs les bas-fonds marécageux traversés par le cours de la rivière. Toutefois les principaux affluents de Oued-el-Kebir sont fortement encaissés et soutiennent des crues très-élevées pendant la saison pluvieuse. un de ces aſlluents, dont les deux rives offrent des sujets assez importants en ormes et en frênes, est désigné sous le nom de Mers-el-Kebir. Il est sujet à énormes crues, et les différences de niveau qui en résultent peuvent fournir un puissant moyen de flottage pour les arbres et les radeaux que on voudrait acheminer par ce canal naturel. La même observation peut appliquer, ei à bien plus forte raison, au cours de Oued-el-Kebir, dont on peut deviner les replis en suivant de ail le beau rideau de verdure qui en dessine les contours jusaux dernières lignes de horizon. En reprenant le chemin de la Calle par une autre direction, on trouve, au lieu une plaine légèrement ondulée, tantôt des collines pierreuses, tantôt de grands espaces hérissés de broussailles, où on rencontre principalement de grandes tiges épineuses ; puis, on arrive à la vallée boisée de Halil-Habrack, qui offre un très-grand nombre de chènes-liéges. extrémité sud du Lac-Salé qui avoisine la Calle est un taillis marécageux, contenant principalement des aunes et des saules un assez bel élancement. extrémité nord du Lac-Salé est un abord facile, et le terrain en est solide. On y voit un bouquet de bois assez touffu, principalement composé de frênes, et entremêlé aunes, de myrthes , de lauriers, de vignes sauvages, etc. Les vallées de Halil-Habrack, de Daballah, dont la richesse principale consiste en chênes-liéges, en fournissent assez nombreux échantillons un mètre et demi à deux mètres de circonférence. Les tiges sont assez hautes; mais, à mesure elles allongent, elles éloignent de la verticale et prennent de arc dans un sens quelconque. Cette disposition à arquer au hasard est pas moins sensible dans les branches; aussi voit-on rarement coïncider dans le même plan axe courbe de la tige et axe courbe de une des branches. Ce qui distingue, au contraire, les arbres une belle venue, ceux qui se prêtent à fournir des plançons et des courbes à deux branches, est la verticalité de leur tige; est la rencontre de leur axe dans un même plan avec les axes droits ou courbes des branches successives, axes qui en infléchissant vers la terre ou vers le ciel, se maintiennent ordinairement chacun dans un seul et même azimuth de axe principal. Ce caractère semble généralement manquer aux chênes-liéges : telle est sans doute la cause naturelle qui réduit ces arbres à un rôle secondaire dans les constructions navales, abstraction faite de intérêt on a à les conserver par préférence, en raison des précieux produits de leur écorce. Le canal de communication qui unit le Lac-Salé avec la mer, et dont la longueur est de , mètres environ, se dégarnit eau pendant été, et laisse établir une sorte de barre près de son embouchure. Pendant hiver, la barre se détruit, et alors le canal, ramené à sa profondeur, peut donner facilement passage aux embarcations et aux radeaux descendant du lac. Après avoir franchi ce canal, la route qui ramène à la Calle se prolonge dans un terrain sablonneux, à travers des broussailles, au milieu desquelles apparaissent néanmoins assez nombreux rejetons de chêneliége, de chêne vert, de chêne au kermès , etc. A moins une lieue de la ville, sur les versants des collines inclinées vers la mer, les chênes-liéges rèprennent des dimensions arbres. Un assez remarquable changement forestier se manifeste lorsaprès avoir franchi les dernières collines qui limitent le territoire de la Calle, on descend dans la plaine qui conduit à Bône ( ) tepen solei arbres jamais tecou CIUES nes, est qui en Budrait tance pour ont of quam cemeni contr i offre tailli et de T, de Cette plaine , qui étend tout le long du littoral, est une succession de dunes sablonneuses presentiè- rement dégarnies. En éloignant davantage de la mer, le sol, toujours sablonneux, prend plus de consistance, et se revêt une végétation de broussailles semblables à celles que on remarque dans le voisinage de la Calle. Ces broussailles de la plaine font bientôt place à de nombreuses éclaircies et à des champs considérables, cultivés par diverses tribus. On arrive ensuite sur les bords de la rivière la Mafrag, qui va verser à la mer les eaux de Oued-el- Kébir. Parallèment à cette artère principale et à ses ramifications, se déroulent de belles lignes ormeaux et de frênes, qui disparaissent à mesure que le cours de la Mafrag se rapproche de la mer. On conçoit, en effet, elles doivent forcément interrompre dès que encaissement de la rivière a plus assez de consisdemeurer permanent, parce alors aucun arbre ne reste debout sur le passage des eaux. Ce résultat doit avoir lieu aussitôt que la rivière commence à couler dans la plaine sablonneuse de Bône. Une question qui a dû être examinée est celle de savoir si, à son embouchure vers la mer, la Mafrag est capable de livrer passage aux arbres venus amont en flottant, après avoir été dépouillés de leurs branches et de leurs racines. Cette possibilité est pas douteuse, bien en été embouchure se ferme par une barre sablonneuse; mais dans la saison des pluies, la vitesse torrentielle des eaux rétablit la profondeur du canal ensablé; et, pour preuve de leur ascension et de leur puissance, il suffit de remarquer quelques jalons déposés sur chaque rive, à une grande hauteur au-dessus du niveau moyen. Ce sont des arbres encore pourvus de leurs branches et de leurs racines principales, qui pendant la crue précédente ont été arrachés de leurs bases, et qui, malgré les appendices nuisibles à leur marche, avaient parcouru une partie plus ou moins considérable du canal conduisant à la mer, lorsque la retraite des eaux les a fait échouer sur une des berges de la rivière. Il ne saurait donc y avoir de difficulté sérieuse à utiliser, dans la saison convenable , Oued-el-Kebir et ses embranchements, puis enfin la Mafrag, comme un canal flottable et navigable, soit on veuille leur faire porter les ormes et les frênes, etc. qui les bordent, soit on leur amène de plus loin des arbres essence différente, coupés sur les versants des montagnes latérales. Cette conclusion peut appliquer également à la Seybouse. A ou lieues de Bône, à ouest, sur les montagnes de Édough, commence une forêt ayant à lieues de longueur et deux lieues de largeur moyenne, dont la partie centrale est située à deux lieues du littoral, et en rapproche à moins une demi-lieue dans les parties les plus voisines de la mer. Les versants les plus riches de cette forêt inclinent vers des vallées qui descendent elles-mêmes du côté de la mer. On évalue à , le nombre des chênes ayant au moins i mètre de diamètre, et , , mètres de tige franche, que renferme cette forêt, et å le nombre de châtaigniers qui ont des dimensions analogues. La grande et belle forêt de Beni-Salah , située à huit licues de la mer et à trois lieues de la Mafrag, se trouve une élévation : et mètres; est une des plus riches de Algérie : elle contient des arbres gigantesques, et parait produire surtout le chêne-zân, dont il a été plus haut parlé. Au reste, la nomenclature des lieux arabes se ressent et porte témoignage de la fréquence, en Algérie, des agglomérations du zân. Ainsi, il y a plus de dix endroits différents en Afrique qui portent le nom de zânha (lieu des zân); de même que, dans notre vieux langage français , les dénominations de la chesnaie, de la coudraie, de la pommeraie, etc., appliquent à des agglomérations de chêne, de coudriers, de pommiers, etc. Le zân se trouve en grande quantité dans plusieurs montagnes du Sahel de la province de Constantine. On le rencontre surtout dans le Zerdézas, chaîne passant à peu près au centre du triangle formé par Constantinc, Bône et Philippeville. On le reconnaît encore en grande abondance, mêlé au chêne, dans quelques montagnes situées entre Dellys et Bougie, et particulièrement dans les montagnes de Beni-Solyman et dans es, en stiges : are ches: e da rda dans ax: valle FOR moyenne de It's re ( ) le Djejera ou Jurjura ; il reparaît encore abondamment dans le Djebel-Sahari et le Djebel-Msaåd , le premier entre Aghouat et Bousâada , le second près de cette dernière ville, au sud. Dans plusieurs pays, il sert à la nourriture des habitants ; dans autres, il est exploité pour le tannage des peaux. Parmi les arbres essence différente qui croissent en Afrique, il convient en citer plusieurs qui se font remarquer par une grande fécondité. Ce sont les suivants : le pin qui compose de belles forêts sur les sommets escarpés de plusieurs montagnes de Atlas ; puis le tremble et le genévrier, qui tiennent évidemment le premier rang par leur universalité. Ce dernier arbre atteint des dimensions assez fortes pour servir dans les constructions civiles, ou du moins dans la charpente des maisons arabes. On le reconnaît, sous forme de poutres rondes, simplement privées de leur écorce, et soutenant les plafonds ordinairement étroits de la plupart des maisons Alger. On le voit aussi sortir des murs extérieurs, comme le prolongement horizontal des éléments un plancher, appuyant par extrémité saillante sur des arcs-boutants obliques et faisant surplomber en dehors les étages supérieurs, comme cela se remarque encore, sauf les différences de la charpente, dans nos anciennes constructions Europe. ÉCHANTILLONS DE BOIS APPORTÉS DE LA CALLE. de pompes, Les échantillons apportés de La Calle correspondent aux essences suivantes : aune, le saule, le frêne, le chêne-zân, le chêne-liége et orme. aune est un bois recherché par les tourneurs, les sabotiers, les ébénistes; il est susceptible de prendre un beau poli en se teignant en noir; il se conserve sous eau pendant des siècles entiers sans altérer , où résulte son aptitude anciennement constatée pour faire des pilotis, des corps des conduits eau, etc. En marine il est employé à égal du peuplier pour certains usages accessoires de artillerie. Il est doux et liant; il sèche sans se gercer ni se fendre, et il deviendrait susceptible emplois plus étendus, si on pouvait se le procurer en abondance. Celui de La Calle semble à aspect réunir toutes les qualités de aune de France; il ne lui est pas inférieur pour la finesse du grain. Le saule de France est classé dans aucun des emplois de la marine. Ce manque de destination vient, en première cause, de habitude où on est de étêter fréquemment pour utiliser les jeunes tiges, ce qui empêche de élever à sa hauteur naturelle. Son analogie avec aune, son grain homogène et serré lui permettent de supporter le travail du tour. Le frêne apporté de La Calle, ct comparé au plus beau frêne de approvisionnement de Toulon, pré- sente les ressemblances les plus frappantes avec ce dernier, sauf une teinte légèrement rosée, attribuable à la coupe récente de échantillon et que le temps fera probablement disparaître. Le frêne de La Calle sera donc aussi précieux que les meilleurs frênes de France, et se prétera, comme eux, aux destinations les plus variées. La comparaison des ormes est encore plus satisfaisante. Bien que le port de Toulon soit approvisionné des plus beaux ormes de Italic et du nord de la France, celui de La Calle, qui est pas extrait un lieu humide, paraît emporter sur eux par sa tenacité, sa densité et la résistance il oppose aux outils. Toutefois cette différence doit résulter, en partie, de la fraîche coupe de échantillon et existerait peut-être plus pour les sujets dont la croissance est développée sur les bords humides des rivières et des marais. Le chêne-liége, comme on a dit, ne se rencontre pas aujourhui parmi les bois usités en marine. On sait que est un bois lourd, dur et résistant, se conservant bien sous eau, qualités il partage avec le chêne-yeuse. Le chêne-liége de La Calle se fait remarquer par sa consistance et sa densité : écorce est fort irrégulière dans son épaisseur, parce elle a pas été enlevée une première fois pour faire place aux suivantes qui se régularisent et améliorent à chacune des tires ou récoltes successives. Du reste, le liége paraît fin et serré; dans certaines parties il dépasse cinq centimètres épaisseur. ( ) preme: A serti qui se rits su tienne civiles des, sie des me Clément embere ate dan le frig Le chêne-zân est pour nous, jusà ce jour, une espèce nouvelle sur laquelle on ne peut avoir encore que des présomptions favorables motivées par examen échantillons isolés. Ainsi, à aspect, on le classerait entre le chêne de Bourgogne et le chêne de Provence, comme conciliant, en quelque sorte , les qualités différentes de ces deux espèces, est-à-dire que, selon sa dimension et