DÉSIGNATION XOMBRE DES APPELS NOMBRE DES JUGEMEXTA APPELS NOMBRE DES APPELS XOMBRE DES JUGEMENTS APPELS DES TRIBUNAUX. portés devant la cour, portés devant la cour , in formés en totalité restant à joger le décembre infirmés en totalité confirmés. sur appel desquels il y a eu transaction, radiation. confirmés. Nora. Les tribunaux spéciaux du commerce sont marqués". avant le er janvier restant à juger le décembre ou pendant année. On sur appel desquels il y a eu transaction, radiation. avant le '' janvier pendant année. en partie. en partie. Alger*.. Midjelès.. Sentences arbitrales... : Blidah.. Bône. Oran. Philippeville.. Nature des avant faire droit prononcés par la Cour. (Col. de État général, etc., p. .) NATURE DES AVANT FAIRE DROIT. NOMBRE DES ARRÊTS préparatoires ou interloculoires. Comparution personnelle des parties.. Ordonne une prestation de serment. Ordonne une enquête.... Application des titres sur les lieux... Expertise. . Jonction Apport des pièces... Défaut profit joint.. Sur exceptions et ordonne de plaider au fond. Partage.... TOTAL ÉGAL à celui de la colonne .. --- ( ) Affaires inscrites au róle pendant année . (Col. , et de État general, etc., p. .) ENTRE CHRÉTIENS CHRÉTIENS MUSULMANS CHRÉTIENS et et MUSULMANS. et ISRAÉLITES. musulmans. israélites. chrétiens. ARRIERÉ EN MATIÈRE CIVILE, COMMERCIALE ET DE JUSTICE DE PAIX. et, par ALGER. Cour royale. - affaires restaient à juger au décembre ; dans étaient survenus déjà des jugements, soit préparatoires, soit interlocutoires; avaient donné lieu encore à aucun avant faire droit. Tribunal civil. arriéré des affaires civiles portées à ce tribunal a toujonrs été croissant depuis . Au er janvier , il était de , affaires. Cet état de choses a appelé attentien du Gouvernement, ordonnance royale du juillet , le tribunal Alger a été doté une troisième chambre, qui a commencé à fonctionner le jer octobre suivant. Tribunal de commerce. — Le nombre des affaires restant à juger au décembre était de . Il était que de au er janvier . Des mesures ont été prises dans le but de pourvoir à expédition de cet arriéré. Le tribunal de commerce, composé autrefois de trois chambres, en comprend quatre aujourhui; trois sont chargées de statuer sur les affaires nouvelles; la quatrième occupe exclusivement des affaires attardées, Justice de paix da canton nord. — affaires restaient à juger au décembre . Justice de paix du canton sud. affaires restaient à juger au décembre . Justice de paix du canton de Douéra. Aucune affaire ne restait à juger au décembre , BLIDAH. Tribunal de re instance. — Il restait affaires civiles à juger à la clôture de exercice. Dans entre elles étaient intervenues déjà des décisions préparatoires; dans les autres avaient eu lieu encore aucun avant faire droit. En matière commerciale, il restait à juger affaires. Justice de paix. affaires restaient à juger au décembre. BÔNE. Tribunal de fre Instance. — arriéré de ce tribunal se composait, au décembre, de affaires civiles, sur lesquelles avaient donné lieu déjà à des décisions, soit préparatoires, soit interlocutoires, En matière commerciale, arriéré était de affaires. Justice de paix. -- Aucune affaire ne restait à juger à la fin de exercice. PHILIPPEVILLE. Tribunal de fre instance: - Au décembre, affaires restaient à juger en matière civile et en matière commerciale. Parmi les premières, avaient donné lieu déjà à des jugements, soit préparatoires, soit interlocutoires. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Toutes les affaires se sont terminées dans année, aucune a été re- Justice de paix de Philippeville. versée sur exercice suivant. Justice de paix de Constantine. ciale. affaires restaient à juger en matière civile, en matière commer- ORAN. Tribunal de tre instance. — - arriéré de ce tribunal, au décembre, se composait de affaires civiles et de affaires commerciales. Dans toutes les affaires civiles restant au rôle étaient intervenus déjà des avant faire droit. Justice de paix Oran. Point arriéré. Justice de paix de Mostaganem. Point arriéré. DIVISION DES JUSTICIABLES PAR NATION ET PAR RELIGION. Les affaires jugées, en , par les diverses juridictions civiles et commerciales de Algérie se sont ré- parties dans les proportions suivantes entre les plaideurs, considérés sous le rapport de leur nationalité : ALGER. - Cour royale. Entre chrétiens, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites , '; entre musulmans et israélites, ; entre musulmans, ; entre israélites, . Tribunal de re instance. Entre chrétiens, ,; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre musulmans et israélites , ; entre musulmans, ; entre israélites, . Tribunal de commerce. -- Entre chrétiens, ,; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre musulmans et israélites, ; entre israélites, . Tribunal de Blidah. Entre chrétiens, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israé- lites, ; entre musulmans, . BÔNE. Tribunal de re instance. Entre chrétiens, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre musulmans et israélites, ; entre israélites, . PHILIPPEVILLE. Tribunal de tre instance. Entre chrétiens, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre musulmans et israélites, ; entre israélites, . ORAN. Tribunal de re instance. Entre chrétiens, ; entre chrétiens et musulmans, ; entre chrétiens et israélites, ; entre musulmans et israélites, ; entre israélites, . Il est à remarquer que les musulmans usent rarement de la faculté qui leur est accordée de soumettre aux tribunaux français le jugement des contestations qui élèvent entre eux. Cet éloignement de leur part peut être attribué aux lenteurs de notre forme de procéder, à leur ignorance de notre langue, et à la difficulté ils éprouvent, par 'suite, à se mettre en rapport avec les officiers publics auxiliaires de la justice. GREFFES CIVILS. ALGER. Cour royale. — actes de nature civile ont été rapportés au greffe de la cour royale pendant année . Tribunal de première instance. Les actes rapportés au greffe de ce tribunal se sont élevés à , en . Tribunal de commerce. - Le nombre des actes rapportés au greffe du tribunal spécial de commerce Alger a été de ,. ( ) BLIDAH. Tribanal. actes ont été rapportés au greffe de ce siége en . BONE. Tribunal. actes ont été rapportés au greffe de ce tribunal en . PAILIPPEVILLE. Tribunal. actes ont été rapportés au greffe du tribunal de Philippeville. ORAN. Tribunal. Les actes rapportés au greffe de ce siége se sont élevés à en . DEUXIÈME PARTIE. JUSTICE CRIMINELLE. OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES. La justice criminelle est administrée, dans les territoires civils de Algérie, par la cour royale, les tribunaux de première instance, les juges de paix, les commissaires civils, les kadhi musulmans et les tribunaux rabbiniques. La cour royale juge directement les crimes de la province Alger, et, sur appel, les crimes des autres provinces. Elle statue aussi en appel sur les délits correctionnels. Les tribunaux Alger et de Blidah ont point attributions en matière criminelle ; ceux de Bône, Philippeville et Oran statuent en premier ressort sur les crimes qui se commettent dans leur circonscription. Les tribunaux de première instance, siégeant comme juridictions correctionnelles, connaissent des délits commis dans leur ressort. Le tribunal Alger a une chambre correctionnelle spéciale. Les juges de paix et, à défaut de juges de paix, les commissaires civils, statuent sur les contraventions de police de leur canton ou district. Les kadhi connaissent des infractions commises par les musulmans, lorsque ces infractions, punissables selon leur loi religieuse, ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention, après la loi française. Les attributions répressives des tribunaux rabbiniques sont renfermées dans des limites semblables, en ce qui concerne les infractions imputables aux israélites. Le nombre des plaintes, dénonciations et procès-verbaux parvenus aux parquets des tribunaux de première instance du ressort, en , est élevé à... Ce nombre se répartit comme il suit entre les divers arrondissements : ALGER BLIDAH. BONE.. PHILIPPEVILLE. ORAN. En , le nombre des procès-verbaux et dénonciations arrivés aux parquets des divers tribunaux était élevé à ,. Différence en plus pour , . Déjà le nombre des procès-verbaux rapportés en excédait de celui des procès-verbaux dressés en . Cette progression toujours croissante explique suffisamment par accroissement de la population et par la vigilance de plus en plus active des officiers de police judiciaire. AFFAIRES DE SIMPLE POLICE. Alger. — Le tribunal de simple police Alger a rendu, en , , jugements contradictoires ou par défaut, devenus définitifs. ( ) En , il en avait été rendu ,. Différence en plus pour , . Douéra. — Le tribunal de simple police de Douéra a statué, en , sur contraventions ; il a rendu jugements contradictoires et par défaut, devenus définitifs. Blidah. — Le tribunal de simple police de Blidah a rendu, en , jugements de simple police, savoir : jugements contradictoires et par défaut, devenus définitifs. Bóne. Le tribunal de simple police de Bône a rendu, en , jugements tant contradictoires que par défaut, devenus définitifs. En , il en avait été rendu . Différence en moins pour , . Philippeville. - Le nombre des jugements de simple police a été, en , de . Il avait été de en . Différence en moins pour , . Constantine. — Le tribunal de simple police de Constantine a rendu, en , jugements. Il en avait rendu en . Différence en moins pour , . Oran. — Le tribunal de simple police Oran a rendu, en , jugements tant contradictoires que par défaut, devenus définitifs. Il en avait rendu en . Différence en plus pour , . Mostaganem. Le juge de paix de Mostaganem a rendu, en , jugements de simple police. Il en avait rendu, en , . Différence en plus pour , r. En résumé, le nombre des jugements de simple police est élevé, en , à ,. En , il avait été de ,. Différence en plus pour , ,. AFFAIRES DE POLICE CORRECTIONNELLE. Le nombre des jugements de police correctionnelle est élevé, en , à . Ce nombre se répartit comme il suit entre les divers tribunaux : Alger... Blidah.... Bône... Philippeville Oran.. En , le nombre des jugements correctionnels avait été de . Différence en moins pour , . Cette différence explique par une notable diminution dans le nombre des contraventions fiscales et dans celui des délits poursuivis par administration forestière. Sur les affaires poursuivies, avaient pour objet des vols simples ; , des coups et blessures volon- . ) taires; , des détentions illicites objets provenant des magasins de armée; , des outrages à des agents de autorité ou de la force publique; , des abus de confiance; , des escroqueries. Ces six espèces de délits forment plus des cinq huitièmes du nombre total ; les vols seuls y participent pour plus un quart. Le nombre total des prévenus poursuivis est élevé à ,. Sur ce nombre, ont été condamnés, ont été acquittés. Le nombre des acquittements est donc environ p. %. APPELS DE POLICE CORRECTIONNELLE. La cour a été saisie, en , de appels comprenant prévenuș. Parmi ceux-ci il y avait Français, Européens des autres pays que la France, musulmans et israélites indigènes. Sur les jugements frappés appel, provenaient du tribunal Alger, du tribunal de Blidah, du tribunal de Bône, du tribunal de Philippeville et de celui Oran. de ces jugements ont été confirmés, ont été infirmés en tout ou en partie. Sur les prévenus que concernaient ces jugements, ont vu leurs condamnations premières maintenues: ont été acquittés par la cour, comme ils avaient été par les premiers juges; ont été condamnés après acquittement en première instance; ont eu une aggravation de peine; en ont obtenu la réduction ; , enfin, ont été acquittés par la cour après avoir été condamnés en première instance. En résumé, sur les prévenus dont il agit, ont bénéficié de appel, en ont éprouvé du pré- judice; il a été sans résultat à égard de autres; ils y ont trouvé ni amélioration ni aggravation de leur sort. En , la cour avait eu à statuer sur appels, comprenant prévenus. En , le nombre des appels ne était élevé à , et celui des prévenus à . AFFAIRES CRIMINELLES. Le nombre des accusations criminelles, qui, en , avait été de , et en de aussi, est élevé, en , à , ce qui fait une augmentation de , comparativement aux deux années pré- cédentes. Cette augmentation a pas été seulement le résultat de accroissement de la population; elle doit être attribuée aussi aux progrès de instruction criminelle. Chaque jour sa marche devient plus facile. Autrefois la plupart des crimes commis par les indigènes restaient sans répression; leurs auteurs trouvaient protection et silence dans les tribus; aujourhui cette impunité tend à devenir de plus en plus rare; les populations indigènes habituent, sous action des bureaux arabes, à désigner à la justice les malfaiteurs elle recherche. Les affaires criminelles jugées en se répartissent ainsi il suit entre les diverses juridictions : La cour royale Alger en a jugé... Le tribunal de Bône.. Le tribunal de Philippeville... Le tribunal Oran. Ces affaires comprenaient accusés, parmi lesquels hommes et femmes. Considérés sous le rapport de la nationalité, ces accusés se composaient de Français, ' Espagnols, Anglais ou Maltais, Italiens, Européens autres pays, et indigènes musulmans et israélites. ( ) Considérés sous le rapport de la religion, les accusés jugés en se divisent en chrétiens, musulmans et israélites. Parmi les mêmes accusés, ne savaient ni lire ni écrire, savaient lire seulement, savaient lire et écrire, avaient reçu une éducation supérieure. ÉTAT DES AFFAIRES CRIMINELLES JUGÉES PAR LA COUR ROYALE ALGER, PENDANT ANNÉE . RÉ- SIDANT en POURVOIS NOMBRE HOMMES FEMMES RELIGIOX. NATION. DEGRÉ instruction. CONDAMNATIONS. en cassation. Algérie NATURE DES CRIMES. des affaires. âgés de moins de ans. de a ans. des accusés. de plus de ans. âgées de moins de ans. de à ans. de plus de ans. Chrétiens. Musulmans. Israélites. Français. Espagnols. Anglais. Italiens. ACQUITTÉS. Autres Européens. Indigènes. depuis plus un an. depuis moins un an. Ne sachant ni lire ni écrire, Sachant lire seulement. Sachant lire et écrire. Ayant reçu une éducation supérieure. A mort. Aux travaux forcés à perpétaité. Aux travaux forcés à temps. A la reclusion. A la dégradation civique. A des peines correctionnelles. En faveur desquels on a admis des circonstances atténuantes. Enfants envoyés dans une maison de correction. Par les parties. Par le ministère public. Rejetés. Accueillis. CRIMES CONTRE LES PERSONNES. // Il // Il // !! Il il // it // Il Meurtre.... Meurtre (Tentative de).. Assassinat .. Infanticide.... Blessures et coups suivis de mort sans intention de la donner.... Blessures et coups suivis incapacité de travail pendant plus de vingt jours... Viol et attentat à la padeur.. // Il il Totaux .. .. | / | 기 이 !! Il I/ Il II // // il // // II Il Il I/ II Il // Il // CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Fausse monnaie... Faux en écriture de commerce.. ! Faux en écriture authentique et publique Faux en écriture privée... Détournement de deniers publics .. Vol par un domestique ou liomme de service à gages... Abus de confiance par un homme de service à gages..... Vol à aide de violence sur les personnes. Vol à aide de violence sur les personnes (Tentative de... Auires vols accompagnés de circonstances aggravantes.... Autres vols accompagnés de circonstances aggravantes (Tentatives de).. Banqueroute frauduleuse.. Incendie édifices non habités, de bois, etc..... Il Il Il !! !! Il II Il Il II I! I/ // II II II || , // I! Il !! Il Il // !!! // Totaux des crimes contre les propriétés. | . . Report des crimes contre les personnes, | | | , / TOTAUX GÉNÉRAUX. , ( ) ÉTAT DES AFFAIRES CRIMINELLES JUGÉES PAR LE TRIBUNAL DE BÔNE PENDANT ANNÉE . DEGRÉ POURVOIS NOMBRE HOMMES ONES FEMMES RELIGION NATION. . LATION RR- SIDANT en Algérie Construction, CONDAMNATIONS instruction. en cassation. NATURE DES CRIMES. des affaires. des accusés. ágés de moins de ans. de a ans. de ans el au-dessus. âgées de moins de ans. de à ans. de ans et au-dessus. Chrétiens. Musulmans. Israélites. Indigènes. Français. Espagnols. Anglais Italiens, Autres Européens. depuis plus un an. depuis moins un an. Ne sachant ni lire ni écrire. Sachant lire seulement. ACQUITTés. Sachant lire et écrire. Ayant reçu une instruction supérieure. A mort. Aux travaux forcés a perpétaité. Aux travaux forcés à temps. A la reclusion. A la dégradation civique. A des peines correctionnelles. En luveur desquels on a admis des circonstances atténuantes. Enfauts envoyés dans des maisons de correction. Des parties. Du ministère publie. Rejetés. Accueillis. Ол | | | | | II Il Il !! Il // Il // !! es Meurtres.. Meurtres (Tentatives de) Assassinats.. Assassinats (Tentatives ) ().. Blessures suivies incapacité de travail pendant plus de vingt jours ()..... Attentat à la pudeur avec violence sur une enfant de moins de ans..... Vol par des domestiques ou hommes de service à gages () Vol avec violence par des domestiques ou hommes de service à gages (Tentatives de).... Autres vols accompagnés de circonstances aggravantes () / Autres vols accompagnés de circonstances aggravantes (Tentatives ) (). - Totaux...... al Il Il // // Il // // IT il UT IT il la ni! | بن | () appel de accusé.. () appel du ministère public.- () appels des accusés.. ...... appel du ministère public. RÉSULTAT DES APPELS. Jugement confirme. Jugement infirmé; accusé condamné à ans de reclusion, Les trois jugements confirmés. () appels des accusés........ Les deux jugements confirmés. appels du ministère pablie. Les deux jugements infirmés. () appels des accusés ....... Jugements confirmés. ÉTAT DES AFFAIRES CRIMINELLES JUGÉES PAR LE TRIBUNAL DE PHILIPPEVILLE PENDANT ANNÉE DEGRÉ POURVOIS NOMBRE HOMMES FEMMES RELIGION NATION. ATION RE- SIDANT en Algérie CONDAMNATIONS. instruction. en cassation. NATURE DES CRIMES. ACQUITTÉS. des affaires. des accusés. âgés de moins de ans. de à ans. de ans et au-dessus. âgées de moins de ans. de à ans. de ans et au-dessus. Chrétiens. Musulmans, Israélites. Français. Espagnols. Anglais. Italiens. Autres Européens. depuis plus un an. Jepuis moins un an. Ne sachant ni lire ni écrire. Sachant lire seulement. Sachant lire et écrire. Ayant reçu une instruction supérieure. A mort. Aux travaux forcés à perpétuité. Aux travaux forcés à temps. A la reclusion A la dégradation civique. A des peines correctionnelles. En faveur desquels on a admis des circonstances atténuantes. Enfants envoyés dans des maisons de correction. Des parties. Du ministère public. Rejetés. Accueillis. | | | | | | -- OT I! Abus de confiance qualifiés Assassinats.. Blessures volontaires, ayant occasionné une incapacité de travail de plus de vingt jours... Faux en écriture publique et authentique, et usage de pièces fausses .... il Faux en écriture privée. Vols qualifiés... Il // Il Il il // II TOTAUX..... / ] # I ( ) ÉTAT DES AFFAIRES CRIMINELLES JUGÉES PAR LE TRIBUNAL ORAN, PENDANT ANNÉE . DE HOMMES FEMMES RÉSIDANT DÉGRÉ POURVOIS NOMBRE RELIGION NATION en CONDAMNATIONS. ÂGÉS ÂGÉES INSTRUCTION PN CASSATION ALGÉRIE NATURE DES CRIMES. αποτοποι asés. des affaires. de moins de ans. de à ans. de ans et au-dessus. de moins de ans. de à ans. də ans et au-dessus. Chrétiens. Musulmans. Israélites. Français. Espagnols. Anglais. Italiens. Autres Européens. depuis plus un an. depuis moins un an, Ne sachant ni lire ni écrire. Sachant lire seulement. Sachant lire et écrire. Ayant reçu une instruction ACQUITTES. supérieure. A mort. Aux travaux forcés à perpétuité. Aux travaux forcés à temps. A la reclusion. A la dégradation civique. A des peines correctionnelles. En faveur desquels on a admis des circonstances atténuantes. Enfants renvoyés dans une maison de correction. par les parties. par le ministère puplic. rejetés. accueillis. səp | | | | | | | | | | | | | | | | Abus de confiance par un commis. llo // // Il Il Assassinat.., // !! I/ // !! al I! // Il Il // // // // II Il Il // I! // Il // I/ Il Il Il I! I/ // il I! // Il Il // II I/ I/ Assassinat (Tentative ). Attentat à la pudeur. Concussion .. Concussion-corruption. Corruption..... Faux en écriture de commerce... Faux en écriture privée. ... Faux par supposition de personne (Tentative de Faux témoignage. Vols accompagnés de circonstances aggravantes... Vol (Tentative de ) accompagné de circonstances aggravantes... il il // // // // Il Il // // Il | ) II // Il I/ !! Il Il TOTAUX..... ] II Ainsi que indiquent les tableaux qui precedent, sur les individus mis en accusation, ont été condamnés, ont été acquittés. Le nombre des acquittements a donc été de sur du nombre total des accusations. Ce résultat mérite être remarqué. Dans la métropole, la proportion des acquittements au nombre des accusations est beaucoup plus forte; elle varie de à sur . En Algérie, le droit de mise en accusation appartient sans contrôle au ministère public. Le nombre peu considérable des acquittements témoigne suffisamment que ce droit y est exercé avec sagesse et prudence. Parmi les o accusés déclarés coupables, ont été condamnés à la peine de mort; à celle des travaux forcés à perpétuité; à celle des travaux forcés à temps; à celle de la reclusion; i à celle de la dégradation civique; à des peines correctionnelles; à la détention dans une maison de correction. A égard de il a été admis des circonstances attenuantes. ( ) APPELS EN MATIÈRE CRIMINELLE. La cour royale Alger, outre les affaires criminelles elle a jugées directement, a été saisie de appels provenant : du tribunal de Bone, du tribunal de Philippeville et du tribunal Oran. Sur les jugements frappés appel, ont été confirmés, ont été infirmés en totalité ou en partie. Ces jugements comprenaient accusés; sur ceux-ci, ont été acquittés par la cour après avoir été déjá par les premiers juges, ont été condamnés après avoir été déjà en première instance, ont été condamnés après avoir été acquittés par la juridiction inférieure, ont été acquittés après avoir été condamnés en premier ressort, ont eu une aggravation de peine. POURVOIS EN CASSATION. En , pourvois en cassation ont été formés contre des arrêts de la cour, en matière criminelle. Tous émanaient des parties condamnées. Aucun a été accueilli par la Cour suprême. GRACES ET COMMUTATIONS DE PEINE. mai , décision royale qui commue en travaux forcés à perpétuité la peine de mort prononcée contre un indigène, pour crime assassinat. juin , décision royale qui fait remise de amende et du reste de la peine emprisonnement à un Français condamné, le mai précédent, à francs amende et six mois emprisonnement, pour offenses par paroles envers la personne du Roi. . octobre , décision royale qui réduit à deux ans de travaux forcés la peine des travaux forcés à perpétuité prononcée contre un indigène déclaré coupable attentat à la pudeur. décembre , décision royale qui réduit à deux années emprisonnement la peine de cinq ans de reclusion prononcée contre un indigène pour vol qualifié. décembre , décision royale qui réduit à trois années emprisonnement la peine de cinq ans de travaux forcés prononcée contre un indigène pour vol à aide effraction. décembre , décision royale qui fait remise du reste de la peine à un Européen condamné à deux ans emprisonnement, le juillet , pour escroquerie. PRISONS. Alger. — En , individus ont été détenus préventivement dans la prison Alger; en , ce nombre avait été de . ont été mis en liberté sans jugement. condamnés sont sortis pour être dirigés sur France ; ont subi leur peine à Alger. ont été mis en liberté après acquittement. dettes entrés en , . Détenus pour Blidah. individus ont été détenus préventivement dans la prison de Blidah; ont été mis en liberté sans jugement; ont été mis en jugement; restaient détenus au décembre . dettes. détenus pour Oran. - individus ont été détenus préventivement dans la prison Oran; ont été mis en liberté sans jugement; ont été mis en jugement; restaient détenus au décembre. détenus pour dettes. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Bóne. individus ont été détenus préventivement dans la prison de Bône; ont été mis en liberté sans jugement; ont été mis en jugement. Au décembre , individus restaient détenus. n détenus pour dettes. Philippeville. individus ont été détenus préventivement dans la prison de Philippeville; ont été mis en liberté sans jugement; ont été mis en jugement. POLICE JUDICIAIRE. La police judiciaire est exercée, en Algérie, par les divers fonctionnaires dénommés dans article du Code instruction criminelle et par les commissaires civils. La magistrature applaudit de empressement avec lequel les bureaux arabes lui prêtent leur intervention, pour la mise sous main de justice des malfaiteurs indigènes, et pour la convocation des témoins appartenant aux tribus des différentes zones. TROISIÈME PARTIE. COMMISSARIATS CIVILS. Par suite de établissement de justices de paix à Constantine, à Mostaganem et à Douéra, il y a plus aujourhui que quatre commissaires civils qui aient des attributions judiciaires : ce sont ceux de Boufarik, Cherchel, Koléah et La Calle. Boufarik. Le commissaire de ce district a eu à statuer, en , sur affaires civiles et commerciales. Il en a terminé par jugements définitifs ; par arrangement entre les parties; ont été abandonnées; restaient à juger à la fin de exercice. En matière répressive, le commissaire civil de Boufarik a eu à statuer sur affaires, comprenant inculpés: ont été acquittés, condamnés à amende, à emprisonnement. Cherchel. — affaires, tant civiles que commerciales, ont été portées, en , devant le commissaire civil de cette localité. Il en a terminé par jugements définitifs, et par arrangement à audience. Il y a eu désistement dans . En matière pénale, il a eu à statuer sur affaires, comprenant inculpés. Sur ce nombre, ont été acquittés, condamnés à amende et à emprisonnement. Au profit de , il y a eu déclaration incompétence. Koléah. Le commissaire civil de Koléah a eu à statuer, en , sur affaires civiles; il en a terminé par jugements définitifs, et par arrangement entre les parties ; ont été abandonnées par le demandeur. En matière répressive, il a eu à statuer sur affaires, comprenant inculpés: ont été acquittés, condamnés à amende, et condamnés à emprisonnement. La Calle. - Les travaux judiciaires de ce commissaire civil ont eu jusà ce jour peu extension. Il ne lui a été déféré, en , que affaires, soit civiles, soit commerciales. Il en a concilié ui et jugé ; dans une, il y a eu désistement. En matière répressive, il a eu à statuer que sur affaires : dans chacune elles, il y a eu condamnation à amende. ( ) QUATRIÈME PARTIE. OFFICIERS PUBLICS ET MINISTÉRIELS (). La justice, en Algérie, a pour auxiliaires , à titre officiers publics ou ministériels, les défenseurs, notaires, huissiers, commissaires-priseurs, interprètes judiciaires et interprètes-traducteurs assermentés. DÉFENSEURS. exercice de la profession de défenseur est réglé aujourhui par les arrêtés ministériels des novembre et mai . Les défenseurs sont chargés de la procédure et de la plaidoirie. Aux termes de arrêté du novembre , ils exerçaient concurrement devant la cour royale et les tribunaux de première instance et de commerce. Mais, après arrêté du mai , les défenseurs à la résidence Alger sont divisés entre le tribunal de première instance et le tribunal de commerce : toutefois, ils continuent à postuler et à plaider concurrement devant la cour royale. Le nombre des défenseurs à la résidence Alger est élevé successivement de à et à ; il est aujourhui, après arrêté du septembre , de ; sont attachés au tribunal de première instance et au tribunal spécial de commerce. Les défenseurs sont au nombre de dans chacun des siéges de Blidah, Bône et Philippeville, et de à Oran. Ces officiers ministériels sont assujettis à un cautionnement de , francs à la résidence Alger, et de , francs dans les autres résidences. NOTAIRES. Des notaires sont établis en Algérie dans les territoires civils et dans les territoires mixtes. Cette pro- ſession est régic par arrêté ministériel du décembre ; ces officiers publics se répartissent comme il suit dans les territoires civils : à Alger, à Oran , à Blidah, Bône et Philippeville, i dans chacune des résidences de Douéra, Constantine et Cherchel. Ils sont assujettis à un cautionnement de , francs à Alger, et de , francs dans les autres localités. exercice de la profession de notaire dans les territoires mixtes continue à être régi par arrêté organique du décembre , modifié seulement en quelques-unes de ses dispositions par arrêté du octobre ; ainsi le cautionnement est que de , francs, quelle que soit la résidence. Tenės est la première localité de territoire mixte où un notaire ait été établi. Cette institution est du novembre . Plus récemment, un arrêté ministériel du septembre a créé un office de notaire dans chacune des résidences de Médéah, Miliana, Mascara et Tlemsen. HUISSIERS. arrêté ministeriel du novembre règle aujourhui exercice et la discipline de la proſession huissier en Algérie. Un arrêté récent, du septembre , a porté de à le nombre de ces officiers ministériels à la résidence Alger. sont établis dans chacun des siéges de Bône, Blidah, Oran et Philippeville ; sont attachés à la justice de paix de Mostaganem, et i seul à celles de Douéra et Constantine. Dans les commissariats civils, ces officiers ministériels sont suppléés par les gardes coloniaux, et, au la gendarmerie. Les huissiers sont assujettis à un cautionnement de , francs à Alger et de , francs dans les autres résidences. besoin , par () Voir les comptes rendus des années , et . Celui de ne contenant aucun document sur cette partie du service judiciaire en Algérie, on a résumé ici la législation et organisation des officiers publics et ministériels jusau " janvier . ( ) COMMISSAIRES-PRISEURS. La profession de commissaire-priseur en Algérie est réglée par arrêté ministériel du er juin . Deux autres arrêtés, des janvier et août , ont seulement apporté quelques modifications à article de arrêté organique qui fixait les droits alloués à ces officiers publics. Quatre commissaires-priseurs sont établis à Alger : un seul existe dans chacune des résidences de Blidah, Bône, Oran, Philippeville et Constantine. Un arrêté du novembre a étendu le bienfait de cette institution aux territoires