les plus grands dangers, ils se glissent dans intérieur des camps et dans enceinte même des postes militaires et des villes fermées. Les voleurs font un trafic lucratif des armes dérobées de la sorte. Les Arabes habituent maintenant à user de la baïonnette; et Abd-el-Kader exige comme condition dans les marchés, que arme soit complète. , La poudre à cartouche est fine et bien granulée; est celle fabriquée au sein des tribus. La détonation est en général très-forte; cela explique par la situation même du tireur kabyle, presque toujours embusqué derrière des rochers ou sur des éminences qui produisent écho, et par la hauteur de la charge égale au poids de la balle. effet dans ce dernier cas est souvent aux dépens des canons, dont plusieurs éclatent ou présentent des évents très-marqués. Les munitions sont portées dans une cartouchère formant le devant une ceinture de cuir et munie de petits compartiments séparés par des cloisons. Le kabyle y renferme les cartouches, le briquet, les pierres à feu et presque toujours un verset du Koran servant amulette. A cause de la fréquence des guerres, le kabyle, dės son jeune âge, aime à avoir un fusil entre les mains. Acquérir le droit de porter cette arme en public, marque en quelque sorte le passage de adolescence à âge viril. Le jeune homme des tribus obtient réellement ce privilége à dix-huit ans. Jusque-là, arme dont il se sert est un jouet. A cet âge il est requis pour la guerre et se doit à la défense du pays. Alors aussi le jeune kabyle est tenu être propriétaire réel un fusil. Les chefs inquiètent ailleurs assez peu du prix et du bon état de arme, non plus que armement et approvisionu. soient uniformes. Toutefois, se servir avec adresse de son fusil et devenir habile chasseur, est le complément de éducation du jeune homme des tribus. A ce titre, le kabyle attache la plus grande importance à la possession un fusil. Compagnon fidèle de ses courses comme de ses dangers, il est à la fois son défenseur, son ami, son trésor. Voici expression employée pour rendre ce sentiment: « Le kabyle a deux boufs, un ane et un ſusil; éprouvet-il un malheur, il vend un bæuf; une deuxième infortune, autre bæuf; une troisième son âne; son fusil il ne le vend jamais. » état de guerre est presque permanent parmi les Kabyles. Le premier prétexte suffit : un mouton volé ; un arbre coupė; une femme insultée. Cela tient à la constante habitude être armé pour vaquer aux travaux, aux affaires, se réunir, délibérer. De là résulte un état permanent irritation, hostilité, provoqué par indignation ou la colère, plus simplement par la méfiance ou le pur caprice. . Cet état est rare dans une tribu isolée, assez fréquent entre les tribus les unes contre les autres, ou quand plusieurs se réunissent pour en écraser une seule, très-commun de tribu å tribu. Toujours la décision est prise avec publicité devant le conseil de Scheiks, et cette réserve est heureusement trouvée, pour prévenir des attaques soudaines et des massacres spontanés. Réunis à cet effet, les Scheiks se livrent les Mezrag (mot å mot lance, gage union); est ordinairement un fusil, un yatagan, un bernous. Un mezrag livré ou échangé assure protection et secours une des parties envers autre dans toutes les circonstances. Trop faible souvent pour soutenir seul son protégé, celui qui a donné son mezrag, efforce, à son tour, en re- - - cevoir plusieurs pour former une ligue. Cet échange ou co don est une chose sacrée, ce qui existe de plus respecté chez les Kabyles. Il y a honte å se laisser enlever son mezrag, á le perdre, à ce on le casse on on le dégrade. échange des mezrag , est réellement la trève de Dieu. échange étant fait, les Scheiks et leurs justiciables se mêlent à ceux autres tribus avec calme et sûreté, discutent, arrangent ou se déclarent la guerre. Dans ce dernier cas, chacun reprend son mezrag et on convient du jour, de heure où la guerre recommencera; jamais on engage le combat avant le moment fixé. Les Scheiks ennemis, devant Bougie, étendaient celte mesure chevaleresque aux Français. Le commandant supérieur de cette ville a été avisé plusieurs fois par écrit du jour où il serait attaqué; jamais les Kabyles ne ont trompé et ont manque au rendez-vous. Quand on arrange, est toujours une paix à terme, au plus pour deux ans. Après ce temps écoulé, il faut un nouveau congrés. En cas de guerre, tout homme qui a un fusil doit marcher sous peine amende. Aux premiers temps de notre présence à Bougie, le châtiment infligeait rarement ; et par honneur, personne à peu près no manquait à appel contre infidèle. Fatigués de guerre , les Kabyles ne sont nullement exacts en ce moment. Ce culte presque sacré pour un objet échangé entre les tribus , étend à celui qui reçoit le gage ou qui en a livré un. homme est alors le compagnon, le répondant corps pour corps, vie pour vie , Anaya de autre; il le protége, le défend, au péril de ses jours. Si le premier succombe dans une rencontre ou par tout autre moyen de violence, le second doit , pour sauver son honneur, tirer vengeance de la mort, soit les armes à la main, soit par assassinat. Ce fanatisme de union est presque toujours poussé jusaux dernières limites. Par représailles, la mort un Apaya a ensanglanté plus une tribu. Comme nous avons écrit ailleurs, elle a été cause ou du moins a fourni le prétexte assez plausible de assassinat de M. Salomon de Musis, commandant supérieur de Bougie. Grâce à cette sauvage éducation militaire, à ce caractère indomptable il doit à la disposition du sol, à des traditions indépendance réelle, parce il est presque sans besoins, le kabyle a échappé jusici à toute domination. Il se vante å juste titre être resté libre. Il montre avec orgueil les bornes que les milices - turques ont jamais franchies, à moins elles ne se soient soumises à demander passage, et humiliées à payer un tribut. En principe, ennemis des Kabyles, les Arabes qui avaient imploré le secours des Turcs contre ces derniers, ont été souvent obligés, depuis , appeler contre oppression de leurs nouveaux auxiliaires, devenus leurs maitres, la protection de leurs anciens adversaires. Ainsi les montagnes inaccessibles ou les Kabyles ont su toujours conserver leur indépendance, sont plus une fois devenues le reſuge des Arabes des plaines , qui avaient pu se décider à abandonner leur nouvelle patrie pour le désert où ils étaient sortis. Glorieux exercer ce patronage, les Kabyles accueillaient le faible, le timide. Leur fierté en réjouissait; la tribu en tirait un nouvel éclat. intérêt privé se liait très-bien à cet empressement humanité ; et le prolégé était promptement las un secours souvent tyrannique et coûteux. Les Kabyles marchent toujours armés ; aussi les pauvres étant plus nombreux , font la loi aux riches , et vident loutes querelles à coup de fusil, en employant toujours comme auxiliaires le vol et le meurtre. Les fractions une même tribu se battent rarement entr'elles. Cependant il faut du sang pour venger une injure. On se bat huit, quinze jours, un mois, jusau sang répandu : on se raccommode ensuite. Le duel existe pas, mais si injure veut la mort, il faut tuer homme et se sauver après. Les Kabyles apportent la plus grande adresse å parvenir à leurs fins, et celui qui a une vengeance particulière å exercer, met une ingénieuse férocité, un mystère raffiné, à se ménager une occasion favorable. Souvent pour éloigner la défiance que donnerait une subite apparition de jour, en face de son rival, est la nuit il choisit. Seul ou assisté de quelque affidé, il se glisse sans éclat jusau cæur de la Taddards , et pénétre avec la plus grande précaution jusau pied de habitation de son adversaire. Pratiquant sans bruit un trou dans le mur suivant axe ou la longueur de la maison, il y engage lo long canon de son fusil chargé, fait feu et se sauve, bien certain que la balle parcourant la chambre dans toute sa longueur, atteindra tel ou tel individu de la famille ou tout au moins un des animaux qui partagent habitation du maitre. agresseur est déjà loin avant que, revenu de la surprise et debout, les gens du logis puissent courir sur ses traces. Dans les collisions plus générales de tribu å tribu, armés ainsi que nous avons dit, chacun vêtu de sa tunique en laine, rarement une culotte par dessous, quelquefois un méchant bernous sur le dos, les Kabyles font campagne. Chaque combattant fournit ses cartouches et ses vivres. Pour des expéditions de plusieurs jours, on transporte quelques subsistances sur des bêtes de somme, ou bien on vit sur le pays, théâtre de la guerre. extrême sobriété des Kabyles est dans ce cas un grand secours. Une fois en route ou sur le champ de bataille, les plus braves excitent les autres, les engagent à avancer, mais rarement on les voit se ranger sous un chef qui leur impose les règles de la discipline. La connaissance parfaite du pays, du genre opération à faire, intelligence de la guerre, surtout le désir de vaincre ou de se venger, sup- pléent au défaut ensemble et de tactique. Le but du comballant est de iuer son ennemi, pour emparer de ses dépouilles, de tàcher de piller son village et de le brûler ensuite. Le moment du pillage est souvent saisi par lo vaincu pour reprendre offensive. Les Turcs, placés dans celle circonstance critique, ont souvent exploitée avec adresse pour devenir agresseurs, et mettre les Kabyles à la raison ou en avoir bon marché, et les écraser par un retour offensil, subit el complet. Quant au mécanisme du combat, les Kabyles tirent géné- ralement très-bien, étant exercés dès enfance. Le combat consiste , les scheiks et les marabouis en tête, à emparer des positions élevées qui dominent celles de adversaire, à embusquer derrière les arbres, les rochers, à faire feu de leurs armes presque à coup sûr. Les deux partis abordent quelquefois à arme blanche, et avancent sur leur ennemi, le fusil une main, le yatagan de autre, en faisant avec celui-ci un moulinet fort rapide et poussant de grands cris. Les vaincus ſuient, les vainqueurs envahissent la tribu , pillent et saccagent les propriétés, enlèvent les femmes et les bestiaux. Le plus grand acte de courage est de porter secours à un blessé. est un devoir de religion enlever un mort du champ de bataille. On le préserve alors avoir la tête coupée, sinon, comment Ange pourrait-il le saisir et le porter au paradis , par la touffe unique des cheveux (Kalaïa) ménagés dans ce but sur sa têle rasée. Auprès du cadavre un homme tombé, il y a toujours mêlée et combat acharné, pour soustraire le corps aux adversaires, et le triomphe ne achète que par de nouvelles morts. Le plus souvent, quand les motifs du combat sont légers, après quelques coups de fusil, les marabouls interviennent, élèvent la voix, font un appel à la concorde. Le combat cesse alors, on échange le mezrag et le raccommodement survient. Dans les temps de Djéhad, les, intérêts privés sont oubliés, les rivalités et les haines cessent ou sont suspendues. Dans la guerre contre nous, chaque tribu a pour signal un drapeau porté par le plus brave. Celui-ci marche en tête, les autres suivent. Les cavaliers élancent, au galop; les fantassips courent avec ens , se tenant à la selle ou à la queue des chevaux. On a vu jusà trois hommes accrochés au même cheval. Le drapeau arrête à moyenne distance. La foule y réunit. Chaque homme tire son coup de fusil, se retire promptement en arrière pour recharger, puis revient tirer de nouveau. En plaine, les cavaliers arrivent en courant, tirent, tournent bride aussilot et se retirent en se couchant sur leurs chevaux pour donner moins de prise aux balles de leurs adversaires. Le fantassin embusqué derrière un bois, un buisson, un arbre, fuit aussitot on attaque, et ne veut à aucun prix etre abordé ni tourné. Dans les montagnes dont ils ont très-habilement soin occuper les sommets ou les flancs, les Kabyles , poursuivis, se retirent de rocher en rocher, de position en position, sans jamais se laisser approcher. Serrés de pres, ils se dispersent, à un certain cri qui sert de signal. Ils se rallient bientot au même cri pour tenir tête à ennemi, se jeter sur ses flancs , tomber sur ses derrières, faire mainbasse sur quelque trainard, quelimprudent ou quelque homme isolé; même tactique pour nous harceler dans la retraite, et il est possible y porter le désordre et la transformer en déroute. Le canon les terrifie. obusier surtout ils appellent canon à deux coups leur inspire une grande épouvante, et endroit où un obus a éclaté reste ordinairement libre jusà la fin de action. Ils se précipitent avec une rage frénétique sur un soldat, un officier blessé, qui ne pouvant se défendre, est une proie facile. On les a vus, notamment dans la retraite de Médéal en , fondre comme des vautours sur des militaires, des officiers terrassés lutter corps à corps avec escorte et emparer de leurs victimes. Ils ne font aucun quartier à ennemi vivant qui reste entre leurs mains. Ils le frappent avec une fureur inimaginable, le mutilent, le déchirent, et finissent enfin par lui couper la tête. Ils se ruent avec une égale fureur sur un homme qui tombe blessé à mort, acharnent sur son cadavre, le mutilent aussi et le décapitent. En se livrant à de semblables horreurs, ils croient avoir mérité de Dieu et de la patrie. Ils emportent les têtes, comme autant de trophées, les montrent avec une férocité joyeuse, et racontent avec emphase toutes les circonstances du combat. Tel est le résultat du fanatisme religieux que leur insinuent les marabouts ; ils sont tenus de regarder comme ennemis des hommes et de Dieu , tous ceux qui ne partagent pas leur croyance et leurs préjugés. La campagne dure deux ou trois jours, cinq tout au plus. Chacun apporte , pour ce temps, des munitions et les chétifs aliments dont sa sobriété se contente; un peu de galelte et quelques figues sèches. Presque toujours les femmes suivent avec les vieillards et les enfants. Les premières, on a déjà dit, ne restent pas oisives ; elles approchent de la mêlée ; elles sont là ; on les voit encourager, exciter par leurs cris, porter secours aux blessés, aider à enlever les morts, partager les périls de action, les soucis de la défaite, la joie du succès. Les autres avancent aussi, pour imprimer courage au guerrier, placer sous ses yeux ce il y a de plus cher. Victorieux, son triomphe sera alors plus doux étant partagé ; blessé, les soins touchants ne lui manqueront pas; mort enfin, les regrets et les larmes escorteront au tombeau. La vengeance surgira plus tard ; est le fils lui-même qui en contracte comme obligation sur le cadavre de son père. Les membres désarmés de la tribu , les femmes surtout , ne craignent pas, quand il le faut, de engager dans la mélée. Le décembre , sous Bougie, une femme confondue par son costume avec le groupe de fantassins où elle se trouvait, essuya comme eux la charge de notre cavalerie et resta sur le carreau. Quatorze, dit-on , furent tuées ou blessées par les balles et la mitraille dans le mémorable engagement du º bataillon Afrique, le novembre . Le juin , la veuve un Scheik tué la veille devant le fort Oriac, à Bougie, conduisit en personne une colonne sur le même terrain, poussant des hurlements affreux et restant exposée aux effets de artillerie. En plaine, infanterie kabyle est un modèle de circonspection, surtout lorselle aperçoit de la cavalerie parmi les troupes elle doit combattre. Elle attend avec patience le moment opérer, cachée, embusquée, et en apparence inactive. Cet instant arrivé, elle parait tout-à-coup comme surgissant de terre, excitée par les cavaliers qui presque toujours dirigent les mouvements. Cette milice devient audacieuse dans le succès ; elle serait à craindre si une partie ne arrêtait souvent pour commettre des atrocités sur les blessés qui tombent en son pouvoir. Cette affreuse passion de mutiler les malheureux elle surprend peut même tourner à son désavantage ; elle donne le temps au chef une troupe poursuivie de rallier les siens. Malgré le degré de barbarie où sont encore restés les Kabyles, on ne peut disconvenir ils profitent avec un grand art de leurs avantages. Ils dirigent surtout très-habilement leur attaque sur le point où ils ont plus de chances. On doit se garder de confondre la retraite des Kabyles avec leur ſuite, et les apparences à cet égard sont souvent trompeuses, quelquefois funestes. Et abord ils cherchent å se mettre à couvert , il est constant que on en voit exposer avec autant de sang-froid que de témérité, surtout ils sont chargés amulettes, et se regardent comme in- vulnérables, ou si les prédications de quelque marabout ont poussé leur audace jusà la frénésie. Tapis par terre et cachés, ils conservent à coté eux leur fusil chargé, et on peut attendre, en les atteignant, à essuyer leur feu de très-près. Pressés, cernés et abordés, ils déroulent dans toute sa plénitude leur caractère africain. Ils se défendent avec acharnement et ne demandent jamais gráce par le peu habitude ils ont de accorder. Le Kabyles ingénient par tous les moyens dans ce terrible moment. Ainsi ils agitent leur bernous avec le bras pour donner le change sur la place que leur corps grêle occupe sous ce vêtement. Ils cherchent à emparer de la baïonnette du fantassin, du sabre du cavalier. On en a vu prendre les lames par le tranchant sans craindre de se couper les mains; autres les envelopper dans leur bernous et faire eſfort en tirant à eux pour jeter adversaire à bas du cheval. Quelquefois ils saisissent leur ennemi à bras-le-corps et ne le lächent que quand un tiers survient pour les achever. Dans ces luttes acharnées où ils tiennent avec autant habileté que de vigueur, nous avons eu plusieurs cavaliers tués. ayant plus le temps de recharger leur fusil, ils frappent de la crosse avec toute la force un levier très-long. Dans ce cas ils se mettent en défense, le yatagan à la main ; et avec cette arme très-dangereuse par sa forme à cause de sa pointe effilée, appliquent des coups presque toujours mortels. La cavalerie arabe, celle des Kabyles en particulier, est un sujet étude qui ne saurait être assez approfondi. Les cavaliers ont une grande influence sur toutes les tribus. Les scheiks et les sous-scheiks sont des cavaliers. Ils semblent même mépriser tout autre genre de guerre que celui de combattre à cheval. Les riches des tribus le sont également En un mot, quiconque peut se procurer un cheval et des armes se rehausse par ces achats ; est véritablement ordre de la chevalerie que être monté pour un arabe, el dės ce moment il contracte son plus important statut, celui être brave ; et rarement il le dément. Les Arabes sont très-habiles cavaliers, et manient leur monture avec une grâce admirable. Ils manient aussi leurs armes avec beaucoup adresse et sont un grand sang-froid pendant action. Dans les plaines, on les voit toujours en tirailleurs tourner constament autour de ennemi , tirant des coups de fusil. Ils cherchent à attirer dans une embuscade, ou à amener dans un terrain difficile. Quand ils parviennent à ce résultat, ils entourent rapidement et font un feu bien nourri. Si on les charge, ils se retirent en continuant leur ſeu, qui, du reste, est très-bien dirigé par les cavaliers. Dans ce cas, le meilleur moyen est de pousser sur eux une charge vigoureuse contre laquelle ils tiennent rarement ; là est réellement le succès. La cavalerie arabe est terrible quand elle est victorieuse. Il semble alors que le sang-froid abandonne ; et comme la voix des scheiks est très-rarement écoutée, rien ne la dirige plus dans ce moment. Elle se jette sur co qui lui offre pen de résistance, ne fait point de quartier et massacre tout. Comme infanterie, elle abandonne au pillage avant avoir terminé action, en mettant promptement pied à terre, et celle pratique imprudente peut souvent compromettre le succés de action la mieux engagée. Ballus, les cavaliers se re{irent avec assez ordre, co continuant à faire feu et arrivent ainsi dans les ravins profonds dont les passages leur sont connus, et, où se trouve å propos de infanterie amie pour les recevoir. Alors ils arrêlent et les fantassins embusqués passent leurs armes aux cavaliers, qui, plus adroits , en font un usage plus sûr. Ils combatlent fortement de concert. Chargés de trop près , les mêmes cavaliers tirent leur coup de fusil, et mettent le yatagan en main. Dans cette position, ils tiennent à outrance et abordent leur adversaire avec audace ou es- quivent ses coups avec adresse suivant occasion , le lieu , les chances de succès.. Tels sont les principaux traits qui caractérisent les premiers habitants de Algérie, formant les Kabyles actuels, auxquels se sont réunis ceux que les circonstances de guerre ou la communauté intérêts ont préparés à cette agré- gation. Quant à esprit et à la physionomie morale de ces peuplades, de tribu å tribu, à celle physionomie dans leurs relations projetées ou acceptées avec les Français, les voici en résumé : Anarchie toujours palpitante dans cette espèce de farouche république fédérative des tribus kabyles, remplie intérêts épars et contradictoires, fondée sur la tromperie , le vol et le meurtre; impuissance de pouvoir, même chez les chefs réputés les plus influents et les plus forts, pour maintenir sous une seule bannière les tribus rivales; — incurie et absence de volonté, malgré ce que intérêt et amour de argent peuvent dicter, pour se décider ouvertement en faveur des Français en bravant les préjugés et les menaces des co-religionnaires ; — mais habitude constante et calculée chez les Kabyles et chez la plupart des tribus arabes de balbutier, à époque de la moisson, les mots de rapprochement et de paix. Ainsi , hors de intérêt du moment et de quelques calculs individuels, ce sont encore les mêmes dispositions vagues, équivoques, fugitives , nullement à épreuve de la crainte une tribu rivale, de la prédication fanatique un marabout; - est un caractère cédant subitement au caprice, à la présomption, à entrainement, exaltant, se précipitant alors dans les coalitions et prenant sa part des échecs ; les niant et en montrant honteux plus tard sans oser aborder enfin, franchement, nettement, des idées plus traitables ou mieux entendues. ITOTES. Note ". Page . Au milieu des bruyères sauvages, sous la tente du désert, au coin du feu, et devant un auditoire auquel ne manquent ni le cheval, ni la vache, di le chien du logis, les anciens des tribus campées au pied de Atlas se plaisent à perpétuer les traditions suivantes sur origine mystérieuse des Kabyles. « Pendant que, conquérants par nécessité, les Arabes établissaient dans le nord de Afrique, ils se trouvèrent plus une fois obligés abandonner leurs compagnes et de mettre entre elles et eux bien des jours et bien de espace. Ce ne fut jamais toutefois sans les supplier de ne pas se laisser séduire, ils consentirent à les livrer à elles-mêmes. Recommandation vaine ! Elles étaient changeantes et légères; elles étaient femmes en un mot. Où le caprice ne se glisse-t-il pas ? absence et le temps, et avec eux les Djumones ou génies les rendirent bientôt infidèles. De cette union naquit un très-grand nombre enfants; tous différents des enfants des Arabes, tous tenant de homme et du démon, tous extraordinaires enfin. On ne tarda pas à apercevoir ils avaient aptitude ni pour recevoir les impressions de leurs frères, ni pour étudier les meurs et la langue du pays et on les repoussa. Caste à part, depuis, confinée dans les montagnes, elle y vécut isolée, tandis que les Arabes continuèrent à habiter la plaine. Ces enfants repoussés des tribus sont les ancêtres des Kabyles. » (De établissement des Français dans la régence Alger, par M. Genty de Bussy, tome I", page , Paris ). ouvrage dont le titre précède, dû à une plume exercée et savante à la fois, et couronné par Académie des sciences en , auteur du présent tableau a eu garde de le négliger. Il a surtout consulté pour les chapitres du tableau expliquant la division politique des tribus, - application de la justice, les fonctions des Imams et des Talebs, - le pouvoir des marabouts, état de guerre chez les Kabyles, - les produits du sol dans les tribus autour de Bougie, pages -. Pour parler plus vrai , ces renseignements , auteur du tableau et M. de Bussy lui-même, les ont trouvés dans un manuscrit sous forme de simples notes recueillies par M. Lowasy, commissaire civil à Bougie, au premier temps de la conquête. Quant au surplus des matières du tableau actuel, elles ont été réunies pendant notre séjour de vingt-six mois à Bougie; août – octobre , en contact avec certains Kabyles des tribus refugiés dans la place ou y présentant quelquefois pour leurs affaires ou autres motifs. De longues conférences avec Sidi Hamed, kabyle origine, imam de la mosquée, homme calme, instruit, dévoué aux Français, ont servi à compléter ce il était intéressant ou important de connaitre. Note . Page . La lettre que voici, écrite au commandant supérieur de Bougie, indique bien le ton, le langage habituel, et le caractère du kabyle. « Scheik Amzien fait bien ses compliments au nouveau colonel (M. de Larochette). ai reçu votre lettre; ai compris tout ce elle contient relativement à la paix et à la tranquillité ; mais nous en voulons pas. Toutes les tribus musulmanes sont réunies pour faire la guerre. Nous voulons faire une grande attaque; et moi je empêcherai rien; je laisserai faire. Les Musulmans veulent commencer la guerre de suite. Ce que je dis est clair. Le paradis est le prix du sabre, et nous viendrons combattre avec un grand plaisir. Nous combattrons de toutes nos forces, et nous ne nous cacherons pas plus que le soleil lorsil luit dans toute sa splendeur. Toutes les tribus veulent la guerre. Vous me prévenez il vous arrive hommes Alger; et nous, nous avons encore des tribus qui avaient aucune connaissance de la guerre passée , qui avaient pas même entendu parler de vous, et lors- elles en ont eu connaissance, elles se sont présentées à moi et veulent venir faire la guerre : je vous en préviens. Les Kabyles se rasent la moitié de la tête parce ils ont pas peur de la mort, et ils ont la tête extrêmement dure. Aujourhui nous avons déjà commencé à préparer les munitions de gnerre. Faites-y bien attention; nous viendrons si Dieu le veut. Nous aimons mieux le paradis que ce monde; nous aimons rien que le bon Dieu et notre prophète Mohammed. est lui qui fait notre courage. De notre côté il y aura jamais de pais, et toutes les tribus ne feront jamais rien sans mon ordre et ma volonté, car tout dépend de moi. » « Tout cela a été écrit par Mohammed Amzien. Dieu donne la gloire aux Musulmans et écrase les Français ! Note . Page . Mohammed-Amzien, Oulid-On-Rabab , Scheik-Saad (grand Scheik), méditant entrainer le commandant supérieur de Bougie (M. Salomon de Musis) à une conférence sur un terrain de son choix pour y assassiner, lui écrit la lettre insidieuse que voici. Le lecteur doit être prévenu que le Caïd Medani, kabyle origine, aurait dû à ce titre être suspect, et que Bécbir- Ben-Amar, à insu des Français, servait espion à ennemi. « Le Scheik Amzien fait bien des compliments au nouvean colonel de Bougie, et des compliments à notre fils Médani. « Je fais savoir ce qui suit pour le bien, si Dieu le veut. ai reçu votre lettre. ai compris tout ce elle contient. Vous me dites que nous aurons une entrevue ensemble dans laquelle nous aurons une heure de paix. Je vous dis encore, mon cher ami, que ai compris tout le contenu de la lettre et endroit désigné où doit avoir lieu la réunion. est très-bien; tout cela sera pour le bien et la paix , pour vous et tous les Musulmans. Il y en aura aucuns susceptibles de y opposer. Ceux-ci seront tous, comme vous, contents et satisfaits. Dans la saison présente , tout le monde vous fera du bien, et nous surtout , nous sommes pour vous aider à la paix. Il ne faut pas être fâché de notre empressement. Tout ce que Médani, notre médiateur, vous dira, il faudra le faire et nous aussi et ne pas y manquer. Ce sera dans votre intérêt et pour notre tranquillité commune si Dieu le yeut. « Je vous fais savoir par le porteur de la lettre, Bechir-Ben- Amar, que étais déjà parti de ma tribu avec Huja Mahobe lorsil y est arrivé. Il m'a trouvé à Beni-Abbes; est de cet endroit que ai répondu. est pour cela que je ai pas pu répondre plus tôt pour me rencontrer avec vous, mais je viendrai mercredi ou jeudi à endroit que vous désignerez. Et vous, Sidi- Medani, continuez votre travail et portez avec vous les objets d votre connaissance. Vous apporterez aussi les cadeaux pour mes cavaliers; ce sont les mêmes qui ont accompagné le porteur de la lettre. Celui qui a apporté la lettre, il faudra lui donner fr. pour sa longue course et les fatigues il a éprouvées pour me trouver à Beni-Abbes. « Salut de la part de Mohammed Amzien et Huja Mahobe. » « P. S. Il faudra donner aussi quelque chose à officier de cavalerie qui accompagne le porteur de la lettre et habiller. I faut que le Béchir-Ben-Amar retourne une autre fois avec la réponse. Salut. > Quelques jours après, le quatre