la sphère des intérêts généraux, et où le terrain mal aménagé a besoin être rendu cultivable et doit être préparé de manière à pouvoir recevoir chaque jour un accroissement de population, ce droit est plus essentiel et mieux justifié encore que sur notre continent, et les causes expropriation y sont plus nombreuses et plus irrésistibles. I y faut fonder des villes, des villages, des hameaux; agrandir enceinte ou le territoire de ceux qui déjà y sont créés; élever des ouvrages de défense; pourvoir au campement des troupes; établir des fontaines, des aqueducs, des abreuvoirs, des moulins à farine; creuser des canaux de dessèchement et irrigation. Toutes ces causes doivent être énoncées dans la loi et ajoutées à celles qui, en règle ordinaire, légitiment expropriation. est ce que vous proposent de faire et le Gouvernement et votre Commission. Mais à cette occasion, et pour faciliter expropriation, le Gouvernement a imaginé de reprendre au passé un système de juridiction et de procédure que expérience a souverainement condamné, et que vous aussi, nous espérons bien, vous condamnerez. Comme la loi du septembre et comme les arrêtés si malheureusement pratiqués en Algérie de à , il demande que toutes les contestations auxquelles pourront donner lieu les expropriations pour cause utilité publiquè soient déférées à administration : aux conseils de pré- fecture, aux commissions consultatives , au conseil de gouvernement et au gouverneur général, suivant les cas et les territoires ; et encore ne fait-il que poser les bases de ce système, il se réserve de développer et de compléter à son gré par une série de règlements administration publique. Assemblée sait que, dans application, la loi de a suscité de si vives et de si unanimes réclamations, elle a dû être bientôt rapportée, et que, deux ans et demi après, une loi nouvelle, celle du mars , a restitué aux tribunaux ordinaires le jugement de tous les cas expropriation. En Algérie, il en a été de même; mais en Algérie on obtient pas aussi vite en France le redressement des abus. Ce est après quatorze ans de plaintes et de doléances humblement mais persévéramment exprimées, que administration a consenti à se dessaisir des litiges expropriation et à les abandonner à appréciation de la magistrature régulière. Ce bienfait de ordonnance du ° octobre a été accueilli de tous avec la plus grande reconnaissance. Et allez pas croire que cette ordonnance ait fait aux intérêts particuliers un sacrifice qui puisse nuire à la rapidité des expropriations et qui laisse à la défense une latitude excessive! - Non. Elle restreint les délais dans les limites les plus étroites, et, en cas de refus par les proprié- taires ou autres intéressés des sommes offertes pour indemnités par administration, elle fait intervenir le tribunal qui, vérifications faites et renseignements pris, délibère en charnbre du conseil, toutes affaires cessantes, sur les mémoires des parties et les conclusions écrites du ministère pulic, et statue définitivement sans il soit permis appeler de sa décision. Ces garanties données à la propriété privée ne sont assurément pas exagérées, et on pourrait à la rigueur en vouloir de plus complètes. Mais, telles elles sont, il est pas douteux elles ne soient très-préférables et à état antérieur des choses et aux formes nouvelles inventées par le projet du Gouvernement. Aujour hui encore, il est vrai, la magistrature algérienne est dans une situation précaire; elle désire et elle attend inamovibilité; mais, quoique privé de cette force, le magistrat inspirera toujours plus de confiance que administration proprement dite, quand il agira de justice, parce il est dans la conscience de tous il y a sous sa robe et dans le corps auquel il appartient des traditions indépendance et de légalité qui sont la première règle de sa conduite et seraient au besoin sa sauvegarde contre les influences, de quelque part elles viennent et cherchent à le circonvenir. Certes, ces raisons élèvent assez haut contre une innovation pareille pour vous déterminer à la repousser. Mais il en est une autre, moins spéciale mais plus grave et plus pressante peut-être, que nous avons indiquée au commencement de ce rapport et sur laquelle nous devons insister : est que, sous cette innovation se cache, vraisemblablement à insu et contre la volonté de ses auteurs, la solution indirecte des grandes questions du gouvernement et de administration générale de ALgérie et que, --si vous adoptiez,--par ce fait seul que vous auriez conféré, dans les circonstances actuelles, des attributions judiciaires ou autres aux commissions consultatives, au conseil de gouvernement et au gouverneur général, il se pourrait que, par voie induction, on fût tenté de en prévaloir prochainement pour solliciter de vous le rejet du projet de loi qui est depuis longtemps dans vos mains sur organisation des pouvoirs dans ce pays. Cet argument anticipé, Assemblée ne voudra pas le fournir à ceux qui trouvent en ce mo- ; ment tout est pour le mieux en Algérie, et nous avons la confiance elle décidera, comme nous lui demandons de le faire, que, jusà ce une loi en ait autrement ordonné, les formes à suivre en matière expropriation ou occupation temporaire pour cause utilité publique, seront celles de ordonnance du er octobre . V. Dispositions générales. Ce titre a pour but de maintenir toute leur puissance, jusà achèvement des opérations actuellement commencées, aux dispositions de ordonnance du juillet , relatives à la vérification des titres de propriété, et de prononcer abrogation des ordonnances, arrêtés et règlements antérieurs, qui pourraient être contraires à la présente loi. Il est textuellement extrait de notre premier projet, et nous sommes, par suite, dispensés en donner de nouveau une explication qui se trouve dans notre premier rapport. Mais il est à propos ajouter, - en ce qui touche ordonnance du juillet il est si désirable de pouvoir au plus tôt effacer de notre législation, - que nous avons reçu du Ministère de la guerre assurance positive que le travail de vérification de tous les titres litigieux ou contradictoires soumis à son autorité touche à sa fin et sera entièrement accompli dans trois ou quatre mois. Ce résultat est certainement de nature à la réhabiliter, et nous serions mal venus, après cela, à en dire encore du mal. Mais il en restera pas moins vrai que, si la cupidité individuelle et les aventureux calculs un agiotage insensé ont été les premières causes des désordres qui ont si longtemps pesé sur la propriété immobilière en Algé- rie, la mobilité incessante et arbitraire des or.. donnances et des arrêtés y ont pas été absolument étrangers. est à vous maintenant, Messieurs, à faire que les leçons de ce passé si malheureux ne soient pas perdues pour avenir. Vous avez voté, il y a deux mois à peine, une loi qui a ouvert à la production algérienne son marché naturel, le marché de la France, et vous avez aussitôt vu renaître au coeur de Algérie aux abois espérance de la prospérité, et agiter en efforts merveilleux toute sa population agricole et commerciale. En sanctionnant celle que le Gouvernement et votre Commission vous soumettent aujour hui; en consolidant la propriété et en lui donnant pour appui et pour protection le droit commun de la France, vous ferez mieux encore, vous convierez les capitaux à venir en aide au travail, vous ranimerez chez tous la confiance, et vous rendrez plus facile et plus inevitable la réforme gouvernementale et administrative qui est dans les voeux de toute Algérie, et qui est pas moins nécessaire à la sécurité et à la liberté des personnes que ne est la loi actuelle à affermissement et à inviolabilité de la propriété. PROJET DE LOI. PROJET DU GOUVERNEMENT. TITRE PREMIER. Du Domaine. Article premier. Le domaine public, en Algérie, comprend ; ° Les routes, chemins publics, places et rues ; ° Les lacs, fleuves, rivières et cours eau navigables ou non navigables, flottables ou non flottables ; les lacs salés et les sources naturelles, spus la réserve des droits acquis antérieurement à la présente loi ; ° Les ports et les quais qui en dépendent, les hâvres et les rades; ° Les rivages, lais et relais de la mer ; PROJET DE LOI. PROJET DE LA COMMISSION. TITRE PREMIER. Du domaine national. Article premier. Le domaine national comprend le domaine public et le domaine de Etat. Art. . Le domaine public se compose : Des biens de toute nature que le Code civil et les lois générales de la France déclarent non susceptibles de propriété privée ; ° Des lacs salés, des cours eau de toutes sortes et des sources, à la réserve des droits acquis antérieurement à la présente loi; ° Des canaux irrigation, de navigation et de dessèchement exécutés par Etat, les départements, les communes et les tribus, ou par des concession- PROJET DU GOUVERNEMENT. ° Les fortifications ou travaux défensifs, et les terrains qui en dépendent ; ° Les canaux irrigation, de navigation et de dessèchement exécutés par État, les départements, les communes et les tribus, ou par des concessionnaires dans un but utilité publique, et les dépendances de ces canaux; les aqueducs et les puits à usage du public, Et généralement toutes les portions du territoire qui ne sont pas susceptibles de propriété privée. Art. . Le Gouvernement peut, aux conditions et dans les formes qui seront déterminées par des règlements administration publique, concéder la propriété des lais et relais de mer, exploitation des canaux et la jouissance des lacs et des sources compris dans le domaine public. Art. . Font partie du domaine de Etat : ° Les biens et droits mobiliers et immobiliers provenant du Beylick, et tous autres réunis au domaine par des arrêts ou ordonnances rendus antérieurement à la promulgation de la présente loi; ° Les biens séquestrés qui auront été réunis au domaine dans les cas prévus par art. de la pré- sente loi; ° Les biens qui sont dévolus au domaine de Etat, soit par les art. , , , , du PROJET DE LA COMMISSIONE naires dans un but utilité publique, et des dépendances de ces canaux; des aqueducs et des puits à usage du public. Art. . exploitation et la jouissance des canaux, lacs et sources pourront être concédées par Etat dans les cas, suivant les formes, et aux conditions qui seront déterminés par un réglement administration publique. Art. . soit par Le domaine de Etat se compose : ° Des biens qui, en France, sont dévolus à Etat les art. ,,,, du Code civil et par la législation sur les épaves; soit par suite de déshérence, en vertu de art. du Code civil en ce qui concerne les Français et les étrangers, et en vertu du droit musulman en ce qui concerne les indigènes; ° Des biens et droits mobiliers et immobiliers provenant du Beylick, et tous autres réunis au dodes arrêtés ou ordonnances rendus anmaine par PROJET PU GOUVERNEMENT. Code civil, et par la législation sur les épaves ; soit par suite de déshérence, en vertu de art. du Code civil en ce qui concerne les Européens, et en vertu du droit musulman en ce qui concerne les indigènes; ° Les bois et forêts, sous la réserve des droits de propriété et usage acquis antérieurement à la promulgation de la présente loi : des règlements spéciaux détermineront le mode exercice des droits usage. Art. . Les mines et minières seront régies par une loi spéciale. Art. . Le domaine de Etat peut, dans les cas, aux conditions et selon les formes qui seront déterminés par un règlement administration publique fait par le conseil Etat, être aliéné ou donné à bail, avec ou sans adjudication publique, échangé, concédé ou affecté à des services publics de Etat, des départements ou des communes. Art. . Chaque année, le Ministre rend compte à Assembléé Législative de la situation du domaine național en Algérie, et lui fait connaître le nombre, la nature et importance des immeubles aliénés, affectés à des services publics ou concédés. PROJET DE LA COMMISSION. térieurement à la promulgation de la (présente loi ; ° Des biens séquestrés qui auront été réunis au domaine de Etat dans les cas et suivant les formes prévus par ordonnance du octobre Des mines et minières ; tº Des bois et forêts, sous la réserve des droits de propriété et usage acquis antérieurement à la promulgation de la présente loi. Des règlements administration publique dé- termineront le mode exercice des droits usage. Art. . Les biens dépendant du domaine de Etat pourront être aliénés, échangés, concédés, donnés à bail ou affectés à des services publics, dans les formes et aux conditions qui seront ultérieurement déterminées par la loi. Art. . Chaque année le Ministre rend compte à Assemblée Législative de état du domaine national en Algérie, et lui fait connaître le nombre, la nature et importance des immeubles aliénés, affectés à des services publics, ou concédés. PROJET DU GOUVERNEMENT. TITRE II. De la Propriété. Art. . La propriété est inviolable. PROJET DE LA COMMISSION. TITRE II. Du domaine déparlemental et du domaine communal. Art. . Le domaine départemental se compose : ° Des édifices et batiments domaniaux, qui sont ou seront affectés aux différents services de administration départementale ; ° Des biens meubles et immeubles et des droits attribués aux départements par la législation gé- nérale de la France. Art. . Le domaine communal se compose : ° Des édifices et bâtiments domaniaux qui sont ou seront affectés aux services de administration communale; Des biens déclarés biens communaux et des droits conférés aux communes par la législation générale de la France. TITRE III. De la propriété privée. Art . La propriété est inviolable, sans distinction entre les possesseurs indigènes et les possesseurs français ou autres. N . PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . Sont reconnus, à égard de Etat, tels ils existaient au juillet , ou tels ils ont été maintenus, réglés ou constitués postérieurement par le Gouvernement français, les droits de propriété et les droits de jouissance appartenant aux particuliers, aux tribus ou aux fractions de tribus. Art. . Les droits de propriété ou de jouissance des tribus ou fractions de tribus ne peuvent être transférés à une autre tribu ou fraction de tribu sans une autorisation du Gouvernement. Art. . Sont validées vis-à-vis de Etat les acquisitions immeubles faites en territoire civil deux années avant la promulgation de la présente loi, et à é- gard desquelles aucune action en revendication aura été intentée par le domaine. Les actions en revendication immeubles acquis dans le cours des deux années antérieures à Ja promulgation de la présente loi, devront, sous peine de déchéance, être intentées par le domaine dans le délai de deux ans, à partir de la dile promulgation. Les deux paragraphes précédents sont applicables aux domaines acquis en territoire militaire, avec autorisation du Gouvernement. Art. . Les actions immobilières intentées par le do- PROJET DE LA COMMISSION, Art. . Sont reconnus, tels ils existaient au moment de la conquête ou tels ils ont été maintenus, réglés ou constitués postérieurement par le Gouvernement français, les droits de propriété et les droits de jouissance appartenant aux particuliers, aux tribus et aux fractions de tribus. Art. . Sont validées, vis-à-vis de Etat, les acquisitions immeubles en territoire civil faites plus de deux années avant la promulgation de la présente loi, et à égard desquellez aucune action en revendication a été intentée par le domaine. Les actions en revendication immeubles acquis dans le cours des deux années antérieures à la promulgation de la présente loi devront, sous peine de déchéance, être intentées par le domaine dans le délai de deux ans, à partir de la dite promulgation. Les deux paragraphes précédents sont applicables aux domaines acquis en territoire militaire avec autorisation du Gouvernement. PROJET DU GOUVERNEMENT. maine ou contre lui seront, en territoire civil, portées devant le tribunal civil de la situation des biens, et, en territoire militaire, devant celui des tribunaux civils qui aura été désigné par un décret rendu dans la forme des règlements administration publique. TITRE III. Des Acquisitions. Art. . Toute personne peut acquérir des immeubles : ° Dans toute étendue des territoires civils, excepté dans la partie de ces territoires occupée par des tribus, et qui sera délimitée par un décret du Président de la République; ° Dans les portions des territoires militaires qui seront déterminées à cet effet par décrets du Pré- sident de la République. En dehors des territoires où toute personne peut acquérir, acquisition des immeubles est permise aux membres de la tribu sur le territoire de laquelle ils sont situés. Néanmoins, les Musulmans étrangers à la tribu pourront être autorisés par le Gouvernement à y faire des acquisitions. Art. . Les acquisitions faites contrairement aux dispositions précédentes seront nulles, même entre les parties contractantes. PROJET DE LA COMMISSION. Art. . Chacun a le droit de jouir et de disposer de sa propriété de la manière la plus absolue, en se conformant à la loi. Néanmoins, aucun droit de propriété ou dejouissance portant sur le sol du territoire une tribu ne pourra être aliéné au profit de personnes étrangères à la tribu. A Etat seul est réservée la faculté acquérir ces droits dans intérêt des services publics ou de la colonisation, et de les rendre, en tout ou en partie, susceptibles de libre transmission. Art. . Sont nulles, de plein droit, même entre les parties contractantes, toutes aliénations ou acquisi- PROJET DU GOUVERNEMENT. Arta . Tous actes à titre onéreux ou à titre gratuit entre vifs transférant la propriété un immeuble un Musulman à tout autre un Musulman, devront, à peine de nullité, être passés devant notaire. Ces actes devront en outre, à la diligence du notaire et sous peine une amende de cent francs, être transcrits à la conservation des hypothèques, et publiés. Un règlement administration publique déterminera le mode et le délai de cette publication. Ces actes devront énoncer les titres ou la possession sur lesquels repose la propriété, et, en outre, la situation, la contenance, les tenants et les aboutissants de immeuble cédé, à peine, contre le notaire contrevenant, une amende de cent francs qui sera prononcée par le tribunal civil. PROJET DE LA COMMISSION. tions faites contrairement à la prohibition portée au $ de article précédent. La nullité en sera poursuivie, soit par les parties directement, soit office à la requête de administration supérieure ou du ministère public, devant le tribunal de la situation des biens. Les nolaires ou autres officiers publics qui auront prêté leur ministère pour des aliénations ou acquisitions de cette nature seront, suivant la gravité des cas, suspendus ou révoqués, sans préjudice, il y a lieu, de dommages-intérêts envers les parties. PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . Tous jugements ou arrêts transférant la propriété un immeuble un Musulman à tout autre un Musulman, devront être transcrits à la conservation des hypothèques, et publiés conformément à article précédent. Art. . Toute action par laquelle le domaine revendiquera la propriété un immeuble transmis par un Musulman à tout autre un Musulman, devra, sous peine de déchéance, être intentée dans le délai de deux ans, à partir de la transcription de acte de vente. Art. . La propriété de tous immeubles acquis avec juste titre sera prescrite entre toutes parties privées par une possession de cinq années, à partir de la transcription. Art. . Aucun acte transférant la propriété un immeuble un Musulman à tout autre un Musulman, ne pourra être attaqué pour cause inalié- nabilité fondée sur la loi musulmane. Art. . Les transmissions de biens de Musulman à Musulman continueront être régies par la loi musulmane. PROJET DE LA COMMISSION. Art. . Les transmissions de biens de musulman à musulman continueront à être régies par la loi musulmane. Entre toutes autres personnes, elles seront ré- gies par le Code civil. Art. . Aucun acte translatif de la propriété un immeuble appartenant à un musulman au profit PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . Les indigènes ou les tribus qui auront élevé des constructions sur les terrains dont ils ont que la jouissance, auront droit à la propriété pleine et entière de ces terrains, sur une superficie qui sera déterminée par administration. TITRE IV. De Expropriation et de Occupation temporaire pour cause utilité publique. CHAPITRE PREMIER. De Expropriation. Art. . État ne peut exiger le sacrifice des propriétés ou des droits de jouissance reconnus par article de la présente loi, que pour cause utilité publique légalement constatée, et moyennant une juste et préalable indemnité. Art. . expropriation peut être prononcée dans tous les cas utilité publique, et notamment : Pour la fondation des villes, villages ou hameaux, PROJET DE LA COMMISSION. une autre personne un musulman ne pourra être attaqué pour cause inaliénabilité fondée sur la loi musulmane. Toutefois, dans le cas de transmission par un musulman à toute autre personne une portion immeuble indivis entre le vendeur et autres musulmans, action en retrait, connue sous le nom de droit de cheffa dans la loi musulmane, pourr.. être accueillie par la justice française, et le retrait être autorisé ou refusé, selon la nature de immeuble et les circonstances. TITRE IV. De expropriation et de occupation temporaire pour cause utilité publique. Art. . Etat ne peut exiger le sacrifice des propriétés ou des droits de jouissance reconnus par les articles , et de la présente loi, que pour cause utilité publique légalement constatée et moyennant le paiement ou la consignation une juste et préalable indemnité. Art. . expropriation peut être prononcée pour les causes suivantes : Pour la fondation des villes, villages ou hameaux PROJET DU GOUVERNEMENT. OU ou agrandissement de leur enceinte ou de leur territoire ; Pour la défense du sol ou le campement des troupes ; Pour établissement de fontaines, abreuvoirs ou de pépinières; Pour ouverture des routes, chemins , canaux de dessèchement, de navigation ou irrigation, et établissement de moulins à farine. i:- Art. . utilité publique est constatée et déclarée, soit par décret du Président de la République, soit par arrêté des autorités qui seront désignées par un règlement administration publique. Cette déclaration est toujours précédée une enquête administrative, dont les formes seront déterminées par un arrêté ministériel. --- Art. . Des arrêtés du préfet dans le département, et du général commandant la division dans les territoires militaires, désignent les localités et territoires sur lesquels les travaux devront avoir lieu , lorsque cette désignation ne résulte pas du décret ou de arrêté rendu conformément à article précédent Des arrêtés ultérieurs déterminent, après enquête préalable où les parties intéressées seront mises en état de fournir leurs observations, les PROJET DE LA COMMISSION. ou pour agrandissement de leur enceinte ou de leur territoire : Pour établissement des ouvrages de défense et des lieux de campement des troupes ; Pour établissement de fontaines, aqueducs, abreuvoirs ; Pour ouverture des routes, chemins, canaux de dessèchement, de navigation ou irrigation, et établissement de moulins à farine; Pour toutes les autres causes prévues et déterminées par la loi française. PROJET DU GOUVERNEMENT. propriétés auxquelles expropriation sera applicable. Art. . expropriation est prononcée et indemnité est réglée, dans les départements par le conseil de pré- fecture, et, dans les territoires militaires, par les commissions placées au chef-lieu de la subdivision. En cas de contestations sur le montant de indemnité, il est procédé à une expertise contradictoire. Art. . En cas expropriation partielle, si exécution des travaux doit avoir pour résultat de donner une plus-value au reste de immeuble, indemnité est réglée, déduction faite de cette plus-value. La plus-value peut être admise jusà concurrence du montant total de indemnité; mais, dans aucun cas, elle ne peut motiver le paiement une soulte par le propriétaire exproprié. Art. . appel des décisions rendues en exécution de article est porté devant le conseil de gouvernement. Il y aura recours devant le conseil Etat, pour violation de la loi, incompétence ou excès de pouvoir. مد Art. . Lorsque expropriation applique aux droits de propriété et de jouissance des tribus ou fractions PROJET DE LA COMMISSION. Art. . Il sera toujours tenu compte dans le réglement des indemnités de la plus-value résultant de exé- cution des travaux pour la partie de immeuble qui aura pas été atteinte par expropriation. La plus-value pourra être admise jusà concurrence du montant total de indeniniié, et, dans aucun cas, elle ne pourra motiver le paiement une soulte par le propriétaire exproprié. Art. . Jusà ce une loi en ait autrement décidé, ordonnance du er octobre continuera à être exécutée en ce qui touche les formes à suivre en matière expropriation ou occupation temporaire pour cause utilité publique, et sera appliquée dans les territoires militaires comme dans les territoires civils. LINE PROJET DU GOUVERNEMENT. de tribus, il est procédé à la déclaration de utilité publique et au règlement de indemnité par le gouverneur général, en conseil de gouvernement , sauf approbation du Ministre de la guerre. indemnité due pour les droits de jouissance ou de propriété appartenant aux tribus ou fractions de tribus, est payée, soit en argent, soit en nature. indemnité en nature consiste, il agit de droits de jouissance, dans la concession un titre de propriété pleine et entière, soit sur une portion des terres possédées à titre de jouissance, soit sur autres terres, et, il agit de droits de propriété, dans la concession, à titre échange, de terres une valeur au moins égale à celle des terres expropriées. Art. . Un règlement administration publique, fait par le conseil État, déterminera le mode de constatation et de déclaration de utilité publique, les formes de expropriation, et les règles à suivre pour la liquidation et le paiement de indemnité dans le cas de article précédent. Art. . Lorsil y a urgence de prendre possession de tout ou partie un immeuble soumis à expropriation, urgence est déclarée par autorité chargée de constater utilité publique. PROJET DE LA COMMISSION, TITRE V. Dispositions générales. Art. . Continueront à être exécutées les dispositions de ordonnance du juillet , relatives à la vérification des titres de propriété, jusà achèvement des opérations actuellement commencées. Art. . Sont abrogés, en tout ce ils ont de contraire à la présente loi, les ordonnances, arrêtés et règlements antérieurs, relatifs au domaine national, au domaine départemental, au domaine communal et à la propriété privée en Algérie, notamment les dispositions de ces ordonnances, arrêtés et règlements qui appliquent aux terres incultes et aux marais. Spo N° . PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . A défaut du règlement amiable de indemnité, arrêté déclarant urgence et la somme offerte par administration sont notifiés aux parties intéressées. Les parties intéressées sont mises en demeure de faire connaître, dans le délai déterminé par arrêté de notification, la somme dont elles de mandent la consignation avant envoi en possession. Art. : Faute par les parties intéressées de faire connaitre leurs prétentions, ou en cas de désaccord, la somme à consigner est évaluée par autorité chargée de fixer définitivement indemnité. La prise de possession ne peut avoir lieu après la consignation de la dite somme. Art. . Après la prise de possession, il est procédé à la fixation définitive de indemnité dans les formes ci-dessus prescrites. CDAPITRE II. • De occupation temporaire. Art. . Lorsque, pour exécution des travaux publics, pour la défense du sol ou pour le campement des troupes, il est nécessaire occuper temporaire- PROJET DE LA COMMISSION. PROJET DU GOUVERNEMENT. ment, en totalité ou en partie, une propriété non bâtie, cette nécessité est constatée et occupation autorisée, en territoire civil, par un arrêté du préfet; en territoire militaire, par le général commandant la division. Art. . Avant toute occupation, il est procédé contradictoirement par deux experts : ° à la constatation de état de immeuble ; ° à évaluation de sa valeur locative ou du dommage résultant de la dépossession. Un des deux experts est nommé par autorité qui a ordonné expropriation, autre par la partie intéressée. Le tiers expert, il en est besoin, est de droit ingénieur des ponts-el-chaussées, ou, à son dé- faut, officier du génie de la localité. Art. . Aussitôt après occupation des terrains, il est procédé, conformément aux art. et suivants, au règlement définitif de indemnité due en rai - son de occupation. Art. . Dans les cas où occupation a pour objet une carrière en cours exploitation, indemnité consiste dans la valeur des matériaux à extraire, après leur prix courant, sans tenir compte de augmentation de prix qui pourrait résulter des travaux en vue desquels occupation a lieu. PROJET DE LA COMMISSION. PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . , Si occupation temporaire se prolonge plus de trois ans, le propriétaire a le droit de se pouvoir devant autoritéchargée par la présente loi de dé- clarer utilité publique, pour demander à être remis en possession de sa propriété. Si sa demande est pas admise, ou il écoule six mois sans il ait été statué, il peut se pourvoir devant les juridictions désignées dans article et demander son demander son expropriation définitive. Selon les circonstances, occupation temporaire est maintenue pendant un délai déterminé ou expropriation est prononcée. TITRE V. Du séquestre. Art. . Les propriétés et droits de jouissance des indigènes peuvent être séquestrés : ° si les indigènes ont passé à ennemi; ' ils ont commis des actes hostilité, soit contre les Français, soit contre les tribus soumises à la France, ou prêté, soit directement, soit indirectement assistance à ennemi, ou entretenu des intelligences avec lui. Les propriétés et droits de jouissance appartenant aux tribus pourront encore être séquestrés si les tribus ont volontairement et sans autorisation, abandonné leur sol pour se fixer sur une autre partie du territoire algérien. PROJET DE LA COMMISSION, PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . Le séquestre ne pourra être établi dans les territoires civils que par un arrêté motivé du gouverneur général, pris en conseil de gouvernement. Dåns les territoires militaires, le séquestre pourra être ordonné provisoirement et urgence par les généraux commandant les divisions, sauf décision ultérieure du gouverneur général. Tout arrêté portant établissement de séquestre sera soumis par le gouverneur général au Ministre de la guerre. Art. . Les biens séquestrés pourront être réunis au domaine de État. La réunion ne pourra être prononcée que par un décret du Président de la République, le conseil