de ses propres mains, et il demande si les rois de France se sont occupés de créer des villages. Ces idées, que je ne veux pas analyser ici, accordent peu avec impatience que nous avons signalée plus haut . Si vous attendez la colonisation par les intérêts individuels, vous attendrez long-temps; et comme vous attendrez avec une dépense annuelle de millions, et inconvénient politique de maintenir cent mille hommes de votre armée en Algérie, il en résultera que attente sera bien plus coûteuse et surtout bien plus dangereuse que votre intervention active dans auvre de la colonisation. Attendre avec millions de dépenses annuelles et une armée de cent mille hommes, il faudra pro- 'Cette impatience nous paraît très-peu fondée. En effet, euvre de la colonisation ne date réellement que de la fin de . Jusques-là il y avait eu de progrès que dans les villes de la côte. Comment coloniser ruralement, quand on était pas maître du pays, quand les travailleurs ne pouvaient, sans se faire couper la tête, se répandre sur la surface du territoire, comme exigent les travaux des champs? En , les essais de colonisation qui avaient été tentés autour Alger disparurent par invasion Abd-el-Kader, et ce ne fut en que la soumission du pays permit aux colons de se reporter de nouveau dans la plaine, et à administration, de commencer la création des villages. La colonisation rurale autour Alger date donc à peine de quatre ans. est-ce donc que quatre ans pour cette cuvre immense ? La colonisation est de sa bablement augmenter au fur et à mesure que étendront les intérêts individuels à protéger! Comment est-on pas effrayé une pareille perspective ? Oui, il faudra augmenter votre armée si vous livrez la colonisation aux intérêts individuels, si vous continuez à ne créer une société nécessairement faible, parce elle est sans discipline aucune et sans force ensemble. Comment, si on cessait de lui prêter le secours une nombreuse armée, une société, ainsi constituée, dominerait-elle les tribus, en même temps elle les spolierait une partie de leurs terres pour y établir? Un fait de la dernière campagne aurait dû révéler, aux yeux de tous, impuissance une telle population à contenir les Arabes. armée, quoique nomnaturc beancoup plus lente que la guerre, et pourtant vous avez employé treize ans à faire la conquête. En effet, ce est guère à la fin de , lorsAbd-el-Kader a été rejeté dans le Maroc, et que tout le pays, moins le Djurjura , vous obéissait, que vous avez pu proclamer accomplissement de la conquète. Il vous a fallu dix ans pour trouver le système de guerre qui pouvait réduire ce peuple si guerrier, si difficile à saisir dans son personnel comme dans ses intérêts: et est seulement quand vous avez su atteindre les familles et les intérêts que la conquète a fait des progrès réels. Loin donc de élever contre la ghazia qui, du reste, est pas une nouveauté dans les fastes de la guerre ancienne ou moderne, il faudrait honorer ceux qui ont trouvé le moyen de la rendre eſlicace; car est là était le succès. --- breuse, était absorbée en entier pour vaincre les insurrections multipliées sur presque toutes superficie du pays, et empêcher Abd-el-Kader de rétablir son autorité quelque part. Ce chef habile et actif étant parvenu à se dérober à nos colonnes, menace tout-à-coup envahir la Mitidja par Est. Il y avait alors à lui opposer de ce côté que trois bataillons sous les ordres de M. le général Gentil. Le Gouverneur-général, voyant il ne peut arriver à temps pour protéger les environs Alger, expédie de Boghar ordre armer les condamnés et de mobiliser deux bataillons de milice. Vous avez entendu les clameurs excita cet ordre. Il était, disait-on, plus funeste que la guerre elle-même; il allait faire baisser le crédit, arrêter les capitaux sur autre rive de la Méditerranée, produire des banqueroutes et porter la désolation dans toutes les familles. Avant exécuter la mesure, on fit écrire au Gouverneur-général par tous ses amis, pour le supplier en révoquer ordre. Il tint bon ; mais il fallut douze jours pour mobiliser, sur le papier, les deux bataillons. Le danger ne pouvait être prévenu par de tels moyens. Heureusement Abd-el-Kader fit une grande faute : il aurait pu pénétrer dans la Mitidja par dix points différents; mais il perdit un temps précieux à cxécuter une ghazia sur la grande tribu des Issers. Gorgé de butin, encombré par soixante mille têtes de bétail, il porta son camp un peu en arrière au lieu de marcher en avant. Dans la nuit suivante, il fut surpris par M. le général Gentil, désorganisé, et obligé de se jeter dans la Djurjura, après avoir perdu toutes ses prises et bon nombre de ses propres chevaux. La colonne du Gouverneur arriva sur ses traces, et le força de quitter le pays des Kabyles , où il espérait se faire une nouvelle base opérations. Dans cette grande circonstance, la population nombreuse des environs Alger était impérieusement appelée à aider elle-même. Matériellement, elle le pouvait autant mieux elle compte neuf mille hommes de milice armés. a-t-elle fait pour sa propre défense? Rien, absolument rien. Ce est pas elle ne renferme dans son sein beaucoup hommes de courage; son impuissance tient à ce que sa constitution a rien de guerrier. La liberté individuelle est sans doute très-appréciable en France, mais on sera obligé de convenir elle ne donne pas la force ensemble, et elle ne peut mettre le peuple nouveau en état de résister aux indigènes, qui sont constitués pour la guerre mieux aucun peuple du monde. Le fait que je viens de citer est plus éloquent que tout ce que je pourrais ajouter. Il doit dissiper chez les legislateurs toutes les idées préconçues, tous les pré- jugés même. La législation, comme la guerre, ne doitelle pas se conformer aux temps, aux lieux, aux cir- constances? En présence des dangers incessants et multipliés qui menacent le peuple nouveau que nous voulons établir en Algérie, faut-il le constituer entiè- rement à image du peuple français ? Non, mille fois non, et épuiserai toutes mes forces physiques et morales à protester contre une idée si contraire aux intérêts de mon pays. La première de toutes les libertés, en Afrique, est la sécurité, est assurance de conserver sa tête et de ne pas se voir ravir sa femme, ses enfants et les ré- coltes on a semées. On peut bien sacrifier à de tels avantages quelques-unes de ses autres libertés; et, disons-le franchement, les masses feront sans aucune difficulté ce sacrifice dont elles comprendront importance, parce que leur esprit droit et simple est pas troublé par des théories contraires. Les théoriciens demanderont pour elles, à grands cris, des libertés dont elles ne se préoccupent pas. Ce dont enquièrent nos cultivateurs quand ils viennent en Afrique, ce est pas de savoir ils auront des libertés individuelles, civiles et politiques, est si, dans la localité où on veut les placer, il y aura sécurité, si la terre et les eaux sont bonnes, si air est salubre. Il en sera de même de nos soldats devenus colons, parce ils sortent du peuple. Ils comprendront, encore mieux que les colons ordinaires, il est nécessaire être forts, et on ne est pas sans un peu de discipline et organisation. Résulte-t-il de ce que je viens de dire que je ne veuille pas de la colonisation civile, ainsi on m'en a accusé? Sans doute, si, dès le principe, avais eu la direction suprême de notre entreprise en Afrique, je ne me serais pas empressé de donner à la colonisation la constitution civile. Mais est là aujourhui un grand fait que je sais accepter. Je reconnais même que la colonisation civile peut offrir certains avantages que aurait peut-être pas à un à un égal degré, surtout pendant les premières années, la colonisation militaire. La colonisation civile est plus commerçante ' et plus industrielle , parce que le commerce et industrie ont besoin une grande liberté. Mais, par la même raison, elle est très-peu guerrière. est pour cela que je voudrais ne pas lui laisser dépasser une certaine zône à partir de la côte; cette zône est naturellement marquée par la configuration du pays. Elle étendrait de la mer au pied de Atlas, dans la province Alger, et dans les autres provinces, sans elle fût aussi exactement délimitée par la nature, elle irait à une douzaine de lieues dans intérieur des terres. abandonnerais donc à la colonisation civile une bande de douze lieues de largeur et de deux cent quarante lieues de longueur, interrompue seulement, sur quelques points, par les montagnes kabyles qui viennent baigner leur pied dans la mer. Je ferai remarquer que, passé la distance de douze lieues de la côte, la colonisation libre et individuelle, faite sans la main puissante du Gouvernement, trouverait immenses difficultés à établir. Elle ne peut se poser dans Atlas, où les Kabyles nombreux et très-belliqueux ont pas assez de terres cultivables et sont obligés, pour subsister, aller travailler et récolter dans le pays des Arabes. Il faudrait donc que la colonisation civile passât au-delà des monts, dans les plaines et les vallées du versant sud. Là, il serait fort difficile de protéger cette population débile, qui arriverait que très-lentement, si elle était conduite simplement par intérêt individuel. La distance à laquelle elle se trouverait de la mer rendrait son installation beaucoup plus pénible et plus dispendieuse; car, presque partout, il faudrait amener les bois de construction de la mer. Les ressources pécuniaires de cette population libre seraient complètement insuffisantes pour subvenir aux nécessités des premières années. Mais le grand obstacle se trouve dans la difficulté de protection. Déjà on a vu en dedans du cercle étroit où se trouve la colonisation civile autour Alger. armée a eu toutes les peines du monde à la préserver pendant la grande insurrection de hiver dernier. En , on sait ce qui lui arriva, bien eût entourée de camps et de postes. Que serait-ce donc si le rayon était allongé de quinze à vingt lieues? La protection directe, immé- diate, sur cette longue ligne, serait tellement impossible, il ne faudrait pas même y songer. Nous avons fait dans la dernière campagne à égard des tribus arabes soumises, expérience de cette impossibilité. Notre extrême activité et notre constitution éminemment mobile ont-elles suffi pour les garantir toujours des surprises Abd-el-Kader ? Non ! et inalgré la mobilité de ces tribus qui peuvent fuir, elles, pendant que les populations européennes fixées au sol ne sauraient abandonner leurs villages , elles ont été souvent atteintes. Il faut donc que les populations Européennes on portera sur le versant Sud de Atlas aient de la force par elles-mêmes, et elles attendent pas uniquement leur salut des efforts de armée. Ainsi, à supposer même que on repousse la colonia sation militaire, je dirai que la colonisation civile, ne peut se pratiquer au-delà des monts, comme elle a été jusà présent aux environs Alger. Ici, on se trouvait entouré par nos établissements militaires, et protégé en avant par action de nos colonnes mobiles. Dans ce cercle, les villages se sont peuplés lentement, famille par famille, sans il fût besoin de les garder de près et spécialement. Il ne saurait en être ainsi beaucoup plus loin. On comprendra que on ne pourrait mettre en faction à chaque village, une force suffisante pour attendre arrivée lente des fa- milles. effectif de armée serait parfaitement insuffisant, pour peu que la colonisation étendît, et il faut elle étende considérablement et rapidement pour répondre à nos nécessités politiques et financières. On devrait donc réunir à avance sur la côte de France, le personnel de chaque point occupation coloniale et le porter tout ensemble aux lieux où il devrait établir. après mes idées, qui sont le résultat une longue étude de la question, il faudait que les lieux fussent préparés à avance par armée ou par administration civile avant appeler la population. Car, je la juge absolument incapable exécuter elle-même, non-seulement les travaux utilité publique de première urgence, mais encore les premiers travaux de culture qui doivent assurer sa subsistance, ou du moins partie de sa subsistance, dès la première année. est ce que nous faisons, en ce moment, à égard des neuf cents Prussiens on a jetés sur la côte Afrique sans aucune ressource personnelle. ils eussent été livrés à eux-mêmes, ils étaient pas aidés par la main puissante de armée, ces infortunés mourraient certainement à la peine, et nous les verrions disparaître en peu de temps. Les populations, françaises ou autres, sont encore moins capables de établir seules au-delà de Atlas, sans le secours de État et de son armée, puisque, nous avons dit, les difficultés y sont bien plus grandes que sur la côte. De ce que je dis, on ne peut en Afrique rien faire de grand en colonisation sans aide du Gouvernement et des puissants moyens il trouve dans organisation et les bras nombreux et intelligents de son armée, il ne faut pas conclure que je propose au pays de faire artificiellement et à grands coups de budget, soit militairement, soit civilement, tout le peuple nouveau qui doit étreindre les indigènes et résoudre le grand problème que ai posé en commençant. Ce serait imposer à la France des sacrifices trop grands et trop prolongés. Non, je ai jamais eu cette pensée; mais je soutiens que État est obligé, par la force des choses et dans son intérêt bien entendu, de créer de ses propres mains un cadre vigoureux de colonisation, dans lequel viendront se mouvoir avec sécurité et liberté les intérêts individuels de toute nature. est alors que pourront arriver les individus isolés, les associations de capitalistes (si elles sont possibles dans cette cuvre ardue et peu lucrative ); les entreprises industrielles pour exploitation des richesses minérales, les grandes fermes agricoles, etc., etc. Tout cela viendra, parce on sera assuré de trouver sécurité et assistance. Une population établie en attire nécessairement autres, et les capitaux, si timides de leur nature, accourent partout où il у grands besoins à satisfaire et des bras pour rembourser par le travail le capital et intérêt engagé. est cette base de bras vigoureux que je demande à mon a de pays de créer au plus vite, car chaque année perdue est une calamité publique. Les résultats des sacrifices exigés pour la création de cette base seront de plus une nature. Le capital installation divisé par parcelles infinies entre les mains de nos soldats, ne sera pas thésaurisé : il passera dans les mains des colons civils de la zone de la côte, et il créera, en arrière de la colonisation artificielle, une population peut-être égale à celle que État formera directement. Une part de ce capital reviendra aussi au Trésor par les impôts de consommation et par le développement commercial qui en sera la suite infaillible. Il y a, ailleurs, un autre moyen pour que Etat récupère une bonne partie de ses avances, est de lui réserver, dans le périmètre de chaque village, un sixième de la surface. Ainsi, dans un village de cinquante feux, à dix hectares par famille, la propriété du Domaine serait de cent hectares; cet espace, quoique réservé, serait livré à la culture des colons ou au pacage de leurs troupeaux, jusà ce que le Domaine voulût en disposer autrement. Il est permis de penser une fois le village prospère, et la colonisation individuelle multipliée à entour, les cent hectares réservés pourraient avoir acquis une valeur de , fr. Néanmoins, je sais que, dans les Chambres et dans le pays, bon nombre de financiers économes vont é- crier que ma proposition est encore ruineuse; que est beaucoup trop cher; il est douloureux au pays, qui a déjà tant sacrifié pour la conquête, de se voir imposer énormes dépenses pour utiliser ; que le Gouvernement a toujours été considéré comme le plus mauvais des entrepreneurs , et il est plus sage et plus économique de confier aux intérêts individuels ou à association le soin de coloniser Algérie. Ah ! oui, il est douloureux, en effet, de ne pas pouvoir dire à la nation : La conquête est faite, vous étes au terme de vos sacrifices. Mais puis-je changer la nature des choses ? Et ma mission est-elle pas éclairer le pays sur la vérité des faits autant elle était de vaincre et organiser le peuple vaincu ? Si vous étiez la première puissance maritime du monde comme vous en êtes la seconde; si le peuple arabe était effacé de la carte; si vous aviez à faire au climat et aux bêtes féroces; si vous aviez pas cent mille hommes de votre armée engagés en Afrique et une dépense annuelle de cent millions; si, enfin, vous étiez assurés une paix éternelle en Europe, je vous dirais aussi : Attendez, laissez faire, ne vous en mêlez pas; le pour quiconque y veut venir; vous avez du temps devant vous. En est-il ainsi, Messieurs? Votre esprit a déjà répondu. Je ai pas besoin de faire la contre-partie du tableau. Je dirai seulement que il est vrai que le Gouverpays est libre nement soit, en général, un mauvais entrepreneur, ici, en Afrique, il est le seul entrepreneur capable établir les grandes bases de la colonisation. Je dis même il est le meilleur entrepreneur, parce il a, dans son armée et dans son administration civile, des moyens aucune association, quelque puissante la suppose, ne peut avoir au même degré. Son armée est un vaste et admirable atelier de création : on y trouve intelligence et le savoir qui dirigent, des ouvriers art de toute espèce, des bras nombreux et à bon marché , gouvernés par la discipline. Que peut-on désirer de mieux pour fonder? En France même, le Gouvernement a-t-il pas été obligé intervenir pour les grandes créations ? association des individus a-t-elle eu assez de puissance pour subvenir à tout? Comment se sont faites les fortifications de Paris? Comment se font les lignes de chemin de fer? Et que on remarque que ces deux grandes créations ont été entreprises au milieu de la France, dans une paix profonde, elles pouvaient être calculées exactement, et que une elles, les chemins de fer, présentaient un attrait puissant aux capitalistes. La colonisation de Algérie est mille fois plus difficile, et, selon moi, elle est loin offrir attrait du gain à association. installation, très - médiocre, des familles agricoles exigera une compagnie, ayant pas à sa dis- position les moyens dont le Gouvernement dispose, un déboursé au moins six mille francs par famille. Si le Gouvernement entre pas pour une forte part dans la dépense, il faudra que la famille rembourse sur son travail le capital et intérêt avancés pour créer son établissement et assurer sa subsistance, jusà ce elle puisse y pourvoir elle-même. Or, quiconque est un peu versé dans la pratique agricole, comprendra parfaitement que cela est impossible; que cette obligation mettrait les familles dans la misère et le désespoir, et à de telles conditions, les compagnies ne trouveraient que la lie des populations agricoles, est-à-dire, les fainéants, les vicieux, qui restent sans emploi dans leur pays. Est-ce là, je le demande, le peuple il nous faut pour dominer, modifier, civiliser les Arabes? Le Gouvernement, au contraire, trouvera de bonnes familles agricoles, parce il ne leur demandera pas le remboursement du capital de leur établissement; avec son armée et son administration, il les établira plus économiquement et plus largement que ne peuvent le faire les compagnies. Et ces soins paternels de tous les instants que les circonstances rendent souvent indispensables, pour que les villages puissent parvenir à se suffire à eux-mêmes, les compagnies pourront-elles les donner comme le Gouvernement les donne? Une grande sécheresse, les sauterelles ou tout autre fléau viennent, ainsi il est ar- rivé, enlever les premières récoltes, sans laisser même la semence? Le Gouvernement fournit de nouvelles semences et des graines pour vivre. La maladie vient à sévir et prive bon nombre de familles de leurs bras les plus robustes ; les travaux sont supendus quelquefois pendant les mois les plus utiles? Le Gouvernement y supplée par les bras de son armée, et mel au niveau des autres les familles malheureuses. Je pourrais augmenter énumération des misères qui accompagnent les premiers pas de la colonisation, mais en ai dit assez pour faire comprendre une compagnie, qui est déjà en avance de sommes immenses, ne sera pas très-disposée, ni très-attentive à pourvoir aux nécessités diverses qui se manifestent à chaque instant, et que les populations installées par elles seront entourées de nombreuses causes insuccès. Pour ne pas effrayer de la dépense, il ne faut point perdre de vue il agit ici de se libérer une charge annuelle de millions. Dût-on consacrer quelques cents millions à la création de ce cadre vigoureux de colonisation dont je crois avoir démontré la nécessité, ce serait encore là un bon calcul financier, et aucune dépense publique aurait jamais été plus productive. Mais la question financière est dominée de très-haut par la question politique. Celle-ci ne saurait accommoder des lenteurs du laissez faire. On ne peut aller assez vite pour satisfaire à ses pré- - - visions, à ses nécessités, en présence desquelles les millions pèsent bien peu dans la balance. Quoi! la France ne saurait pas faire, pour consolider sa conquête en Afrique, pour reprendre la liberté de ses allures politiques en Europe, ce elle fait pour créer des chemins de fer dont absence, après tout, sauf deux ou trois lignes, ne pouvait pas compromettre sa prospérité, et dont ajournement total aurait pas compromis sa sécurité. ai foi dans le bon sens du pays. Lorsque des hommes puissants par la parole empareront à la tribune de la grande question que je viens effleurer, elle triomphera. Je étendrai pas davantage ces considérations gé- nérales. ai la confiance elles seront développées dans la prochaine session par des bouches éloquentes, et je passe immédiatement aux détails application de mes idées. DE LA COLONISATION CIVILE. La colonisation civile doit être très-variée dans son action. Elle admet tous les moyens, tous les genres application, pourvu que on arrive au but, qui est introduire une population nombreuse , bien composée et dans des conditions telles elle puisse atteindre, dans un temps donné, la prospérité agricole, qui est pas celle ont rêvée les théoriciens de cabinet, ayant aucune idée de la vie des champs. Quelques touristes , qui ont visité nos villages un an après leur création , se sont étonnés de ne pas rencontrer la prospérité chez toutes les familles. Il ne fallait pas aller si loin pour étonner ainsi. Ils avaient à visiter une grande partie de nos villages de France, où il y a certainement encore beaucoup de misère, bien ils soient créés depuis des siècles. est que la prospérité, telle que imaginent les hommes du monde, est pas le partage de homme des champs. Celui-ci estime heureux quand il a produit un peu plus que sa provision de grains; quand il a quelques meubles grossiers, et quand il est pourvu du gros linge indispensable. Cette aisance modeste et relative, il ne obtient pas en un an, il lui faut, au contraire, pour y parvenir bien des années de sueurs, de privations. Et on voudrait voir nos villages Afrique prospères dès la première ou la deuxième année, lorsil faut tout y créer à la fois, sous influence un climat très-rude, et avec des moyens très-bornés ! Si la colonisation civile admet tous les moyens, il ne en suit pas ils puissent être tous, appliqués instantanément, et voici pourquoi : Tout établisement quelconque exige nécessairement intervention de Administration, soit pour traiter avec les Arabes, il agit un territoire qui leur appartienne, soit pour concéder, délimiter, diviser, et régler toutes les conventions, il agit une terre du Beylik; soit enfin, et dans tous les cas, pour assurer protection aux nouveaux intérêts qui se fondent. On concevra après cela il est impossible à Administration de satisfaire à toutes les demandes, à toutes les exigeances, aux idées souvent impraticables qui viennent offrir à elle. Son personnel fût-il doublé et triplé, y serait insuffisant; son temps et les fonds dont elle dispose le seraient également. Elle est donc obligée de choisir et de admettre que dans une certaine proportion les divers projets on lui soumet. Les personnes qui ne voient pas immédiatement donner suite à leurs propositions, se plaignent hautement de incapacité et même du mauvais vouloir de Administration, qui, disent-elles, ne veut pas coloniser. Que ne se plaignent-elles de ce que homme étant pas Dieu ne peut pas tout faire à la fois ? La colonisation individuelle, donnant un libre essor à tous les systèmes, ne peut venir largement, ainsi que nous avons dit dans les considérations gé- nérales, que lorson aura formé le cadre vigoureux que je demande. Ce cadre est à peu près terminé dans le rayon Alger à Blidah , et il a pas la force intrinsèque qui serait désirable, il est suppléé par les occupations militaires de Blidah, Coléah, Douera, Birkadem, Kouba, Alger. La colonisation urbaine a pas besoin des secours directs du Gouvernement. Elle se fait tout naturellement par établissement une fraction un peu considérable de armée sur tel ou tel point. Par tout où on placera à poste fixe trois ou quatre bataillons, un ou deux escadrons, et des détachements des autres armes, il se créera une ville. Elle commencera abord par des marchands de comestibles et quelques arti- sans de première nécessite, tels que les boulangers, les ouvriers en fer et en bois, les selliers, les bourreliers, etc. Viennent après quelques marchands.de tissus et de quincaillerie, qui, tout en satisfaisant aux besoin de armée dans ce genre, ouvrent un commerce avec les Arabes. armée fait les routes et les ponts, les conduites eau, les plantations, tous les travaux utilité publique ; elle aide les colons dans leurs premiers pas en leur fournissant des ouvriers à bon marché et souvent aussi des matériaux de sa fabrication : de la chaux, des briques, des tuiles et même des pierres. est ainsi que se sont fondées les populations de Djem'mâa-Ghazaouat, Tlemcen, Mascara, Mostaganem, Tenez, Orléansville, Milianah, Médéah, Sétif, Constantine, Guelma, Philippeville, El-Arrouch, Smendou, etc. Nous ne parlons pas de nos postes-magasins, bien un certain nombre de familles civiles se soient déjà groupées autour euſ. Il suffit donc, pour créer des villes, de changer les stations de armée, lorsque, sur les points elle occupait abord, il y a une vie suffisante et un commerce de quelque importance avec les indigènes. Déjà nous sentons le besoin de porter en avant les troupes encore restées à la côte, et est dans cette vue que nous créons à Aumale un poste de grande occupation, auquel viendra annexer une ville civile. Ce ne sera que dans quelques années que nous pour- guerre. rons changer de place nos premières occupations de intérieur. Ce mouvement, au reste, ne peut opé- rer que graduellement. Ce est pas une petite affaire que de créer de nouveaux établissements militaires répondant à tous les besoins un corps de deux mille cinq cents à trois mille hommes. Pendant tout le temps de la création, on immobilise douze cents à quinze cents hommes pour les travaux. On sent que si cette immobilisation était multipliée, il resterait bien peu troupes disponibles pour les éventualités de la Il faut donc être très-sobre de nouvelles créations. ailleurs ce ne sont pas les villes qui nous manquent; nous en avons suffisamment pour une pé- riode de dix ans. Aussi la création du poste Aumale a-t-elle été décidée par des vues militaires et politiques; mais la colonisation et le commerce en profiteront. Si, comme nous venons de le démontrer, la colonisation des villes se fait simplement et sans grands frais, il en est pas de même de la colonisation des campagnes. Celle-ci est hérissée de difficultés ensemble et de détail, pour État comme pour les familles. est que, il est aisé de commercer avec des produits créés, quand on est près des consommateurs, est pas du tout arracher à la terre la subsistance de la famille, surtout quand celle-ci, comme il arrive dans la plupart des cas , est dépouril ne vue des avances nécessaires. Il serait chimérique de penser il nous viendra un grand nombre de familles possédant assez pour on ait pas à occuper de leur installation et de leurs besoins. Il en est venu, il en viendra encore quelques-unes dans des localités privilégiées, près des villes de la côte. Mais au loin, et il faudra bien on aille au loin, on ne doit pas y compter Le Gouvernement est donc invinciblement conduit à aider puissamment la colonisation rurale civile, soit par des secours en argent ou en matériaux, soit en faisant construire lui-même les villages , comme il fait tous les travaux utilité générale. M. de Lamoricière a imaginé un système qui est en apparence fort économique, et qui, par cela même, doit séduire au premier abord les personnes pas creusé la question pratique. Le Gouvernement aurait à occuper dans le principe que de quelques créations utilité publique, telles un chemin grossièrement ébauché, enceinte du village, une conduite eau, etc., le tout ne élèverait à environ cent vingt-cinq francs par famille. Mais comme il faudrait faire après ce que, jusici , administration civile a fait avant, la dé- pense est que retardée. Selon moi, il vaudrait beaucoup mieux faire cette dépense tout de suite, car elle aiderait puissamment les premiers pas de la colonisation, qui sont certainement les plus difficiles. qui ont Sans m'opposer aux essais du système de M. de Lamoricière, en les provoquant même près du Gouvernement, je ai pu considérer sa méthode comme devant fonder la population forte et nombreuse il faut pour dominer et modifier les Arabes. Craignant que le public ne se fit illusion par la théorie du bon marché apparent, ai analysé la proposition de M. de Lamoricière dans un contre-mémoire que je fais également distribuer aux deux Chambres. Il est donc inutile de étendre davantage ici sur ce système, que je considère seulement à égal une foule autres petits moyens qui contribueront à peupler la zone