ouest de bâtiments de guerre. Le lendemain, au lever du soleil, on aperçut une' flotte de bâtiments qui approchaient lentement Alger. A heures, elle en était plus à milles. En ce moment, un canot, détaché du vaisseau amiral, se dirigea sur le port, portant un pavillon parlementaire. A u heures, il était rendu à terre; officier qui le commandait remit une lettre pour le dey; son contenu ne permettait entrer dans aucun arrangement. A heures et demie , le canot partit du port, et lorsque, arrivé à la tête du môle, il put être aperçu du vaisseau amiral, il fit un signal, et tout aussitôt, poussée par un petit vent du nord, la flotte laissa arriver sur le mouillage. Le vaisseau à trois ponts la Reine-Charlotte, monté par amiral lui-même, vint jeter ancre tout près de entrée du port, de manière à enfiler la batterie du grand môle dans toute sa longueur. En ce moment, les Algériens attendaient si peu à une attaque, que ce môle était couvert de peuple accouru pour voir mouiller les vaisseaux. On dit en ce moment lord Exmouth, poussé par un noble sentiment humanité, fit signe avec son chapeau à tout ce monde de se retirer, car il allait faire feu. Les autres ( ) vaisseaux prirent successivement position à quart de portée des batteries, et enveloppèrent ainsi la villo depuis le nord jusau sud-est; frégates hollandaises , qui faisaient partie de escadre, mouillèrent en ligne vis-à-vis le quartier de Bab-Azoun. Ce furent les batteries du môle qui ouvrirent les premières le feu et donnèrent le signal une attaque générale, qui pendant minutes ne se ralentit pas un scul instant, ci formait une horrible canonnade. Au bout de ce temps, le feu des batteries de la marine commença à faiblir, et bientôt il cessa tout à fait. Les batteries supérieures avaient été balayées par la mitraille anglaise. Toutes les autres batteries continuaient entretenir un feu très-vif. A cinq heures les batteries basses du môle recommencèrent leur feu; mais il ne dura que minutes, et le môle tout entier fut abandonné. Aucune résistance ne fut plus opposée de la part des fortifications du port, excepté de celle un petit fortin de canons placé à angle nord de la ville, qui ne cessait de tirer sur extrémité de la ligne anglaise. Aux approches de la nuit, une nouvelle canonnade engagea entre les vaisseaux et les batteries du sud. Un grand nombre de bombes et de fusées à la congrève ſut lancé par les Anglais jusà heures et demie de la nuit, que le feu éteignit. En ce moment incendic venait éclater à entrée du port dans la flottille algérienne. Il avait été allumé par les Anglais, qui, profitant de la confusion, étaient parvenus à attacher une chemise souffrée à la frégate du dey. Le vent soufflait alors du nord-ouest et était fort léger; des éclairs brillaient dans le ciel, et ajoutaient leur clarté à celle de incendie qui dévorait les vaisscaux de ces pirates. Deux frégates incendiées, poussées par le vent, furent jetées hors du port, menaçant les vaisseaux anglais de les entraîner dans leur perte. Ce fut le signal pour la flotte anglaise de éloigner dans la baie. Ces brûlots furent se consumer à la côtc. A la pointe du jour, le , on voyait escadre anglaise à ancre dans la baie, il ne paraissait pas elle eùt beaucoup souffert; la ville, au contraire, offrait un aspect désolé : plusieurs maisons étaient totalement détruites; toutes étaient plus ou moins endommagées, et les rues étaient encombrées de ruine. Les batteries de la marine étaient démantelées, et les canons étaient renversés de leurs affûts. Enfin tous les grands bâtiments du port étaient brûlés. après leur aveu, la perte des Algériens fut de hommes. On dit que, pendant la durée du combat, Omar-Pacha avait pas un seul instant quitté la marine : il y donna exemple un grand courage et un incroyable sang-froid. escadre anglaise, cependant, avait considérablement souffert. On porta le nombre des morts ou blessés à . Les Hollandais 'perdirent hommes et en eurent de blessés. Une bombarde anglaise fut coulée; le vaisseau amiral éprouva de grandes avaries dans sa poupe, et le vice-amiral, maltraité par le feu des batteries, avait été forcé de cesser son feu à heures, et de se faire remorquer au large par les chaloupes de escadre. La frégate amirale de Hollande souffrit dans sa mâture. Après la tenue un divan que présida le dey lui-même, le consul suédois fut envoyé auprès de lord Exmouth pour traiter. Le consul anglais, qui avait passé la nuit aux fers dans le bagne, fut mis en liberté et rendu à ses fonctions. Après entrevue du consul de Suède avec amiral, ce fut M. Mac-Donnel, le commandant du vaisseau la Reine-Charlotte, et un officier bollandais qui eurent la mission de conclure la paix avec le dey. Il ſut convenu que tous les esclaves chrétiens indistinctement seraient libérés ; que les Algériens restitueraient argent qui leur avait été payé récemment (, fr.); ils payeraient, en outre, , francs pour réparation du massacre commis à Bône; que le nouveau consul anglais ne serait point tenu de faire des pré- sents consulaires au dey, mais seulement un présent dont la valeur ne dépasserait pas la somme de livres sterling. On reconnaissait indépendance de la régence, qui serait libre de traiter avec les autres puissances chrétiennes comme bon lui semblerait, sous la condition, toutefois, de ne plus traiter les prisonniers comme des esclaves, esclavage étant désormais aboli. Le traité avec la Hollande fut rédigé de la même manière, Après ces arrangements, consentis de part et autre, la ville Alger salua le vaisseau amiral de coups de canon. Le malheureux résultat de cette affaire, les dures conditions auxquelles les Algériens venaient de se soumettre, exaspérèrent la milice, qui, à cette occasion, voulait massacrer les Maures et les juifs, puis ansuite piller leurs propriétés. Omar-Pacha se rendit dans les casernes et fit aux soldats des représentations -- ! ) qui les calmèrent un moment; mais bientôt après ils se plaignirent de lui-même, et écrièrent il était né malheureux et il entraînait avec lui la ville dans sa destinée. Ils le inenacèrent même de mort. Le dey répondit avec beaucoup de sang-froid que sa vie leur appartenait, et il la sacrifiait volontiers si elle pouvait les rendre heureux. Il leur fit distribuer de argent, et tout resta dans ordre pour ce jour-là. Une escadre américaine entra bientôt dans la baie; les Algériens en effrayèrent, se rappelant ils avaient voulu rompre le traité fait avec le commodore Decature. On crut à une attaquc, et on se mit comme on put' en mesure de défense. En voyant cette escadre manæuvrer précisément de la même manière que avait ſait lord Exmouth, on ſut sur le point de tirer sur elle: heureusement elle vira de bord pour aller prendre mouillage hors de la portée du canon. Le dey accueillit très-bien le commandant américain, et se garda bien de parler du brick qui avait été objet de contestations. Mais le consul des Étals-Unis lui déclara que son Gouvernement ne voulait pas absolument reconnaître autre traité que celui de Decature, et le somma en même temps de se prononcer pour la paix ou pour la guerre. Après quelques discussions, il fut convenu que les Américains seraient traités comme les autres peuples en paix avec Alger. A la suite du bombardement, Alger se trouvait tout à fait dépourvu de munitions de guerre, et sa marine était extrêmement réduite. Le pacha eut recours à la Porte, qui lui envoya une frégate et deux corvettes, avec plusieurs chargements de munitions et un nombre considérable de recrues pour sa milice. Actif et instruit, Omar avait relevé les batteries et mis Alger sur un pied de défense plus formidable il avait encore élé. Au commencement de cette année, il était à même de résister à une nouvelle attaque. Il put expédier des bâtiments en course, avec ordre de courir sur ceux de Hambourg, Lubeck, Brême, et même sur les bâtiments prussiens. Un envoyé de Toscane vint demander la paix. Omar soumit cette nation à une redevance annuelle semblable à celle de la Suède et du Danemarck. Vers la fin de année, la peste se déclara dans la ville et y fit de rapides progrès. La milice ne manqua attribuer encore celte calamité à la mauvaise étoile du dey, et tout semblait annoncer une révolution prochaine. Lc camp Oran, qui arriva sur ces entrefaites, maniſesta les plus mauvaises dispositions contre le pacha. Le septembre, à la pointe du jour, quelques centaines de Turcs, qui avaient conspiré pendant la nuit avec un certain Ali-Kodja , se portèrent à la porte du palais. Omar leur envoya aussitôt quelques membres du divan qui se trouvaient près de lui. Ceux-ci firent tout ce ils purent pour réprimer ce mouvement; ils leur offrirent même une distribution argent, mais tout fut inutile. Les soldats répondirent ils ne venaient que pour mettre à exécution les volontés du ciel, qui manifestait suffisamment son mécontentement du règne Omar par les calamités nombreuses qui avaient frappé Alger depuis il était monté sur le trône. Ils avaient décidé, ajoutèrent-ils, on le sacrifierait. Voyant que son sort était décidé, le pacha, réprimant le premier mouvement de colère qui lui avait fait tirer son sabre pour dé- ſendre sa vic, vint aux soldats un air calme, croisant ses bras derrière le dos en signe de résignation, et leur dit, croyant sans doute ils oseraient attenter à sa vie, que si le sacrifice de sa personne était agréable à Dieu et devait sauver Alger, il était prêt à mourir. Les Turcs le saisirent et étranglèrent. Omar élait, sans contredit, un des hommes les plus remarquables parmi ceux qui ont gouverné Alger. Cet événement ne troubla point la tranquillité de la ville, et Ali-Kodja prit paisiblement possession du trône. La conduite tyrannique il tint, les actes de cruauté il commit par le seul fait de son caprice, vengèrent Omar de ingratitude de ses soldats. Ses premières victimes furent tous les ministres et les amis reconnus de son prédécesseur. Les ordonnanees absurdes il rendit amenèrent la disette qui pesa si rudement sur le pays. Il condamna à la peine de mort tous ceux qui achetaient la mesure de blé ou de froment au-dessus un certain prix fixé. }l en résulta que les vendeurs cachaient leurs denrées. Agé de ans, Ali-Kodja avait été en à la tête du complot qui fit assassiner le dey. Bientôt ses cruautés et ses actes de démence indisposèrent la milice contre lui, et lui firent craindre une nouvelle révolution. abord il se renferma dans son palais; mais, nc y trouvant point ( ) assez en sûreté , il songea à la Casbah : il fit fortifier ce château ; puis, lorsque personne ne connaissait encore son projet, il y transporta lui-même, et y établit une garde imposante. La Casbah avait été autrefois la demeure des anciens deys, qui ne avaient quittée que vers le milieu du xviiie siècle. Dans la nuit qui suivit la translation Ali, il fit monter à dos de mulet le trésor du deylik, qui était alors au palais de la Jenina. Le lendemain la milice, ayant été instruite de ce qui venait de se passer, fit un mouvement de révolte; elle profita une circonstance fortuite qui se présenta : deux soldats turcs avaient abandonné i le camp que le dey avait envoyé à Tittery pour faire reconnaître autorité du nouveau bey. Ces deux hommes étant réfugiés, un à la caserne de Bab-Azoun et autre à celle de Caratine, le dey les fit redemander, voulant les punir comme déserteurs; mais les soldats se refusèrent à les livrer et prirent parti pour eux. Dans cette conjoncture critique, Ali-Kodja fit fermer les portes de la ville et déclara que tous les Turcs, Coulouglis ou Maures qui voudraient le soutenir contre sa milice eussent à se rendre à la Casbah, ajoutant que ceux qui y viendraient pas seraient notés comme révoltés. Les soldats des cinq autres casernes, une grande quantité de Coulouglis de la milice et beaucoup de Maures accoururent en armes, et le dey se trouva tout à coup entouré de , hommes prêts à combattre les deux casernes révoltées. Celles-ci, effrayées de ces dispositions, se soumirent et livrèrent les deux coupables qui furent étranglés. Ali-Kodja craignait le voisinage de Tunis et songeait à lui porter un grand coup; mais il se méfiait de sa milice. Il commença par entourer une force nouvelle au moyen de , Arabes dont il forma sa garde particulière; cette première disposition éveilla les soupçons de la milice, qui , dès cet instant, se tint en éveil. Les habitants , qui ne pouvaient que souffrir du conflit qui se préparait, quelle en fût issue, effrayaient et parlaient hautement contre le dey, qui continua de se livrer à son penchant pour les exé- cutions sanguinaires, et devint objet de exécration publique. Il blessa les soldats dans leurs goûts et leurs habitudes : ils avaient tous des concubines; il défendit à ces femmes, sous peine de mort, avoir des relations avec autres hommes que leur mari; et pendant il en agissait ainsi, il faisait enlever de jeunes chrétiens il tenait renfermés dans son palais. Il défendit aussi aux taverniers, et toujours sous peine de mort, de vendre du vin à la milice parce que le Koran ne leur permettait pas usage de cette boisson. Il appréhendait le moment de la rentrée du camp de Constantine, que, selon usage, on relevait tous les six mois. Il voulut que celui on attendait y restât encore six mois, et prétendit que désormais ce camp ne serait relevé que année en année; cependant, comme le camp était composé, moitié de Turcs et moitié de Coulouglis, il permit à ces derniers de rentrer; il poussa les choses jusau point de faire dire aux Kabyles des tribus qui étaient sur la route, de massacrer les Turcs ils trouveraient faisant route pour Alger; il leur laissait au surplus la faculté de retourner dans le Levant, son intention étant de re plus recourir aux recrues que on faisait à Smyrne et à Constantinople. Néanmoins les Turcs des camps Constantine se mirent en route pour Alger, ayant le khalifah de Constantine à leur tête; on prit une route qui les écartait des Kabyles, qui leur inspiraient des craintes. Les mécontents Alger et de toutes les autres provinces se réunirent à eux, et formèrent le projet de marcher sur la ville pour renverser le gouvernement Ali-Kodja. Alger fut bientôt dans une consternation profonde. Le dey, instruit de ce qui se passait, fit dire aux soldats turcs qui étaient encore dans quelques casernes que, ils voulaient rester dans obéissance, et ne pas prendre parti pour les insurgés, ils les traiterait comme ses enfants; mais que, dans le cas contraire, il userait des moyens il avait à sa disposition pour les châtier sévèrement. Les chefs de cette partie de la milice promirent de se soumettre, et, en effet, ils ne prirent aucune part à événement qui allait éclater. Les Coulouglis, en grand nombre, se présentèrent au dey, et demandèrent à combattre: ils montraient beaucoup de résolution; Ali leur confia la défense des forts. Le novembre, un engagement eut lieu après que agha, envoyé au-devant des insurgés, eut refusé de recevoir les chefs de la révolte et de pardonner à tous; il arrêta leur progrès, mais il perdit beaucoup de monde Cette circonstance encouragea les révoltés, qui voulurent continuer leur marche vers la ville; mais ils furent arrêtés par le feu du fort Empereur et par celui du fort Bab-Azoun. , jeunes du fort Bab-Azoun. , jeunes Coulouglis, auxquels le dey avait fait de ( ) distribuer de argent, tombèrent au même moment sur les insurgés, qui reculèrent, et qui, dans la nuit suivante; se laissèrent surprendre et furent entièrement défaits. des chefs furent arrêtés, ainsi un chaouch qui avait été désigné pour dey. Le er décembre, Ali-Kodja fit célébrer sa victoire par de nombreuses salves artillerie, et reçut les félicitations du corps consulaire. Cet événement enleva à la milice turque un millier hommes. Le lendemain, le dey fit une proclamation dans laquelle il offrait le pardon à tous les Turcs qui se soumettraient; il ne voulait point, disait-il, se défaire de tous ces hommes courageux qui faisaient la force Alger. Il voulait seulement réduire leur puissance, qui emportait la plupart du temps sur celle du dey lui-même : toutefois les soldats ne jouirent que des mêmes droits que les autres habitants de la ville." Tous les insurgés arrêtés dans leur fuite furent mis à mort; plusieurs périrent dans des tourments cruels, et on raconte que le dey lui-même en voulut tuer deux de sa main. Ce fut à cette époque Ali-Kodja donna ordre de jeter toutes les filles publiques à la mer; mais il se contenta de les exiler à Cherchel, lorsil apprit que la ville était soulevée à cette nouvelle. Un Coulougli, se prétendant doué de la faculté de prédire avenir, dit il était inutile que le dey fortifiât la Casbah comme il le faisait alors, parce que le moment approchait où les chrétiens devaient emparer Alger. Le dey, informé de ce propos, lui fit couper la tête et fit jeter le corps à la mer. Le février, un enfant du dey mourut de la peste à la Casbah, où on soupçonnait que ce fléau faisait des ravages. Le er mars, le dey lui-inème, atteint de la peste, mourut; quinze coups de canon tirés du château annoncèrent cet événement. Les grands qui entouraient au moment de sa mort avaient élu, à sa prière, écrivain des chevaux, Husseïn, homme de bien et de capacité. Ce choix fut approuvé de tous les partis. La mort Ali-Kodja fit cesser le régime de la terreur. Les Turcs reprirent une partie de leur influence: les exilés furent rappelés, et les ordonnances absurdes Ali furent rapportées. Husseïn-Dey fit dire à la milice que, si son élection ne lui convenait pas, il était prêt à abdiquer le pouvoir et à rentrer dans sa première condition. On lui répondit on acceptait pour dey, moyennant il fit respecter les anciennes lois et il ramenât Alger à ses premières coutumes. Le consul de France, M. Deval, fut le premier à complimenter Husseïn; ce prince lui dit il saisirait toutes les occasions pour cimenter de plus en plus amitié qui existait depuis longtemps entre la France et la Régence, et ratifia les traités conclus avec la France par ses prédécesseurs. être pas Nous ne ſerons point ici histoire de Husseïn-Dey; ses douze années de règne ( à ) demanderaient de trop longs développements, et la catastrophe qui les termina est trop récente pour universellement connue. outrage fait à notre consul, M. Deval, en , ne pouvait demeurer impuni. Après trois ans de blocus, la France prit la résolution affranchir à jamais toutes les puissances du globe des insultes des barbaresques ; et cette résolution, elle exécuta. enlèvement des batteries de Sidi- Ferruch , la victoire remportée à Staouëli sur les milices turques et arabes, la prise du fort Empereur, enfịn la convention du juillet , qui livra aux soldats français la Kasbah, le port et les forteresses Alger, mirent fin aux insolences et aux déprédations dont, pendant trois cents ans, Europe entière avait eu à souffrir de la part des pirates. ALGÉRIE. SITUATION EN - . TABLE GÉNÉRALE DES MATIÈRES. I. Pages. PRÉCIS HISTORIQUE ()..... ARMÉE. II. TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE.. III. TRAVAUX DE PORTIFICATIONS ET DE BÂTIMENTS MILITAIRES ÉXÉCUTÉS EN ALGÉRIE, EN , PAR LE SERVICE DU GÉNIE .. IV. SERVICE DES HÔPITAUX MILITAIRES .. V. Justice VILITAIRE..... SERVICES CIVILS. INTÉRIEUR. VI. PopulaTION .. Mouvement de la population européenne pendant année . Mouvement de la population européenne pendant année .... État de la population européenne au décembre ... Population indigène des villes et de leurs banlieues au décembre . État de la population indigène des villes au décembre .... État du mouvement des corporations indigènes de la ville Alger, pendant année ... Mouvement des naissances, mariages et décès en i ( ) VII. Pages. Milice... VIII. MALADES CIVILS ADMIS DANS LES DIVERS ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS..... IX. INSTRUCTION PUBLIQUE... X. MARCHÉS ET APPROVISIONNEMENTS XI. TRAVAUX PUBLICS.. Desséchements.. Routes ...... Travaux maritimes. Bâtiments civils et voirie. Mines ... XII. COLONISATION .. Colonisation dans les territoires civils.... dans les territoires administrés militairement.. Situation, au décembre , des centres de population de nouvelle création.... États des demandes de concessions formées dans le courant de ..... .. État des passages gratuits délivrés, par le ministre de la guerre, en .... État des titres définitifs de concessions délivrés pour les nouveaux centres agricoles, au dé- cembre .... État des levés opérés par les géomètres attachés à la direction de intérieur, depuis le janvier jusau décembre .. Prix moyen des journées ouvriers en , dans le ressort de administration civile.. en , dans le ressort de administration militaire... pendant année ... Matériaux à bâtir et transports.. Moyens de transport.... Constructions particulières. Plantations publiques.. État des récoltes de foins (). de paille ().. ( ) JUSTICE. XIII. Pages. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE EN FINANCES. XIV. ADMINISTRATION DES FINANCES... Chapitre Ier. Impôts el revenus.. Chapitre II. Enregistrement, greffe, hypothèques et timbre. CHAPITRE III. Domaine.. CHAPITRE IV. Forêts... CHAPITRE V. Douanes XV. SERVICES COLONIAUX... Produits et revenus.... Dépenses. APPENDICE. Notice sur la division territoriale de Algérie... Population indigène. Notices statistiques. Précis analytique de histoire Alger sous occupation turque (seconde et dernière partie)... CARTE. Carte de Algérie divisée par tribus.. | Date Due Demco- THE OHIO STATE UNIVERSITY BOOK DEPOSITORY D AISLE SECT SHLF SIDE POS ITEM C - es