Abattoirs, de Iman, de la Grande-Rue, de Matamore, Abd-Allah et de impasse de la Manutention. Ces ré- parations ont exigé une dépense de , francs, qui a été supportée par le budget colonial. Les égouts de Mostaganem sont presque tous extrêmement dégradés, et par suite des remblais faits dans les rues, plusieurs de ces égoûts se troựvent à ou mètres au-dessous de la surface du sol actuel; il sera donc indispensable de procéder à leur reconstruction au fur et à mesure on ouvrira des rues nouvelles; en attendant, on a dû les conserver, au moyen de réparations partielles qui ont porté principalement sur ceux des rues du Faubourg, des Jardins, des Abattoirs, de Hôpital, de la Batterie basse, de Iman, Abd-Allah et de Matamore. Dans la même campagne, on a construit ơ mètres courants égouts, disposés conformément au plan, grosses réparations ont été faites à quelques égouts anciens. Rues de petite voirie. La Grande-Rue et la rue de Iman ont été ouvertes; des maisons et des boutiques tombant en ruines ont été démolies pour débarrasser la voie publique. Les autres rues ont été objet un entretien constant qui a nécessité emploi de mètres cubes de pierraille. Ces divers travaux ont coûté , francs (budget colonial.) Dans le cours de année , on a bâti un escalier en pierre de taille qui relie la Grande-Rue à la rue de Imun. On a en outre nivelé et empierré six rues, savoir : ° La Grande-Rue où il a fallu faire énormes déblais et un empierrement de mètres de longueur sur mètres de largeur, non compris deux trottoirs, le long desquels règnent des rigoles pavées en cailloux de mer assis sur une forme en mortier de chaux et de terre rouge; ° La rue de Matamore sur go mètres de longueur et mètres de largeur; º La rue du Lion sur ° La rue Orléans sur ° La rue du Chlif sur ° La rue de Tlemsen sur Ces rues présentent une surface totale de , mètres carrés empierrement sur o mètre cent é- paisseur moyenne. SITUATION EN -. et de ALGÉRIE. ( ) On a nivelé aussi la place de la Halle et la rue du Faubourg; enfin il a fallu pourvoir à entretien journalier de toutes les autres rues de Mostaganem, que les grandes pluies de hiver de - avaient rendues presque impraticables. Bâtiments civils. — Les bureaux du commissariat civil et de la police ainsi que le logement du secrétaire du commissariat civil ont exigé assez grosses réparations. On a reconstruit presque en totalité un ancien bâtiment de la rue du Faubourg, pour y établir une chapelle catholique. On a construit des écuries et magasins pour une brigade de gendarmerie à cheval. On a fait diverses réparations dans la caserne de gendarmerie, rue de Iman. Les magasins et ateliers des ponts et chaussées ont été entretenus, ainsi que le logement du desservant et la baraque affectée au service sanitaire. Ces divers travaux ont nécessité emploi une somme de , francs (budget colonial.) Trois des bâtiments affectés au service des ponts et chaussées étaient en dans un tel état de dégradation, ils eussent été inhabitables, si on y avait fait de promptes réparations. Ces réparations ont consisté dans la reconstruction un mur de façade sur la rue de la Batterie-Basse, dans établissement un mur de clôture sur la rue de la Porte-Neuve et dans la reconstruction une écurie. Les bureaux, les magasins et les ateliers sont maintenant installés convenablement dans ces divers locaux. En , on a construit mètres de longueur du ponceau ou grand égout qui doit couvrir une partie du ravin Aïn-Sefra, qui sépare Mostaganem de ancienne petite ville de Matamore. , mètres cubes de remblais ont été exécutés, tant sur le ponceau lui-même que sur les talus du ravin, pour établir un passage facile une localité à autre, et pour supprimer ancien pont de bois qui les mettait en communication. De plus, il a été construit sur le ponceau un mur destiné à supporter aqueduc alimentaire du moulin de la garnison, et autres murs de soutenement nécessaires la nouvelle rampe accés de ce moulin. pour former Cimetière européen. —- On a clos le lieu affecté à la sépulture des Européens au moyen de larges fossés et une digue en terre plantée aloés. Une porte, dont les pieds-droits sont en pierre de taille, y donne accès. Ces divers travaux ont exigé une dépense de francs (budget colonial.) PROVINCE DE CONSTANTINE. BÔNE. Rues de grande voirie. En , oa nivelé et empierré la rue Suffren, terminé les trottoirs de la rue de Constantine, commencé à relever le pavage de cette rue sur mètres de longueur, nivelé et empierré la rue Armandy, en maintenant la chaussée empierrement par deux rigoles pavées sur mètres de largeur. En , on a achevé le pavage de la rue Constantine, terminé les trottoirs de la rue Damrémont, complété le pavage de cette rue, relevé à bout les pavages précédemment établis, et pavé la traverse de la place Armes. Ces travaux ont donné lieu, en , à une dépense de , fr. qui a été imputée au chapitre XXXI du budget de la guerre. Rues de petite voirie. En , on a pavé la traversée de la place Rovigo par la rue du même nom, et relevé à bout le pavage des rues Caraman et Césarine. En , on a pavé les rues des Pyramides et Bélisaire, relevé à bout le pavage des rues situées dans ( ) la partie basse de la ville, empierré la place du Commerce, enfin on a construit un terre-plein, planté des arbres au centre de la place Arines, et on a soutenu ce terre-plein par des murs en pierre de taille dont le parement est disposé en marches. Les dépenses montant à , francs , en , ont été imputées au budget colonial de cet exercice. Égouts En , on a construit des canaux égouts dans les rues Saint-Augustin, des Numides et Saint-Louis , présentant ensemble un développement de mètres, savoir : Égouts principaux.. Egouts secondaires.. ", ", ", En , on a complété le système des égouts de la ville de Bône par la construction de , mètres courants de canaux égouts, dont les principaux sont ceux des rues Armandy, Orléans, Bélisaire et Térence; ces canaux se répartissent ainsi il suit : Égouts principaux.. Égouts secondaires. ,", La dépense est élevée, en , à la somme de , francs qui ont été imputés au budget colonial. Aqueducs et fontaines. En , on a terminé les travaux de la répartition des eaux dans la ville, dont alimentation est à peu près complète. En , on a eu à entretenir les ouvrages précédemment exécutés. Dépense faite en , , francs. (Budget colonial.) LA CALLE. Rues de grande voirie. En , on a commencé le nivellement et empierrement de la rue Fran- çaise. Ces travaux ont été achevés en , année dans le cours de laquelle on a nivelé la rue de Bône. La dépense, qui est élevée à , francs, a été imputée au budget colonial de . Rues de petite ,voirie. En , on a nivelé la place située vers le milieu de la rue Française et placé une balustrade sur la face nord de ladite place. Ces travaux ont coûté , francs. En , on est borné à entretenir les ouvrages précédemment exécutés. Égouts. On a fait aucun ouvrage neuf depuis . entretien de ceux existants a donné lieu à unc dépense de francs, qui a été imputée au budget colonial. Aquedacs et fontaines. En , on a terminé les travaux de restauration du puits de la plage. En , on a fait la recherche des sources situées au-dessus de La Calle, entre ancienne et la nouvelle route. Ces sources ont été réunies au moyen aqueducs avec radiers en béton ayant un développement de mètres, et amenées dans un regard de prise eau où une conduite en fonte les dirige vers la place Française. Cette conduite est établie sur une longueur de mètres. La dépense faite en élève à , francs. (Budget colonial.) Hospice civil. La dépense à laquelle la construction de cet utile établissement devait donner lieu ayant été évaluée à , francs, une première somme de , francs y fut affectée en . Deux ( ) nouveaux crédits , élevant ensemble à , francs, qui y furent également consacrés en , ont pu être totalement dépensés en . Comme on le voit, ces diverses allocations atteignent le chiffre de la dépense prévue; cependant un crédit supplémentaire sera nécessaire pour achever les bâtiments, parce en cours exécution il est survenu des causes augmentation de dépense qui avaient pu être prévues, notamment emploi, dans les fondations, de près de , mètres cubes de maçonnerie de plus que en portait le devis, et qui ont été indispensables en raison de la mauvaise qualité du sol. PHILIPPEVILLE. STORA. Grande voirie. — En , on a continué le pavage de la rue Royale sur une longueur de mètres et sur une largeur de mètres, et macadamisé les accotements de cette rue dans toute son étendue. La dépense a été de , francs en travaux entretien et de , francs en travaux neufs; en tout , francs imputés au budget de la guerre. ( Chapitre XXXI.) En , on a empierré à neuf la partie non pavée de la rue Royale; on a fait un approvisionnement asphalte de Seyssel pour réparer à neuf le dallage une partie des galeries de ladite rue; on a commencé la reconstruction du mur de soutenement qui avait été en grande partie détruit par la mer. La dépense des travaux neufs a été de , francs et celle des travaux entretien de , francs, en tout , fr. imputés au budget colonial. Petite voirie. En , on a fait le pavage des rues Nemours et Marie-Amélie sur une longueur ensemble de mètres; on a dépensé en travaux neufs , francs et 'en travaux entretien , fr., est-à-dire un total de , francs sur le budget colonial. En , on a ouvert et empierré un chemin de piétons pour monter de la rue Royale à hôpital militaire; la rue des Numides a été continuée et sera achevée sur les fonds de cet exercice; on ouvrira de mème le prolongement de la rue de Constantine et une partie de la rue du Sphinx. Les dépenses faites en entretien élèvent à , francs. Égouts. En , on a continué égout principal dans la rue Royale sur une longueur de mètres et ouvert de petits égouts sur une longueur de mètres dans les rues Marie-Amélie et Orléans. On a dépensé en travaux neufs , francs et en travaux entretien , francs, en tout , francs sur le budget colonial. En , on a achevé égout de la rue des Citernes et exécuté ceux de la rue du Cirque et de la rue Valée. A Stora, on construit un mur et un conduit pour diriger les eaux du ravin qui traverse cette localité. Les dépenses en travaux entretien ont été de , francs, et, en travaux neufs, de , francs, en tout , francs sur le budget colonial. Puits et fontaines. On a dépensé , pour entretien des puits de Philippeville, , francs en et , francs en ; ces crédits ont été pris sur le budget colonial. La réparation des citernes romaines a été commencée. On dresse en ce moment un projet de reconstruction du canal des Beni-Melek, destiné à alimenter ces citernes , ainsi un projet de distribution des eaux dans la ville. Travaux à la pépinière. En , on a construit deủx puits à Noria avec bassins et fait des conduits irrigation en maçonneric dans intérieur de établissement. On y a aussi installé un séchoir provisoire pour le tabac. Ces travaux ont coûté , fr. cent. imputés au budget colonial. ( ) Pavillon de Horloge. On a construit sur hôpital militaire un pavillon destiné à installation une horloge ; cette petite construction a donné lieu à une dépense de , francs, qui a été imputée au budget colonial. Direction du port de Stora. ---Ce bâtiment, qui avait été commencé en , interrompu en à défaut de crédits, et repris en , a été achevé dans le courant de cet exercice. La dépense qui est élevée à , francs a été imputée au budget colonial. Les sommes que le service des ponts et chaussées a dépensées dans le cours de exercice , soit pour la construction de bâtiments civils, soit pour exécution de travaux de voirie, sont résumées dans le tableau suivant : DÉPENSES FAITES, TOTAL EN , DÉSIGNATION DES TRAVAUX. sur sur par par le budget de la guerre, le budget par nature de LOCALITÉ. PROVINCE. colonial. chap. XXXI. TRAVAUX PROVINCE ALGER. ,f ,' , ALGER Grande voirie..... Mur de soutenement de hôpital de la Salpêtrière... ,' ,' PROVINCE ORAN. ORAN, MERS-EL-KEBIR, Grande voirie.... Ouverture de la rue de Turin.. Égouts. Égout principal de Ras-el-Ain.. Egouts secondaires.. Aqueducs et fontaines... Bâtiments civils... , | , , , , , , , , , , , LA SÉNIA, MISSERGHIN. MostagaxEM. Petite voirie... Egouts. Egout de la grande rue. Egouts secondaires. Aqueducs et fontaines. Bâtiments civils... , , , , , , , , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. BÔNE. Grande et petite voirie Egouts.... Aqueducs et fontaines. Dépenses diverses et imprévues.. , , li LA CALLE. Grande et petite voirie.. Égouts..... Aqueducs et fontaines. Hospice civil... Bâtiments civils.. , , , , , , , , It Il , , PHILIPPEVILLE I! Grande et petite voirie.. Égouts..... Aqueducs et fontaines. Bâtiments civils... , , ET STORA. TOTAL pour les trois provinces.. ( ) TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DU GÉNIE. PROVINCE ALGER. ALGER. Plantations. Achat de , plants et de , boutures arbres de diverses essences destinés à faire des plantations dans diverses localités. Cet achat et le transport des plants et boutures à destination, ont donné lieu à une dépense de , francs qui a été imputée au budget colonial de (chapitre III). BOUFARIK. la Dépôt étalons. Un dépôt de seize étalons a été installé dans une partie des bâtiments de ancien camp Erlon. A cet effet, écurie n° a été pavée et divisée en stalles munies de mangeoires et de râteliers. Le bâtiment n° a été réparé et disposé pour recevoir chasseurs et maréchal de logis, ainsi que sellerie. Six chambres ou pavillons ont été appropriés pour le logement des officiers et du vétérinaire, et pour installation de la pharmacie. Le bâtiment n° a également été réparé. On y a établi la forge, les cuisines, et le magasin à fourrage. Ces divers travaux ont donné lieu à une dépense de , francs, au titre du chapitre III du budget colonial de . Barrage de Ouad-Djer.--Les études préliminaires à la rédaction du projet de construction de ce barrage, qui a pour objet irrigation de la plaine comprise entre Ouad-Djer et Ouad-Bourkika, ont été commencées en . La dépense en est élevée à francs et a été imputée au chapitre VI du budget colonial. La réalisation de ce projet, commencée en par des ouvriers militaires, a dû être suspendue à la fin de la même année, lors de la reprise des hostilités. KOLÉAH. Infirmerie. La ville de Koléah manquait de tout établissement pour le traitement des malades de la population. Une des maisons flanquantes de enceinte (celle portant le n° ) a été convertie en infirmerie. On y a disposé deux salles pour les femmes. Un mur de clôture du séchoir a été construit. Ces divers travaux ont donné lieu à une dépense de , francs au titre du chapitre III du budget colonial. Barrage du ravin. — enceinte de Koléah était interrompue sur toute la largeur du ravin qui la traverse. Pour la compléter, on a fermé ce ravin au moyen un barrage de mètres de largeur au sommet. Maisons flanquantes. On a achevé les quatre maisons flanquantes de enceinte dans lesquelles il ne restait à faire que des travaux de menuiserie et le carrelage du rez-de-chaussée. ( ) La dépense de ces divers travaux est élevée à la somme de , francs au titre du chapitre VI du budget colonial. MILIANA. Église provisoire. — église a été provisoirement installée dans un bâtiment domanial dont on a refait les enduits, les carrelages et la toiture. Gendarmerie. — On a entretenu le bâtiment de la gendarmerie, reconstruit le mur de clôture, une chambre et une cuisine. Plantations. — Les plantations faites les années précédentes sur les rues, places et promenades, ont été entretenues avec soin. Fontaines et égouts. Les égouts, les fontaines et les aqueducs ont reçu les réparations nécessaires. Voirie. — On a exécuté des déblais et des nivellements pour faciliter la circulation et les constructios particulières. Grande mosquée. La mosquée de Sidi-loucef, qui servait depuis occupation de magasin à été rendue au culte mahométan après avoir été convenablement restaurée. orge, Maison da hakem. — On a approprié une maison pour ce fonctionnaire indigène. Ces divers travaux ont donné lieu, au titre du chapitre III du budget colonial, à une dépense de , francs. Barrage sur Ouad-Derder. — étude un barrage projeté sur Ouad-Derder a été commencée. Bureau des affaires arabes. A Aïn-Tekeria, on a construit une baraque pour le bureau des affaires arabes, et une maison pour agha. Des travaux importants ont été exécutés en ; on a continué activement le déblai; le nivellement et le macadamisage des rues, ainsi que les travaux égouts et de conduite des eaux. On a installé des latrines publiques, construit le bâtiment destiné aux services financiers et approprié une maison du domaine pour le logement du desservant. On a terminé appropriation de la maison du hakem et exécuté un travail analogue pour le tribunal du kadhi. A Teniet-el-Ahd, on a installé deux fontaines, près du camp, pour servir à usage des convois. MÉDÉAH. Pépinière. — Une pépinière devant être établie à Médéah, on a commencé le défrichement des terrains affectés à cet établissement; et, pour en assurer irrigation, on a construit un canal en maçonnerie qui amènera des eaux suffisantes. Aqueducs, fontaines et égouts. — Les aqueducs, les fontaines et les égouts ont été entretenus avec soin. Tribunaux indigènes. -- On a moufti, approprié des bâtiments pour les tribunaux du hakem, du kadhi et du Gendarmerie. Deux brigades de gendarmerie ont été installées. ( ) Voirie. - Les principales rues du nouveau quartier ont été ouvertes. On a fait le tracé des alignements et indiqué, par un fossé, les limites de la ville projetée. Des logements ont, en outre, été disposés pour le géomètre du cadastre et pour agent voyer. Ces divers travaux, faits sur le fonds du chapitre III du budget colonial, ont donné lieu à une dépense de , francs. En , on a construit un lavoir et rétabli le pont de la pépinière. On a travaillé aux égouts, aux dé- blais et au pavage des rues. Une geôle provisoire a été installée dans une maison du domaine. ORLÉANSVILLE. Les travaux entrepris en ont été continués avec activité. Voirie. pierrées. une des rues du quartier militaire et une partie des rues du village sont nivelées et em- Aqueducs et fontaines. --- La conduite romaine a été réparée sur presque toute sa longueur. Des barrages ont été établis sur le Thighaout. Le cours de cette rivière, ainsi que les berges du Chelif, ont été régularisés en partie Fouilles, Des fouilles ont été faites pour la découverte des objets art ancien. Plantations. On a planté environ , mûriers, ormeaux et arbres de diverses essences du pays. Pépinière. Un logement pour les jardiniers et les ouvriers a été construit dans la pépinière. Église et presbytère provisoires. On a approprié deux baraques pour servir église et de presbytère jusà ce que le moment soit venu de construire ces édifices une manière définitive. Ferme modèle. — On a construit un mur pour remplacer la clôture en planches une écurie. On a allongé cette écurie de mètres, installé une cuisine et un magasin, et placé une noria sur la rive du Chelif. Bureau des affaires arabes. — Un bâtiment a été construit pour instalation du bureau des affaires arabes. Ces travaux, qui viennent être indiqués, ont coûté , francs imputés au chapitre III du budget colonial. En , on a continué les travaux de la conduite eau du Thighaout; on a achevé les maçonneries de aqueduc romain, ainsi que la digue de retenue. On a planté un grand nombre arbres, et régularisé les berges de Thighaout et du Chelif aux abords de la ville. A Aïn-Meran , une maison pour agha des Sbéah avait été commencée, mais la guerre a interrompu ce travail. TENES. Aqueducs et fontaines. Les déblais nécessaires pour établissement de la conduite destinée à amener dans la ville les eaux de Ouad-Allala avaient été exécutés en . Dans le cours de la même année, la conduite avait été construite sur la moitié de sa longueur. Le réservoir avait été entièrement construit dans la ville. En , on a terminé aqueduc et établi à origine du canal de dérivation un barrage sur la rivière et un petit bassin qui renferme le premier filtre en même temps que appareil régulateur. ( ) Pépinière. Une pépinière a été créée. Eglise et presbytère provisoires. — En attendant la construction une église, on a approprié deux baraques Packam pour exercice du culte catholique; dans une troisième, baraque on a établi le presbytère, autour duquel on a pratiqué une petite cour entourée une palissade en planches. Ces divers travaux ont nécessité une dépense de , francs, dont , francs imputables au chapitre III, et , francs au chapitre VI du budget colonial de . Direction du port. On a construit, pour la direction du port, une maison à un étage de mètres de longueur sur mètres de largeur, et deux petits bâtiments annexes. Ces bâtiments, qui sont précédés une cour fermée par un mur, contiennent les bureaux, le logement du directeur du port, le casernement de matelots et de ouvriers de la marine. On a, en outre, couvert en tuiles les magasins de la marine bâtis sur la plage. Les dépenses se sont élevées à une somme de , francs qui a été imputée au chapitre XXX du budget de la guerre. Le travail il importait le plus de terminer promptement était la conduite eau de Ouad-Allala. Aussi en est-on occupé activement en , et, vers le mois de juillet, les eaux ont pu'arriver au château eau construit dans un des bastions de enceinte. On occupe actuellement de la distribution des eaux dans les différents quartiers de la ville. Dans le cours de cette même année , on a construit un abattoir civil et un débarcadère, dont le besoin se faisait vivement sentir. On a installé une école provisoire, amélioré le local provisoire du bureau arabe, continué le nivellement et empierrement des rues. Dans la ville arabe, on a terminé les réparations de la mosquée, et construit une fontaine alimentée par une conduite eau qui va embrancher sur celle de Ouad-Allala. CHERCHEL. Plantations. En , pieds arbres de différentes essences ont été plantés aux abords de la ville. On a dépensé pour cet objet une somme de francs au titre du chapitre III du budget colonial. BOUGIE. Gendarmerie. Plusieurs masures qui interceptaient le jour et air dans la cour du bâtiment affecté à la gendarmerie, ont été démolies; on a réparé toutes les chambres de ce bâtiment et fait une cuisine neuve. Voirie. On a terminé le nivellement et la rectification de la rue Fouka; on a empierré différentes rues et entretenu le pavage de la rue Trézel depuis le carrefour de la Marine jusau ravin des Cing Fontaines. On a commencé un pont dans la rue Trézel sur le ravin des Cinq Fontaines et établi une communication carrossable depuis les Cing-Fontaines jusau milieu de la rue des Vieillards. Egouts. égout de la route Abd-el-Kader a été terminé, et le conduit de la fontaine de la Marine a été changé de manière à rendre son curage plus facile. La dépense pour ces divers travaux est élevée à la somme de , fr. cent. (budget colonial, chapitre III). En , on a reconstruit le bassin des Cinq Fontaines qui menaçait ruine, commencé la construction un logement pour les services financiers, nivelé la rampe du débarcadère qui présentait des pentes trop roides, et pourvu à entretien de la voirie et des maisons domaniales. ALGÉRIE, ---- SITUATION EN -. ( ) DELLIS. Direction du port. - Immédiatement après occupation de Dellis, on a 'provisoirement installé la direction du port dans trois baraques couvertes en tuiles. Un mur de mètres de longueur soutient la terrasse sur laquelle sont établies ces baraques dont la communication avec le quai a été assurée au moyen de deux escaliers. Mosquée. — Les habitants de la ville ayant spontanément cédé leur mosquée pour installation provisoire de hôpital militaire, la construction une nouvelle mosquée a été immédiatement entreprise. Les maçonneries en ont été élevées jusà la hauteur de la terrasse. Douanes. — Le service des douanes a été provisoirement installé dans deux baraques couvertes en tuiles. Il a fallu, comme pour la direction du port, les asseoir sur une terrasse soutenue par un mur de mètres de développement. Bureau des affaires arabes. — On a construit un bâtiment en maçonnerie à étage ayant mètres de fa- çade, et renfermant le logement et les bureaux de officier chargé des affaires arabes et une chambre pour le chaouch. Les accessoires de ce bâtiment se composent une écurie pour huit chevaux, un local pour les hôtes arabes, et un prétoire. Ces divers bâtiments sont groupés autour une cour et un jardin clos de murs; le jardin communique avec les principales rues du quartier arabe par deux larges escaliers en maçonnerie. Aqueducs et Fontaines. — Pour obtenir des eau Pour obtenir des eaux potables, on a nettoyé et réparé une partie du conduit romain Aïn-Mezel, construit trois petits bassins, réparé et couvert en tuiles la maison qui les renferme. Dans la partie supérieure de la nouvelle ville, un grand réservoir de la contenance de , litres avec abreuvoir a été construit. Ce réservoir est alimenté par la fontaine Mezel-Fokani, située à mi-côte sur la montagne de Sidi-Souzan. On a fait quelques réparations au bassin de la fontaine de Bab-el-Djezza. Voirie. -— La voirie a été aussi objet de travaux de quelque importance. On a réparé deux sentiers arabes communiquant de la plage à la ville, nivelé la partie de la plage qui avoisine te débarcadère, et démoli les débris de maçonnerie romaine qui gènaient la circulation. Une route carrossable a été ouverte depuis la plage jusà la ville; on a fait une partie des déblais de la place du Marché et de la rue Sebaou. Les dépenses se sont élevées à la somme de ,-fr. cent., et ont été imputées au chapitre III du budget colonial. En , on a terminé complétement la mosquée commencée année précédente. Un local provisoire a été installé pour le service des domaines; on a continué la construction des fontaines, le nivellement et empierrement des rues de la nouvelle ville et construit un lavoir. PROVINCE ORAN. TERRITOIRE ORAN. On a continué, en , la construction un barrage sur le Sig. On a donné, dans le compte rendu de année dernière, les détails de cet important travail, dont objet est élever assez les eaux de la rivière pour elles puissent être employées à irrigation des vastes et fertiles plaines qui étendent sur ses deux rives. ( ) Les fondations de ce barrage avaient été commencées en , et une somme de , francs у avait été consacrée. En , on a construit tout le massif du barrage, qui a une hauteur de mètres au-dessus du fond de la rivière et une épaisseur égale à sa hauteur. Il se compose de deux murs de mètres épaisseur, revêtus à extérieur en pierre de taille. intervalle entre les deux murs est rempli avec du béton hydraulique. On a également établi, à origine des canaux irrigation, des massifs en maçonnerie, munis aqueducs et de vannes, pour en fermer accès à eau au moment des grandes crues. En , on a construit, sur chacune des rives, les amorces des canaux irrigation, qui, à cause de la nature et de la disposition du terrain, ont dû être en partie maçonnés, en partie taillés dans le roc. De forts enrochements ont été établis en aval du barrage , pour prévenir les affouillements. Sur la rive droite, on a exécuté , mètres de canaux, construit un aqueduc sur un ravin, et commencé le canal de la rive gauche. La construction du barrage du Sig aura nécessité une dépense totale de , francs, savoir : Sur exercice . SOMME PAREILLE. ,f exécution des canaux irrigation est pas comprise dans cette dépense. On y a déjà consacré , francs en . Les travaux exécutés permettront utiliser, en , une partie des eaux du Sig pour irrigation des plaines de la rive droite. ORAN. Bureau des affaires arabes. — Le service du génie a exécuté à Oran, en , quelques travaux de peu importance pour installation du bureau des affaires arabes. Ces travaux ont consisté dans la construction des écuries, des chambres des domestiques et du magasin à fourrage. Le bâtiment a été achevé par le service des bâtiments civils, en . Les dépenses faites en se sont élevées à , francs centimes, savoir : Au titre du chapitre III du budget colonial, pour le barrage du Sig.... Au titre du chapitre Iụ du même budget, pour le bureau des affaires arabes , à Oran.. , ° ARZEU-LE-PORT. Direction du port. On a achevé le bâtiment de la direction du port, commencé en . Cet établissement se compose du logement et des bureaux du directeur du port, du logement du maître du port et des marins, et de plusieurs locaux affectés aux magasins et ateliers. La dépense est élevée à une somme de , francs qui a été supportée par le chapitre XXX du budget de la guerre.