déterminé mon · père à me mettre à même employer ici ea acquisitions immeubles une i centaine de mille francs ; avais déjà dépensé une quarantaine de mille » francs en constructions, etc., et je voulais poursuivre. Mais à présent, il o faut renoncer à ces projets et arrêter au milieu de ma tentative. Cela » m'afflige ; aime Afrique, y ai tant souffert ; ai rencontré dans mes s momens de douleurs des mains si généreuses et de si nobles caurs, il me semble que je devais quelque chose à cette terre puissante où avais treintes dans » été aimé, soigné, secouru; je voulais lui confier ma fortune. en parlons plus et tenons-nous en là. ? (Idem.) Puits et citernes à Alger, Un arrêté rendu le août , par le maréchal Clauzel, alors gouverneur général, a prescrit une mesure ordre public de la plus grande utilité, et que autorité a complétement abandonnée; nous ne saurions mieux exposer les faits et faire apprécier cet important arrêté en donnant la copie textuelle des considérations sur lesquelles il est fondé : « Considérant que la ville Alger a dans le territoire qui environne aucune rivière ni ruisseau qui ne soit à sec pendant été; elle reçoit toute son eau par le moyen aqueduçs qui amènent de sources éloignées, et la distribuent au moyen de conduits dans les divers quartiers ; que ces sources peuvent farir dans un moment de sécheresse ou être arrêtées dans le fong trajet elles ont à parcourir dans des aqueducs dont la construction Véfectueuse ne présente pas de garantie suffisante de bonne durée ; ? Considérant Alger est une place de guerre et il importe de lui assurer des approvisionnemcos dans la prévision un état de siége, indépendamment des ressources elle trouve déjà dans ses aqueducs, dont la source est placée à une grande distance de son enceinte; » Considérant que le grand nombre de constructions qui élèvent à Alger donne à la mesure proposée un caractère urgence. » Sur le rapport de intendant civil, le conseil administration entendu. ? Arrêtops, vu urgence, etc., etc. ? Suivent les dispositions qui prescrivent à aveuir nulle maison ne pourra être construite sans être pourvue un puits ou une citerne ; le mode de construction, la dimension proportionnelle des citernes et tous les autres détails sont spécifiés; les contrayentions doivent être constatées par procès-verbaux des employés des ponts et chaussées et de arehitecte de la ville une amende de cent francs à cinq cents francs est imposée aux contrevenans, indépendamment de obligation de se conformer aux dispositions de arrêté. Depuis lors, les attributions des ponts et chaussées ont été reset avec lui intendant civil, ont eu seuls le devoir de faire exé- cuter ces sages dispositions. Au milieu de cette foule actes émanés de autorité, il en est peu, nous ne dirons pas une utilité, mais une nécessité plus absolue ; la commission des fontaines, alors organisée, avait provoqué; mais on ignore ce est devenue cette commission. Aujour hui, est M. architecte de la ville, qui est aussi architecte de la province et le chef des travaux coloniaux, qui a dû veiller à ce Alger soit suffisamment approvisionné eau. exécution de arrêté était une chose facile; il agissait seulement de continuer ce qui était fait de tout temps avant arrivée des Français ; les indigènes, si indolens, si oublieux de toutes choses utiles, avaient donné exemple en cette matière; ils ignoraient les services que rendent les voies de communication, avaient aucune route, pratiquaient seulement des sentiers pour les bêtes de somme ; ils avaient aucune espèce de voiture, ils ignoraient tous les principes de plantation dans la campagne, leurs terres basses étaient envahies par les eaux pluviales et devenaient marécageuses. Alger ne possédait pas une seule place publique, les égoûts étaient construits sans solidité, les habitations et le mobilier étaient dépourvus de toute espèce de confortable ; mais ces mêmes indigènes, instruits par expérience, excellaient dans les soins nécessaires pour se procurer de eau en abondance; il existait pas dans Alger de maison qui ne fût pourvue un puits et une citerne, ou ce était que par exception que, dans quelques-unes entre elles, on trouvait seulement un ou autre. Après arrivée des Français, la ville changea bientôt de face: on agrandissait considérablement les rues et on les alignait, on faisait des places spacieuses et on détruisait ainsi forcément une grande quantité de puits et de citernes. Les maisons à un étage, dont la moitié superficielle était consacrée à des cours et à des galeries, et qui ne pouvaient loger que peu de monde, étaient remplacées par des maisons nouvelles à trois, quatre ou cinq étages, dont toute la surface était couverte par des logemens et qui renfermaient ainsi trois ou quatre fois plus habitans, ce qui exigeait une plus grande quantité eau. Bien plus, la ville se trouvait dans une position politique qui pouvait, au moins à cette époque, rendre indispensables les pré- visions un siége, elle se peuplait Européens accoutumés à une température plus froide, et qui devaient, par conséquent, sous un ciel brûlant, consommer une plus grande quantité eau; la cavalerie de armée, y compris tous les chevaux affectés aux services militaires, incomparablement plus nombreuse que celle des Turcs, devait aussi augmenter les besoins, et on ne peut empêcher de louer la sagesse de arrêté dont nous parlons. Les constructions, surtout à cette époque, étaient presque toutes oeuvre de quelques entrepreneurs, qui édifiaient une maison que pour la revendre, souvent même ayant elle fut terminée, et tous se dispensaient de conserver les eaux pour éviter la dépense, ailleurs assez considérable, de la confection un puits ou une citerne ; les maisons étaient occupées en général que par des locataires partiels auxquels on indiquait la fontaine du coin de la rue pour les besoins de leurs ménages, et ces circonstances, qui devenaient menaçantes, firent ouvrir les yeux à la commission des fontaines et au gouverneur-général. Croirait-on cependant que jamais monsieur architecte de la ville ne est occupé de ce soin important, et que pas une maison neuve, pas même celles il a fait construire lui-même pour les services publics, ne renferme de puits ou de citerne, si ce est lorson a pu conserver les anciens sans gêner les nouvelles distributions intérieures ; or, comme tout a été changé, on peut affirmer, sans craindre de se tromper, que les trois quarts au moins des maisons nouvellement construites sont dépourvues eau, et que pas un seul constructeur ne est conformé à arrêté. Autre remarque non moins sérieuse : les anciennes maisons, mal construites, se soutiennent les unes les autres; en sorte que la démolition de une elles ébranlait la voisine, il fallait dé- molir aussi, soit elles appartinssent au domaine ou à des particuliers ; le simple procès-verbal un agent-voyer, qui déclarait une maison menaçait ruine, suffisait pour que M. architecte de la ville en ordonnåt la démolition, que on exécutait à la minute : à cette époque, il y avait trois ou quatre démolisseurs de profession, dont un avait été commissaire de police, et qui avaient la confiance entière de architecte; on leur donnait les matériaux de édifice, à charge par eux de démolir et de dé- blayer la place; plusieurs entre eux ont fait excellentes affaires, et bien autres auraient eu le désir être mis en concurrence; mais la confiance est une chose qui ne accorde pas légèrement. Ces démolisseurs faisaient fort mal leur besogne, le sol demeurait presque toujours couvert une masse de décombres, et, pour diminuer les frais de transport de ce il fallait enlever, on ne se gênait pas pour combler les puits et les citernes. Voilà comment les approyisionnemens eau ont disparu; voilà pourquoi les rares fontaines, placées dans les rues, donnant un misérable filet eau, et quelquefois à sec dans été, sont entourées tout le jour une foule hommes, de femmes et enfans, qui viennent remplir leurs cruches, et qui attendent quelquefois plus une heure pour laisser arriver leur tour; pendant été, les eaux sont extrêmement rares pour les besoins journaliers les plus urgens; pendant hiver, les grandes pluies les amènent dans les acquedụcs, troubles, chargées de terre et de corps étrangers, tandis que les puits et les citernes, dans intérieur de la ville, donnent toujours une eau légère, limpide, fraîche et de bon goût. un incendie se déclare, il est impossible avoir de eau avec quelque abondance, et cette pénurie de objet nécessaire par-dessus tout a pas peu contribué à aggraver les malheurs du mois de juin dernier, malheurs qui peuvent se reproduire tous les jours. Nous ne craignons pas de dénégation sur un fait de cette importance ; car une enquête aurait bientôt constaté la verité de nos assertions. Si on ne met pas un terme à cette coupable négligence, la ville Alger sera, même en temps de paix, dans un état alarmant; et, il était possible que jamais elle eût à soutenir un siége, elle pourrait facilement être entièrement privée eau; la responsabilité du chef de service chargé de ce soin est ainsi gravement compromise pour le présent comme pour avenir. expérience nous apprend que, dans tous les temps, les ha- þitans de Algérie ont reconnu la nécessité emmagasiner les eaux pluviales. Les Romains eux-mêmes se sont distingués par les travaux ils ont exécutés dans ce but; on ne trouve nul vestige de cité romaine qui ne recouvre de vastes citernes souvent fort bien conservées, et celles qui existent à Stora nous ont été laissées comme un monument de la sagesse de ce grand peuple; elles nous prouvent que les architectes romains des travaux publics remplissaient mieux que les nôtres le devoir important de conserver les eaux. Nous cédons à un devoir impérieux en signalant les fautes qui ont été commises, et en invitant autorité à faire cesser un și Na grand mal. Ainsi, tout en faisant rigoureusement observer à avenir arrêté du août , ne serait-il pas possible de reyenir sur le passé, et, sans contraindre les contrevenans à payer amende, ne pourrait-on pas les obliger, ou, à leur défaut, obliger ceux qui les représentent à en exécuter les prescriptions. Que on y songe sérieusement, dans telle circonstance donnée, il y va du salut de la ville. (Idem.) Une personne récemment arrivée Alger a bien voulu nous communiquer la petite scène intérieur qui suit ; on pourra en tirer utiles enseignemens. Sans nous porter garans de la parfaite exactitude de tous les détails, nous avons assez bonnes raisons pour croire que le tableau est fidèle, et que plus une grave délibération du conseil administration est terminée comme celle dont on ya lire la spirituelle esquisse. Une séance du conseil administration de Algérie. Le secrétaire général du gouvernement, faisant fonctions de secrétaire du conseil, entre, accompagné un chaoux, dans la salle des séances, où déjà sont réunis le directeur de intérieur, le contre-amiral commandant la marine, le procureur général, intendant militaire et le directeur des finances. Le chaoux dé- pose sur le tapis vert le registre des délibérations, surchargé de nombreux dossiers. Messieurs, dit le secrétaire général en adressant aux membres présens, je suis chargé par M. le gouverneur de excuser auprès de yous. Il est encore retenu dans son cabinet par ses travaux de correspondance, mais il ne tardera pas à venir. Le directeur de intérieur. - Nous attendrons, est notre devoir. Le directeur des finances. La séance sera longue; ai pour ma part un grand nombre de rapports à soumettre au conseil. Le directeur de intérieur. - Et moi aussi; voyez, rien que cela : vingt-six propositions expropriation pour cause utilité publique, quatre-vingt-sept propositions de règlement indemnités au profit des colons expropriés, quatre projets de création de nouveaux centres de population, sept demandes approbation de plans alignemens ou deyis de constructions à faire pour des services publics, plusieurs projets arrêtés supplémentaires en matière administrative, plus le projet du budget des dépenses do intérieur. Le directeur des finances. -Diable! puisque vos rapports ont le pas sur les miens, je cours grand risque de ne pouvoir vider mon sac, où je ai pas moins de soixante propositions de concessions de gré à gré ou aliénations aux enchères de biens domaniaux, sans compter mon projet de budget financier et quelques autres, plus ou moins graves, ayant pour objet des modifications extengives au tarif de octroi de mer et de terre, le cabotage, la pêche du corail, etc., etc. Et vous, procureur général, nous apportezvous quelque chose? Le procureur général. Non. Le conseil sait que je ai pas habitude de occuper beaucoup des affaires de mon service. amiral.-Ni moi non plus : aurai cependant, aujour hui, à entretenir le conseil de quelques mesures intéressant les établissemens maritimes de Est et de Ouest ; mais ce sera affaire un instant. intendant militaire.- Moi, arrive ici les mains vides, comme de coutume. Dieu merci ! le conseil a rien à voir dans les affaires de administration militaire. Mais, dites donc, secrétaire général, est-ce donc que cette masse de paperasses que vous avez là dev vous ? est-ce encore de la pâture pour nous autres ? Le secrétaire général.-Hélas ! oui. Ce sont des dépêches ministérielles il me faudra vous lire tout à heure, au début de la séance. Et puis, il y a différentes réclamations sur lesquelles M. le gouverneur général désire prendre avis du conseil. Le directeur des finances. — Peste soit des avant-propos. Voilà tous mes projets ajournés aux calendes grecques. Et encore aije guère ici que la moitié de ceux que je devais proposer aujourdºhui. Le directeur de intérieur. — Ma foi, collègue, les miens ne seront probablement pas plus heureux que les vôtres. Comme vous, en ai aussi beaucoup autres sur le chantier : des liquidations indemnités, surtout. Mais y faire? les indemnitaires prendront patience... Ah! voici M. le gouverneur général. Le gouverneur.--Bonjour, messieurs; je vous ai fait attendre, est-ce pas ? mais, que voulez-vous, on ne peut pas, en même temps, dire la messe et sonner les cloches. avais là une fournée de chefs arabes que ai dû sermonner assez longtemps, et ce que ai réglé avec eux vaut bien, je vous assure, ce que nous pourrons régler ici. – Eh bien! avons-nous à ordre du jour? A propos, monsieur intendant, ai à vous recommander de mettre en réquisition, pour après demain, autant de mulets et de bourriquets que vous en pourrez trouver sur la place. Il agit de me transporter des approvisionnemens sur un point de inté- rieur que je vous ferai connaître plus tard. - Et vous, amiral, vous me tiendrez prêts pour le même jour deux bateaux à vapeur dont ai besoin. -Allons, voyons ordre du jour.-Ah! un instant. M. le secrétaire général, avez-vous rédigé arrêté dont je vous ai indiqué les bases? Ce projet est fort important, messieurs : il agit de rapporter un arrêté qui en rapportait mal à propos un autre par lequel un précédent arrêté avait été abrogé. Le secrétaire général. -- Monsieur le gouverneur, vous savez que vous m'avez chargé de rédiger beaucoup autres choses plus urgentes. Le temps m'a manqué pour préparer le projet en question. est ailleurs, ose le dire, un peu embarrassant. Le gouverneur. Bah! embarrassant. Vous vous embarrassez de tout. Mon cher secrétaire général, vous êtes un excellent gar- çon; mais, en vérité, vous allez pas vite en besogne. Enfin, puisque le projet est pas prêt, ce sera pour une autre fois. Passons à ordre du jour. Mais auparavant, Messieurs, je veux vous faire part des heureuses nouvelles que je reçois de tous les points du pays. Il est bon que vous en soyez exactement informés. Partout nous sommes en progrès, et je ne crains pas affirmer que, bientôt, nous pourrons recueillir à pleines mains les fruits de la guerre habilement faite. Dans ouest comme dans est, les Arabes viennent à nous. Les tributs se paient, sans il soit besoin de préluder à impôt par des razzias ou des abbatis de têtes. Rappelez-vous ma proclamation de , et voyez si je ai par rigoureusement rempli les promesses de mon programme. Je entends pas dire, pourtant, que tout soit fini pour armée. Longtemps encore il lui faudra rester arme au bras au milieu de ces sauvages que nous avons mis à la raison, mais qui pourraient bien nous retomber sus, ils ne nous voyaient toujours en force et toujours prêts à réprimer leurs velléités de ré- bellion. on aille donc pas imaginer, en France, que, par cela seul Abd-el-Kader, ce Jugurtha moderne, est réduit aux abois, et que le prestige de son ancienne puissance est à peu près entièrement détruit, on peut, sans danger, rappeler une partie des troupes et réduire la dépense de la guerre. est tout le contraire. Plus nous ayons de tribus à maintenir dans la soumission, plus il nous faut de baïonnettes, et je saurai bien faire comprendre au gouvernement que, loin on puisse réduire, à heure il est effectif de armée, il sera besoin de le renforcer encore par envoi de quelques bataillons de plus. Après tout, si les troupes ont pas à faire le coup feu aussi souvent que par le passé, elles en sont pas moins occupées tresu utilement pour le pays. Elles ne déposent le fusil que pour manier la pioche et la truelle. Ce sont elles, vous le savez, qui vous ouvrent les routes carrossables dont intérieur du territoire est déjà sillonné en tous sens, qui construisent les ponts, défrichent les terres, bâtissent les plus beaux villages. Vos colons civils seraient-ils capables entreprendre et de mener à fin de pareils travaux. Et on nous reproche de ne rien faire pour la colonisation! est-ce donc rien que cela ? Des hommes qui ont jamais vu Afrique, ou qui ne ont vue en passant, des journalistes, des théoriciens de colonisation, des utopistes, comme il y en a tant par le temps qui court, en vont répétant il eût été facile de faire dayantage, attirer sur cette terre des courans de populations émigrantes; il suftisait, pour cela, de donner aux colons plus de garanties, plus de franchises, de régulariser la marche de administration civile. Toutes ces balivernes font vraiment pitié. Croit-on, par hasard, il suffit de frapper la terre un coup de baguette, pour en faire jaillir des courans émigrations affluant vers Algérie? Mais, quand bien même ces courans y fussent venus, en euşa sions-nous fait, bon Dieu ? Et-ce avant de peupler le pays il ne fallait pas établir la sécurité, affermir notre domination? - Nous avons pas donné aux colons assez de garanties, assez de libertés ? Mais est-ce que le plus pressant était pas de leur assurer la tête sur les épaules?-- administration civile fonctionne mal! est possible ; elle pourrait peut-être aller mieux. Mais est-ce que cela fait à affaire ? Quand nous aurions ici les meilleurs administrateurs du monde, quand vous seriez, vous, Monsieur le directeur de intérieur, un Turgot, ou mieux encore; vous, Monsieur le procureur général, un Aguesseau; vous Monsieur le directeur des finances, un Sully; en quoi, je vous le demande à vous-mêmes, la colonisation en serait-elle plus avancée? Le plus ou moins de régularité des services civils, est un verre eau dans la mer. Eh! mon Dieu! des services civils, nous en avons que trop. Que veut-on que je fasse de ces petits jeunes gens, plus ou moins musqués, on m'envoie à Constantine, à Blidah, à Cherchell, à La Calle et ailleurs, pour y remplir les fonctions de commissaire civil? ai rencontré, autre jour, un de ces merveilleux, à la chevelure artistemerit lissée, se pavanant en gants jaunes dans sa bourgade, au milieu des sales burnous des Arabes, comme un dandy du boulevard de Gand. est-ce pas parfaitement ridicule ? et, de bonne foi, ne vaudrait-il pas mieux placer là, comme administrateurs et comme juges, des officiers supérieurs état-major, hommes âge, expérience et de mérite? En vé- rité, je déplore ce système, qui tend à faire dominer partout élément civil, et qui va sans cesse créant des administrations et des fonctionnaires, avant même il y ait des administrés. Que dirait-on du laboureur qui mettrait la charrue avant les beufs ? il perd la tête. Eh bien! on agit pas moins au rebours du sens commun, en mettant, comme on le fait, effet ayant la cause. Je le répète, le temps de administation civile est pas encore venu; et, quant à présent, son rôle est tout à fait secondaire.... est à armée à creuser les fondemens de la colonisation, à en jeter les bases, et, si on avait pas fait fi de mes colons militaires... En ce moment entre aide de camp de service, apportant une dépêche il remet au gouverneur. Le gouverneur (après avoir lu). — Messieurs, voici une affaire qui m'oblige à vous quitter. Nous continuerons un autre jour cet intéressant sujet entretien. Quant aux propositions sur lesquelles nous avions à déliberer, vous pouvez les traiter en mon absence. Le directeur de intérieur présidera la séance. Au revoir, Messieurs. Le gouvernerneur se retire. Le directeur de intérieur. - Eh bien ! Messieurs, que faisonsnous? Voulez vous entendre mes rapports ? intendant.-- Je fais remarquer que heure est déja fort avancée, et il ne me sera pas possible de rester en séance au-delà du terme accoutumé. Ainsi, hâtez-vous, Le secrétaire général.—Ne jugeriez-vous pas convenable, Messieurs, de commencer par la lecture des dépêches ministérielles, comme ordinaire ? Le directeur de intérieur. - est juste : à tout seigneur, tout honneur. Le secrétaire fait la lecture des dépêches ministérielles. Le directeur des finances. — Je vois bien à présent mon tour ne viendrą pas, et il faudra m'en retourner comme je suis venu; car il nous reste à peine le temps auditionner trois ou quatre rapports du directeur de intérieur. Pourtant, les affaires que avais à rapporter sont bien urgentes, mon projet de budget surtout. Il est fort en retard, et le ministre le réclame à cor et à cris. Le directeur de intérieur. - Mon projet de budget est dans le même cas; il est absolument indispensable que je expédie dans un bref délai au ministère, qui me talonne. Du reste, tout ce que ai là est arriéré; la plupart des projets que je présente aujour- hui ont déjà, quatre ou cinq fois, figuré dans ordre du jour du conseil, lors des précédentes séances, et vous savez il y a pas eu moyen de les faire passer, faute de temps. Le procureur général. — Je demande la parole. Messieurs, il est cinq heures et demie, et nous avons rien fait encore. Du train que nous allons, il est matériellement impossible que nous épuisions aujour hui ordre du jour. Alors même que nous nous résoudrions à coucher ici (et, pour ma part, je y suis pas plus disposé que intendant; car ai, comme lui et comme chacun de vous, à pourvoir à autres exigences de service), nous ne viendrions pas à bout du quart de la besogne on nous a taillée, ne fût-ce en nous bornant à écouter la lecture des rapports. Que serait-ce, il établissait entre nous une discussion sur chacun eux, comme exigerait rigoureusement peut-être la mission que nous avons à remplir. Pour vider arriéré, il ne faudrait rien moins que nous constituer en permanence. Or, il est clair que nous ne le pouvons pas. Que faire alors ? Aux grands maux, les grands remèdes: au lieu ajourner à huitaine ou à quinzaine, ce qui serait inévitable, si nous voulions entendre tous les rapports, ce qui laisserait en souffrance des affaires on nous dit être fort urgentes, et perpétuerait indéfiniment arriéré, je propose de considérer comme accomplis les rapports qui devaient nous être faits dans cette séance et en adopter purement et simplement les conclusions, après quoi le ministre en fera ce il jugera convenable; aussi bien, nous en agirons pas autrement, vous le savez assez ; dans le cas même où les propositions et les projets nous seraient exposés tout au long, car le plus souvent, pour ne pas dire presque toujours, nous opinons du bonnet sur la foi de auteur des propositions, qui en est lui-même le rapporteur. A peine nous arrive-t-il de loin en loin éliminer, plus ou moins définitivement, quelques projets de notre honorable collè- gue le directeur de intérieur, qui, du reste, exécute de trop bonne grâce pour il ne nous prenne pas envie parfois, quand par hasard nous en avons le loisir, de faire quelque peu opposition à ses dépens. Il est ailleurs tout naturel que nous laissions passer ainsi sans examen sérieux, sans contradiction, immense majorité des affaires qui nous sont soumises; la plupart exigeraient de chacun de nous une étude préalable à la délibération, et le temps nous manque pour nous livrer à ce travail. Eussionsnous le temps de tout voir que nous en serions guère plus avancés; car les élémens appréciation nous font défaut. Voici, par exemple, des projets de budget que nous présentent nos collè- gues de intérieur et des finances pour le règlement des dépenses de leur service respectif. Comme toujours, on y trouve la proposilion de nombreuses augmentations de crédits, soit pour le personnel, soit pour le matériel de administration. Nous autres profanes, qui ne pouvons pénétrer au fond des choses, ni faire sur chaque article une sorte enquête de commodo et incommodo, nous sommes bien forcés de nous en rapporter à affirmation du chef de service qui nous proteste de la nécessité de ces augmentations. Et puis, ne se doit-on pas des égards entre collègues ? Enfin, comment les choses se passent-elles ici ? Vous avez vu tout à heure encore, on discourt à perte de vue sur toute autre chose que ce qui est à ordre du jour, et la délibération est plus possible. Bref, en reviens à mon expédient, et je conclus à ce que, séance tenante, nous fassions table rase de tout arriéré par un vote de confiance et en bloc. Ledirecteur des finances (bas à oreille de intendant, son voisin.) - lla raison; est très-judicieux. intendant. adhére. amiral. Et moi aussi. Le directeur des finances. – adhère. Le directeur de intérieur. Je me rangé à avis du préopinant. Le secrétaire. — Mais comment rédigerai-je le procès-verbal de la délibération ? Le procureur général. - est bien simple; la formule doit vous être famillière : vous direz, comme à ordinaire : M. le directeur... a présenté au conseil tel rapport. Le conseil est avis de adoption. Le directeur de intérieur... est donc bien entendu. En ce cas, comme il y a plus rien à ordre du jour, la séance est levée. Le directeur des financés (à part). Ainsi finit la comédie. intendant. --Ouf ! espère que voilà de la besogne abattue; en dites vous, amiral? amiral.-- est une véritable razia ou ghazia, car un et autre se disent ; je regrette seulement de avoir pu profiter de la eirconstance pour écouler affaire de mes ports; mais je remettrai une note au secrétaire, qui pourra bien, je pense, faire passer cela avec le reste. Z. (Feuilleton de Afrique du décembre.) De Ordre Judiciaire en Algérie. ( ARTICLE.) Ce est pas sans quelque hésitation que nous abordons la question brûlante que soulève le sujet de cet article. Nous savons que nous allons émouvoir des susceptibilités jalouses, mettre en jeu bien des passions, et est ce qui, pendant quelque temps, a arrêté notre voix et suspendu nos critiques. Mais un plus long silence ne pourrait se justifier. Il agit de la dignité et de honneur de toute la magistrature algérienne; il agit de son indé- pendance souveraine. En un mot, il faut savoir si les successeurs de ces antiques parlemens, dont la libre parole faisait trembler les rois, sont devenus, en Algérie, des machines à arrêts que on peut faire mouvoir aveuglément sous impulsion du bon plaisir un seul, et par les ressorts de la crainte et de la menace. Il faut enfin décider si cet appui solide de ordre judiciaire, le barreau, dont les nobles inspirations ont, sur notre sol, une si puissante influence, doit courber aveuglément la tête en Afrique sous un joug de fer, sans oser protester ni se plaindre contre incessantes humiliations. Nous savons en Algérie, chacun, retenu par de légitimes appréhensions, hésite à signaler le mal qui attaque toute organisation judiciaire. est à nous, Francais, libres exprimer sans crainte notre avis, de venir en secours à nos frères qui souffrent en silence, de mettre à nu la plaie qui les dévore, et empê- cher ils subissent plus longtemps les fourches caudines sous lesquelles ils gémissent. Le mot de magistrature, dans notre société, éveille aussitôt une idée de dignité et de liberté de conscience. Distributeur de la justice, le magistrat est en quelque sorte le symbole de la divinité sur la terre, car il applique aux hommes les saintes lois de la morale qui a sa source en Dieu. Aussi, notre civilisation a compris il fallait le placer bien haut au-dessus des passions et des influences humaines. La considération qui entoure a dû le rendre fort contre la faiblesse de notre nature infirme; inamovibilité a garanti son indépendance contre les caprices du pouvoir. est ainsi que notre magistralure française a toujours marché un pas ferme et libre dans les voies de la justice et du droit. En Algérie, aucun de ces principes tutélaires a reçu la sanction de la loi. Un chef de la justice domine tout ordre judiciaire. Le procureur général a sous son autorité immédiate le président de la cour royale, les juges des divers tribunaux et tous les officiers ministériels de la colonie. Tous ces subordonnés sont révocables; le magistrat a point la puissance un caractère inamovible; le défenseur, influence une parole libre; magistrats et défenseurs ont, dans le parquet du procureur général, leurs dossiers étiquetés, où sont soigneusement énumérés tous les griefs que on a contre eux; arsenal terrible où rien ne oublie ni ne se pardonne, et où, lorson le veut, on peut faire jaillir dans ombre une demande de révocation que le parquet a seul le droit de provoquer et obtenir. Nous ne voulons pas dire que les procureurs généraux Algérie aient toujours abusé du pouvoir que la loi met entre leurs