, , ,, , ,, | , , , $, , Subdivision Alger...... , , , , , , , , , de Miliana...... , , , , , , Province Alger. de Médéah...... , , ,/ , , , , , , , Orléansville.... , , , TOTAUI..... , | , , , ,, , , , ,, , Subdivision Oran........ de Mostaganem.. Province Oran. de Tlemsen..... de Mascara...... Tribus du Sahara....... TOTAUX..... Totaux de la province de Constantine. ,, , , , ,,,, ,, , , , , $, , Alger....... , , , , , , ,, , , , , , , Oran....... TOTAUS GÉNÉRAUX... ,, , , , ,, ,, , ,, , , , , , , POPULATION présuméc. , âmes. Ne sont pas compris dans cet inventaire, Pour la province de Constantine : ° Ouannougha.... ° Les Beni-Abbès. ° Les Beni-Aïdel... Le Sahel de Bougie. ° Une partie du Sahel de Kollo et Djidjeli. ° Aurès de Ouest. ° Oasis de Souf.... ° Oasis Ouargla.. Pour la province Alger : ° La Kabilie du Djerdjera... ° Oasis El-Ksour. ° Oasis de Ouad-Mzab ° Les Oulad-Nail-Cheraga. ° La population indigène des villes de la province Alger.. Pour les parties inventoriées, il faut tenir compte de nombreuses omissions on peut estimer à , âmes. Ces chiffres réunis donnent, pour toute Algérie (Tell et Sahara), une population de millions, au minimum. PRÉCIS ANALYTIQUE DE HISTOIRE ALGER, SOUS OCCUPATION TURQUE (). SECONDE ET DERNIÈRE PARTIE. PÉRIODE DU GOUVERNEMENT DES DEYS-PACHAS, DE À , ÉPOQUE DE LA CONQUÊTE ALGER. Les pachas que la Porte envoyait à Alger depuis étaient pas seulement nuls, comme le divan avait voulu, ils étaient, en outre, déconsidérés et haïs. odjack (milice turque) en voulait plus; cette milice ne cessait de conspirer et de causer des troubles lorsque les pachas voulaient faire tomber les dleys; et les deys espéraient en faisant chasser les pachas, ils obtiendraient pour eux-mêmes honneur du caſtan et une sorte inviolabilité en qualité officiers de Sa Hautesse. Ali-Chiaoux, élu dey en , voulut le caftan autant par ambition que par le désir de se venger du pacha qui, par ses intrigues, avait combattu son élection. Il se hâta envoyer des présents à Constantinople, avec de grandes protestations de dévouement; officier chargé de cette mission avait surtout ordre de demander le pachalik en faveur de son maître. Ahmed III, considérant que les pachas ne lui étaient plus que une faible utilité à Alger, et que cette ville , soit à cause de son éloignement, soit à cause de esprit désordonné de la milice, tendait de plus en plus à indépendance, se décida à ne plus en envoyer, et à conférer leurs fonctions et leur titre au dey lui-même. Il crut, par ce moyen, il se rattacherait les deys par leur autorité sur odjack, autorité prête à lui échapper, et conçut espoir de conserver, au moins en apparence, sa suzeraineté. Il fut convenu que élection de ces deys-pachas serait, dans tous les cas, soumise à sa sanction et que les sollicitations de caftan seraient renouvelées de trois en trois années. Le résultat de cette innovation fut que les deys devinrent à peu près souverains absolus, mais que la milice ne ménagea pas plus le chef revêtu du caftan de pacha elle ne avait menagé sous celui de simple janissaire. odjack resta toujours sous le patronage apparent de la Porte. () Ce précis, commencé dans le volume de , est dû à M. le capitaine de corveite Rang, dont la marine française et la science, il honorait une et autre par ses services et par ses écrits, ont eu à déplorer, en juin la perte prématurée. orthographe des noms arabes est, en général, celle qui a été suivie dans les pièces diplomatiques où ont été recueillis les principaux éléments de ce précis. ALGÉRIE. SITUATION EN -.. ( ) * Au mois de septembre , les Hollandais obtinrent enfin le traité de paix ils attendaient depuis si longtemps. Personne augura bien de la solidité de ce traité. En effet, le janvier , les Algériens leur déclarèrent de nouveau la guerre, et les actes de piraterie que, faute autre occupation, les corsaires se permettaient contre les bâtiments français et anglais, cessèrent tout à coup. Quelques navires suédois avaient été aussi capturés; le divan les rendit sur la demande pressante du grand-scigneur qui tenait à se ménager amitié de Charles VII. Dans le même temps, les Siciliens demandaient à traiter; mais on y refusa, sous le pretexte ils avaient point encore fait de traité avec la Porte. Les Anglais ne furent pas plus heureux. Une escadre de cette nation vint présenter des réclamations, au sujet de quelques prises faites au détriment de son commerce; elle ne put rien obtenir, mais renouvela seulement son traité au nom du roi Georges. Ce fut en que Algérie éprouva le plus cruellement le fleau qui la dévasta tant de fois : un tremblement de terre, tel que de mémoire homme on en avait point ressenti. La première secousse eut lieu le février et fut très-violente; la seconde le , presque aussi forte, et depuis lors jusà la fin de juin, ce ne fut un tremblement de terre continuel, dont les secousses prolongées ne diminuèrent T que graduellement. La plupart des maisons de campagne furent renversécs; une partic de la ville écroula , et le reste fut plus ou moins endommagé. Les habitants enfuirent lors des portes et campèrent dans les champs ; beaucoup entre eux avaient péri lors de la première secousse. Au mois de janvier suivant, M. de Clairembault remit le consulat à M. Beaume, contrairement au væu du dey qui avait demandé pour occuper ce poste le chancelier, M. Durand, frère de ancien consul de ce nom. Ce fut année suivante que Duquesne vint demander quelques satisfactions à la tête une escadre française ; il les obtint toutes et renouvela le traité de , auquel il fit ajouter trois articles. Des conspirations contre le dey éclatèrent parfois; bientôt elles se multiplièrent au point que on dut croire il y succomberait. Il en fut pourtant pas ainsi ; il leur échappa, mais ne put résister à la maladie, qui emporta dans le mois de janvier. Il eut pour remplaçant Mahamet-Effendi. Celui-ci expédia, comme son prédécesseur, une ambassade au grand-seigneur, pour lui faire connaître le choix du divan et assurer de ses bonnes grâces. Il envoya un présent de quelques centaines de mille piastres : précaution qui lui fut sans doute profitable, mais qui devint par la suite obligatoire pour obtenir le caftan de pacha. Ce fut une sorte de tribut dont aucun de ses successeurs ne put désormais affranchir. Ce dey se montra cruel envers les siens et peu traitable avec les étrangers. Il provoqua les plaintes de notre consul, à occasion de contraventions qui restèrent impunies. Cette conduite, qui donnait la mesure de sa tolérance en fait de piraterie, enhardit bientôt les reïs au point que notre commerce maritime eut beaucoup à souffrir de leur insolence. Les Français résidant à Alger furent insultés, et M. Beaume, sans force auprès du divan, sans crédit auprès du pacha, et, par conséquent, déconsidéré aux yeux de la ville entière, se vit forcé à demander son rappel. Dans cette circonstance, le conseil de régence crut devoir envoyer à Alger le vieux négociateur Dusault, avec ordre de travailler à rétablir les affaires sur ancien pied, et de renouveler encore le traité de , déjà renouvelé une fois par Duquesne. Connu et aimé dans le pays depuis quarante ans, M. Dusault у fut reçu avec de grands honneurs, et eut pas de peine à ressaisir une partie de influence dont il avait autrefois joui sur esprit des hommes les plus marquants du pays. Trente Turcs, esclaves à Marseille, il retira des galères et dont il fit présent au dey, achevèrent de disposer le divan en sa faveur, et, le décembre , il signa un traité pour cent ans. Dans le courant de année suivante, M. Durand, ex-chancelier, prit la gestion du consulat. ( ) Les États de llollande, malgré la déclaration de guerre qui leur avait été faite par Alger, se remuèrent de nouveau pour obtenir la paix ; mais, cette fois, ils pensèrent il se: ait plus sûr, pour arriver à leur but, de recourir à intervention de la Porte, qui leur devait quelque obligation pour avoir négocié la paix entre empereur et le sultan. Celui-ci envoya un capidji à Alger pour prescrire au divan de faire la paix. Le dey répondit il y consentirait volontiers, pourvu que Sa Hautesse se chargeât de fournir la paye à la milice, et · de racheter ceux de leurs frères qui étaient prisonniers en chrétienté. Il ajouta que, à cette condition, odjack ferait la paix avec toute Europe. Mahamet-Pacha, revenant un jour du môle, où il était allé faire sa promenade habiluelle, et passant devant la caserne située au-dessus de la porte de la Marine, reçut un coup de feu tiré du haut de la terrasse ; il fut en même temps assailli par plusieurs janissaires, qui se précipitèrent sur lui et mirent sa garde en fuite. Après avoir consommé leur crime, les conjurés se portèrent à la maison du Roi, voulant nommer un autre dey; mais le casnadji, qui avait été que blessé au moment de émeute, les avait devancés et avait déjà fait élire un dey au choix de la noube, et, lorsque les conjurés se présentèrent au palais, on les reçut å coups de fusil. Le nouvel élu était Cur-Abdy, qui avait passé par tous les grades de la milice et avait rempli de hautes fonctions. Lié une étroite amitié avec le défunt, il ſit poursuivre avec une grande activité ceux qui avaient pris part à sa mort. Fondant quelque espoir sur ce nouveau pacha, les États de Hollande revinrent à la charge pour obtenir leur traité de paix ; mais Cur-Abdy voulut les soumettre à des conditions tellement humiliantes il leur fut impossible y souscrire. Dans le même temps, M. Andrezel, ambassadeur à Constantinople, toucha à la rade Alger, afin de demander au dey réparation pour certaines contraventions qui avaient eu lieu du temps de son prédécesseur; il obtint que des promesses pour avenir. On lui attribua avoir décidé le dey à refuser la paix à la Hollande. Toutefois, les succès que les Algériens obtinrent plus tard, en , dans leurs courses contre les Portugais, les engagèrent à consentir à cette paix. Quatre Turcs qui, à cette occasion, blâmèrent la conduite du dey, furent étranglés. le premier empire, depuis quelques temps en paix avec la Porte, avait cru que les vaisseaux de la compagnie Ostende, qui venait être créée, seraient, par le seul fait de son traité, à abri des pirateries des Barbaresques; mais ceux-ci, qui ne entendaient point ainsi, lui prirent quelques bâtiments richement chargés. empereur fut donc obligé de porter ses plaintes à la Porte, et le grand-seigneur, voulant lui être agréable, fit un armement il envoya à Alger pour réclamer la restitution des prises. Deux capidjis se trouvaient sur ces vaisseaux : un de la part du grand-visir, autre de celle du capitan-pacha ; la cour impériale y était fait représenter par sir John Schouamill. Les capidjis furent reçus par le divan avec de grands honneurs. Ismaël, celui entre eux qui devait prendre la parole, fit porter devant lui, sur un coussin de velours brodé, le sabre enrichi de diamants et le caftan de pacha que sa hautesse envoyait à Cur-Abdy. Arrivé en présence du divan rassemblé, il remit au dey la lettre du grand-seigneur, et, tandis que écrivain, à qui elle fut ensuite remise, se préparait à en faire la lecture à haute voix, il décora le dey des insignes il avait apportés. Cette première cérémonie finie, le dey-pacha avança au milieu de la cour du palais, et écouta, dans le plus grand recueillement, la lecture du firman. Le sultan lui commandait de rendre les vaisseaux Ostende et accorder la liberté de la navigation dans la Méditerranée au commerce de empire sous peine être traité comme rebelle. Le plus grand silence avait régné pendant cette lecture; mais, lorselle fut achevée, le dey ayant demandé avec calme avis du divan, ce fut tout à coup un tumulte dans lequel le commissaire autrichien dùt voir insuccès de sa mission : les uns écriaient ils avaient la France et Angleterre pour amies, et ils en voulaient pas davantage ; autres avancèrent que, lorsque les navires Ostende avaient été pris, on ignorait la volonté du grandseigneur, et que, par conséquent, « ce qui était fait était fait. » amiral commandant les vaisseaux turcs lcur ( ) reprocha avec colère le manque de respect pour la volonté du grand-seigneur, et leur déclara ils ne devaient plus compter sur sa protection. — a Il nous a laissé bombarder trois fois, répondirent les janissaires, « ans daigner nous porter secours. » Un des mazoul-aghas demanda si cet empereur, pour lequel on venait solliciter la paix, était le plus puissant de tous les empereurs chrétiens, et il commandait aux autres ? Oui, certainement, » répliqua envoyé Autriche. — « Eh bien ! reprit le nouvel interlocuteur, il a en est ainsi, il fallait avant de nous demander la paix, il fit restituer au grand-seigneur les place « dont il est emparé, il obligeât les Maltais à rendre à odjack cinq vaisseaux ils lui ont pris, et enfin il fît chasser les chevaliers qui étaient dans cette île. ». Après maintes bravades, il fut résolu que on accorderait rien. A leur départ, les envoyés reçurent les mêmes honneurs à leur arrivée à Alger. Ce refus insultánt avait précisément lieu au moment où le grand-seigneur venait accorder une nouvelle faveur au dey, circonstance qui ne empêcha pourtant pas de revenir à la charge année suivante. En effet, un nouveau capidji vint demander la tête un certain Tscherquès-Mahamet, ex-bey du Caire, qui, après avoir voulu secouer autorité du grand-seigneur, était réfugié à Alger. Ce nouvel envoyé avait, en outre, ordre de réitérer ses sollicitations en faveur de empire. Encore repoussé cette fois, il se hasarda proposer, au nom de sa Hautesse, des présents considérables pour dédommager odjack du tort que leur ferait cette paix, et engagea à faire rétablir Tscherquès-Mahamet au Caire, si le divan consentait à donner satisfaction à empereur ; « ailleurs, ajoutait envoyé, le divan peut facilement, au bout de quelques mois, trouver un prétexte pour rompre cette paix, et, par ce moyen, on pourra du moins croire au resa pect de odjack pour les volontés de Sa Hautesse. » Le divan laissa la décision de cette affaire au libre arbitre du dey, qui, cette fois, engagea à signer le traité de paix dès que Tscherquès-Mahamet serait rentré dans ses dignités. (l Le sultan ne tint une partie de ses promesses : il donna un vaisseau tout armé et pardonna à Tscherquès-Mahamet; mais il ne le renvoya point au Caire et ne lui rendit point son titre. Le capidji il envoya à Alger à cette occasion, apporta un traité rédigé et signé à avance à Constantinople par le sieur Dierling pour empereur, et par le capilan-paeha pour le dey; mais, à la lecture de cette pièce, le divan mécontent des prétentions de empire, qui voulait que son consul cût la préséance sur tous ceux des autres nations, blessé ailleurs du manque de parole de Sa Hautesse, ne voulut pas ratifier le traité et se contenta, à sa considération, accorder six passe-ports pour autant de navires de la compagnie Ostende, qui croula peu de temps après. Un seul fait politique est remarquable dans le cours de . Les Suédois voulurent aussi jouir de la faveur un traité de paix avec Alger; ils en firent abord la proposition par organc un négociant anglais établi dans le pays, et amiral Upwald vint ensuite le signer. Ce traité était copié sur celui des Anglais ; le présent que fit amiral fut de trente mille piastres. Justement irrité de la résistance que les Algériens opposaient à sa volonté pour la conclusion de la paix avec empire, le grand-seigneur se repentit de la trop grande indépendance il avait laissé prendre aux Algériens; il regretta surtout avoir consenti à retirer ses pachas qui, quelque réduite que fût leur autorité, en représentaient pas moins sa personne, et, par cette seule raison, imposaient encore à quelques musulmans restés fidèles à ancien état de choses, et leur rappelaient sans cesse la suzeraineté ottomane et les obligations de odjack envers la Porte. Il voulut les rétablir et fit choix un certain Azlan-Mahamet, homme fort habile et qui lui était tout dévoué. Ce personnage vint réclamer le pachalik dans le milieu du mois de juin ; il était accompagné un capidji porteur du firman, et avait une suite de quarante-cinq personnes à sa dévotion, et il de-- ( ) vait mettre en possession de la plupart des charges. Lorsque le dey fut averti de arrivée en rade de ce pacha et des intentions du grand-seigneur, il fit mouiller fort au large le bâtiment qui le portait, et défendit toute espèce de communication avec lui. Pendant il le tenait ainsi en quarantaine, il réunit le divan, et M. Durand nous apprend que le chef de odjack y exprima de la manière suivante: « Mes frères, « notre empereur (que Dieu protége ses jours) m'a honoré de la dignité de pacha et me a confirmée à deux fois différentes. Vous savez que ai toujours laissé au trésor de la république la paye qui m'est légia timement due en cette qualité ; cependant, voici un pacha qui nous est envoyé de la Porte sans que nous « cn ayons été prévenus; devons-nous le recevoir? Je prévois que intention de la Porte est, lorsque nous a aurons reçu ce pacha, de nous faire faire un traité avec empereur et de nous forcer à recevoir son consul chez nous. » En entendant ces paroles, tout le divan écria il ne voulait pas reconnaitre autre pacha que le dey il avait élu; plusieurs membres de cette assemblée vinrent le revêtir du caſtan et chacun à son tour avança pour lui baiser la main et témoigner ainsi de sa soumission. A peine le divan fut-il dissous, que le dey obligea le pacha de la Porte à remettre à la voile; mais pour le dédommager des frais de son voyage, il lui fit donner une somme considérable. Le consul de France, M. Durand, mourut de maladie au mois octobre ; il fut provisoirement remplacé dans sa charge par M. Natoire, chargé de la chancelleric. Cc fut M. Delane qui fut désigné année suivante pour occuper ce poste; Duguay-Trouin le conduisit à Alger sur son escadre. Un incident qui eut licu au moment de la présentation de ce consul, devint aussitôt un sujet de mésintelligence entre lui et le dey. M. Delane se refusa à déposer son épée à la porte du palais, ct se présenta armé devant le princė. Celui-ci prétendit voir là un manque de respect pour sa personne et une infraction aux usages consacrés. Il lui défendit en conséquence de se présenter désormais devant lui avec épée au côté, et lui déclara il la lui briserait lui-même il contrevenait à une défense que les consuls de toutes les nations avaient habitude de respecter. Le dey ne arrêta pas là; il écrivit à M. de Maurepas pour lui faire conpaitre que usage de se présenter sans arme devant lui était consacré à Alger depuis un consul avait voulu frapper le dey de la sienne : observons que ce fait est cité nulle part. Enfin, il demanda le rappel de M. Delane, sous le prétexte que ce consul ne cherchait à brouiller Alger avec la France. On sut le véritable motif du pacha était obtenir un consul de son choix. De son côté, M. Delanc en réſéra au ministre, et, en attendant ses ordres, se contenta éviter la présence du dey. Il dit que ses pré- décesseurs avaient pris à égard des deys de mauvaises habitudes, telles que celles de leur baiser la main et de quitter leur épée devant cux; il avait pensé en sa qualité de représentant de la plus grande nation de Europe il ne devait se soumettre à aucun des actes humiliants que la faiblesse de quelques consuls, plus spéculateurs quc magistrats, avait laissés passer en coutume. Enfin il déclara que affaire lui avait été suscitée par la jalousie des consuls des autres nations qui, depuis longtemps, étaient soumis à ces formalités. depuis que cette Voulant satisfaire le doy, le ministre rappela M. Delane et lui donna pour successeur M. Lemaire. Celui-ci avait des instructions particulières pour la conduite il devait tenir. Avant de se présenter devant le dey, il déposa son épée dans la pièce attente, et Cur-Abdy, à qui cette marque de déférence plut, accueillit avec de grands témoignages de satisfaction, et lui dit gracieusement que désormais il en agirait comme bon lui semblerait au sujet de son épée. Aussi le consul ne manqua-t-il pas de se présenter à autdience suivante avec épée, pour marquer aux yeux des autres consuls le privilége il venait acquérir. Toutefois il ne crut pas devoir en profiter plus longtemps, de peur exciter la jalousie de ses collègues ou de provoquer humeur de la milice. Depuis quelque temps les vaisseaux de Malte qui croisaient sur les côtes de Barbaric se montraient fréquemment devant Alger et jusques dans sa baie, guettant les corsaires qui cherchaient à у entrer. Lc dey en était irrité, et bientôt il assembla son divan, qui décida que on armerait tous les vaisseaux- ( ) Alger pour chasser les navires ennemis de ces parages. On promit une augmentation de solde à ceux qui prendraient part à cette expédition, et ordre fut donné aux reïs de ne point user du canon, mais de tenter immédiatement abordage. Deux Turcs causant ensemble, un eux dit que les vaisseaux Alger étaient pourris et hors état de combattre. Saisis et conduits devant le dey, celui qui avait parlé fut étranglé, et autre, qui avait écouté, reçut mille coups de bâton. Cet armement mit dehors quelques jours après; mais, comme ce était une fanfaronnade de la part du dey, qui avait autre but que imposer aux consuls Européens, il rentra quelques jours après assurant il avait chassé ennemi. Un événement important vint jeter la consternation dans Alger. On apprit que armée espagnole, sous la conduite de M. de Montemar, venait de emparer Oran, malgré la résistance opiniâtre du fameux Bigotillos, qui avait été forcé évacuer la ville, et avait néanmoins pris hors des murs une position hostile. Le dey, qui craignait, par suite de cette prise, une attaque contre Alger, envoya du secours à ce bey, sous la conduite de son fils, avec ordre occuper les Espagnols pour gagner du temps, et de tenter même de reprendre la ville; tous leurs efforts furent inutiles. Une maladie atteignit à cette époque le dey, qui mourut le septembre . élection proclama pour son remplaçant Ibrahim, son beau-frère, qui était kasnadar. Ce nouveau dey, voulant continuer les tentatives de son prédécesseur pour rentrer en possession Oran, y envoya secours par mer et par terre. Quelques-uns des vaisseaux qui croisaient devant Oran se saisirent de petits bâtiments français qui se rendaient dans cette ville pour y commercer. Il en fallut pas davantage pour que les Algériens accusassent la France envoyer des munitions aux Espagnols, et lui fissent honneur de la que leur armée éprouvait devant cette place. de grands résistance Alger eût M. Lemaire reçut ordre de la cour de réclamer le restitution des bâtiments français pris illégalement devant Oran. Mais Ibrahim, homme avare et brutal, ne voulut rien écouter. Son humeur farouche accrut encore par les revers il éprouva, et bientôt la milice le prit en aversion. Des conspirations éclatérent; mais il parvint à faire taire les mécontents. Un jour il était occupé à faire la paye, selon ancien usage, il aperçut un soldat avait caché un poignard sous son burnous, et semblait se disposer à en frapper; il se précipita tout à coup sur lui, le frappant de son sabre, et le fit étrangler en sa présence. Le grand-seigneur avait approuvé élévation Ibrahim au deylik; mais en lui conférant la dignité de pacha, il y avait mis cette condition que le divan ratiſierait le traité qui accordait la liberté de la Méditerranée aux vaisseaux Ostende. Ibrahim y consentit, bien résolu toutefois à manquer à sa parole afin de ne point compromettre les intérêts de odjack. Cependant, le divan de Constantinople fit de nouvelles démarches pour obtenir la paix tant désirée. La France se trouvait trop intéressée à ce que cette paix eût pas lieu, pour que le consul résidant à pas ordre de entraver par tous les moyens qui étaient en son pouvoir, et contre le væu du dey qui paraissait disposé à y donner les mains. Les Anglais, informés de ce qui se passait, et jugeant que si odjack donnait satisfaction à la Porte, il lui faudrait tout aussitôt rompre avec une puissance amie, et, dans ce cas, ayant tout lieu de craindre pour eux, se hâtèrent agir pour détourner le coup qui les menaçait, cherchant ailleurs, comme on peut bien penser, à le faire tomber sur la France. Ils travaillèrent donc à resserrer les liens amité qui les unissaient à la régence, et offrirent assistance au dey dans la guerre il soutenait contre Oran, en attaquant cette ville du côté de la mer, tandis que son armée attaquerait par terre. Plusieurs avantages devaient résulter pour eux de cette guerre. Elle pouvait leur donner le droit de tirer des approvisionnements Afrique pour la garnison de Gibraltar et les vaisseaux ils entretenaient à Mahon; ils voyaient la guerre déclarée à la France par odjack, et acquéraient la certitude de établir à Mers-el-Kebir après la reddition Oran, ce qui pouvait étendre leur influence sur toute la Barbarie. Il y a lieu de croire il y eut un pacte conclu en ce sens entre le dey et le consul anglais, et on sut que la flotte Alger devait même se réunir à celle Angleterre. Mais ce pacte, il exista, eut point effet; et peut-être est-il permis de penser le ( ) que influence du grand-seigneur, qui fit dire au divan Alger de donner à la France la satisfaction elle demandait, en fut la cause. Dès ce moment, les tentatives contre Oran furent abandonnées. Ce fut là tout ce que le dey consentit à faire en faveur de la France; car les représentations que M. de Court vint faire ensuite à la tête de escadre du Roi eurent aucun succès, le dey jugeant quül avait assez fait. M. Lemaire, ayant pas mieux réussi auprès de ce pacha que son prédécesseur, fut rappelé le avril , et ce fut M. Taithout qui le remplaça. Dans ce même mois, Ibrahim entreprit la guerre contre le bey de Tunis. Ali-Pacha, neveu de ce bey, avait essayé, en , de détrôner son oncle; il y avait point réussi et était réfugié à Alger, où, depuis lors, on lui avait donné asile. Le bey, son oncle, avait, à différentes fois, offert à Cur-Abdy, qui gouvernait alors, une somme considérable en échange de la tête Ali; mais le dey, qui en voulait une plus forte encore, fit des difficultés; il parla humanité, du droit hospitalité și sacré parmi les musulmans, et retint Ali étroitement emprisonné. Toutefois, se prévalant de cette précaution, qui donnait une certaine tranquillité au bey, il avait obtenu de lui'une rente annuelle de , sequins. Pendant quelques années, cette espèce de tribut avait été fidèlement payé; mais, à époque où nous sommes arrivés, le bey venait de y soustraire, et ce fut alors de la part Ibrahim occasion de menaces qui eurent pas cependant effet que ce dey en attendait. Il prit alors les armes en faveur de son prisonnier; tentes marchérent sous le commandement du kasnadar, sous celui du bey de Constantine, et sous celui Ali lui-même. Ce prétendant, reconnaissant de ce Ibrahim ſaisait en sa faveur, lui promit que, dès instant où Tunis tomberait en sa possession, il rendrait cette ville tributaire de odjack. Pendant que cette armée était en marche, le bey de Tunis, se ravisant, faisait proposer au dey, par entremise du bey de Constantine, , piastres il voulait renoncer à ses projets. Mais il était trop tard; les hostilités étaient déjà commencées. Dans ce moment, le dey reçut les commandements du grand-seigneur, qui lui défendait toute entreprise contre Tunis, et engageait à ne considérer Ali que comme un ennemi il faļlait détruire. Fort embarrassé de ces ordres, et peu soucieux de y soumettre, il jugea à propos de les tenir secrets. Celui qui les avait apportés et qui les avait fait connaître aux Algériens, en traversant leur camp, fut mis à mort, sous le prétexte que ces dépêches étaient fausses, et ordre fut donné au kasnadar de poursuivre entreprise. Bientôt les deux armées se trouvèrent en présence; Hassen-ben-Ali osa attaquer le premier. Il fut battu et mis en fuite avec ses deux fils. Les Algériens entrèrent dans Tunis, qui opposa aucune résistance; armée tunisienne se trouva détruite, non-seulement par le massacre qui venait en être fait, mais encore par la désertion de ceux qui avaient survécu. Ali prit possession du gouvernement; il engagea à payer annuellement aux Algériens , piastres, et la milice rentra à Alger, mécontente de ne traîner à sa suite que mules chargées de butin. Ibrahim-Dey ne fut point satisfait du résultat de cette guerre, pour laquelle il était compromis en bravant la volonté du grand-seigneur. Il ne avait ailleurs entreprise que dans espoir de relever ses finances singulièrement obérées par la guerre Oran, et la position fâcheuse dans laquelle se trouvait alors odjack. En effet, depuis plusieurs années, les corsaires amenaient plus de prises, le peu de commerce que la ville faisait autrefois était anéanti, et le petit nombre esclaves que recelaient les bagnes attirait plus les rédemptions Europe. A cette gêne, la pire de toutes pour un dey, parce elle seule indisposait la milice contre lui,