qui aurait souffert cette installation, contre le ininistère qui ne aurait pas combattue. Toutes les nations ont envoyé leurs navires dans ces parages, comme à un rendez-vous généra, dans attente un grand évèn ement, faudra-t-il que la main cachée qui retient encore les destinées de avenir 'se soit ouverte, pour que nous comprenions i mportance de cette Afrique mêlée, depuis les temps les plus reculés, à toutes les affaires de Europe? Ces côtes , ces rades, ces ports , ces villes fo rtifiées, est nous qui les occupons; ce co mmerce, est nous qui pouvons le faire; cette influence dans la Méditerranée, est nous qui pouvons la prendre; nous le devons, parce elle intéresse personne autant que nous, parce que nous ne pouvons la laisser à autres, parce que nous avons payée de or et du sang de la France, parce en échange, nous avons affranchi Europe des, tributs elle payait aux Barbares et de esclavage ils faisaient subir à ses enfants... est nous que la fortune a poussés en Afrique, et est nous qui nous pla ignons ! Chose étonnante ! et qui doit inspirer une sorte de réserve et de timidité dans les jug ements : pendant en France, des hommes du plus haut mérite, dévoués à la patrie et j aloux assurer sa gloire, trouvent tant arg uments contre la colonisation de Afrique, é- tranger en plaint de son côté avec amertume et nous regarde avec envie! Lisez les notes de histoire financière et statistique de Angl eterre, publiées en par Pablo Pebler; lisez les journaux allemands à annonce des dé- sastres de ; lisez ceux de la Grande-Br etagne et les séances de la Chambre des co mmunes, quand la ville Achmet est tombée devant une armée française; entendez-les, eux qui occupent le Passage et Saint-Sébastien, comme ils ont rappelé la fameuse correspo ndance de M. de Polignac et du ministre anglais en , cette correspondance qui, à elle seule, devrait être un avertissement pour nous, ils ont pris soin de faire imprimer et de ré- pandre avec profusion quand elle était déjà tombée en oubli, comme un de ces faits que des faits postérieurs et plus graves emportent à jamais avec eux! Comme ils se plaignent de notre ambition, de nos empiétements, eux qui sont partout, dans toutes les mers, sur toutes les côtes ! y a-t-il pas là quelque enseignement ? Co nment aurions-nous pas intérêt à conserver ce que autres puissances ont intérêt à nous faire abandonner ? Et voulons-nous prendre habitude de sacrifier nos droits aux jalousies de Europe ? * Reconstruire le passé est impossible aujou rhui. Afrique du nord qui a vu Saint-Louis et Charles-Quint, qui a fixé les méditations de Catherine de Médicis, Henri IV, de Louis XIV et de Napoléon; qui doit le port Alger à la prise une petite île par Pierre de Navarre, en bog, qui doit aux Espagnols les fortific ations Oran et le fort de Mers-el-Kebir, qui d epuis quatre cents ans a été le but de diverses expéditions plus ou moins importantes (). () Expéditions contre les États barbaresques. — Duc de Bourbon contre Tunis en , origine des concessions A- frique.--Ferdinand-le-Catholique, . -- Pierre de Navarre, . - Diego de Vera, .-Moncada, . - Charles. Quint, ,-Duquesne, .- Destrée et Tourville, . Danois, en .-O'Reilly, en .--Bazulo, et . -Exmouth, .-- France, .. Afrique désormais, sous un drapeau ou sous un autre, est rendue au droit des gens, aux lois des peuples policés, à la civilisation. Si nous y restons pas, nous y aurons pour succe sseurs ni les Turcs, ni les Arabes , races mortes qui ne se rajeuniront que par le contact avec Europe : ce sera une puissance européenne qui nous remplacera : laquelle ? peu importe! Quelle elle soit, elle ne y arrêtera pas pour notre bon plaisir, pour intérêt de notre gloire ou de notre commerce. Les États-Unis y che rcheraient cette relâche, ces arsenaux, ces m agasins ils sollicitent depuis quarante ans, et où, il les avaient obtenus, ils auraient appuyémerveilleusement leur velléité de guerre, lors de la discussion des vingt-cinq millions; la Belgique, qui nous y demandait un tout petit port en , y chercherait, au détriment de nos manufactures , un débouché pour ses pr oduits ; la Russie y demanderait un point appui pour soulever le jeune trône de la Grèce et le trône vermoulu du sultan; Autriche, un autre port pour contenir Italie et observer la France; Angleterre , notre éternelle rivale , elle y che rcherait ce elle cherche incessamment dans toutes les mers , des positions contre la France, des consommateurs pour ses produits, des entr epôts pour la paix et pour la guerre, pour le co mmerce régulier et pour le commerce interlope. Partout où il y a un couteau ou une pièce de coton à vendre , partout où elle pourra menacer la France, Angleterre cherchera à pénétrer, et si, trop prudente pour tenter le hasard des combats dans des circonstances délicates, elle attend, patiente et résignée en apparence, que nos fautes et nos sacrifices mal faits aient lassé notre constance; elle, forte et persévérante, sera là, une manière ou une autre, pour r ecueillir notre succession ! Nous faut-il des exemples ? consultons Hi stoire des Colonies, par de Pradt, et ouvrage de Pablo. Que sont devenus aujourhui nos établiss ements des Indes et que nous reste-t-il de éclat et de la puissance si laborieusement conquise sous les Labourdonnaye et les Dupleix ? A qui appartiennent ile de France et ces A ntilles si long-temps françaises, arrosées de tant de sang, prises, reprises si souvent? envahi ssante Angleterre qui a presque rien colonisé, qui la dernière a touché les Antilles, y possède aujourhui Tabago, Grenade, Sainte-Lucie, la Dominique, Montserrat, Saint-Chistophe, Saint- Vincent, etc., qui toutes étaient françaises, et qui, après des chances diverses, ont fini par être cédées à Angleterre à la paix de ou en . Partout, successivement, elle nous a su pplantés, non par la force des armes, mais par cette persévérance et cet esprit de conduite dont nous manquons. Elle ne fait pas les frais de la conquête, elle ne tente pas les premiers essais de colonisation : comme nous ne savons plus quel général, elle laisse bâtir la place pour en emparer ensuite. Nous avons occupé, fo rtifié, embelli les îles Ionniennes où les Anglais règnent aujourhui; nous avons occupé Malte où flotte leur pavillon. Dans les Indes, leur conduite a été la même. En°, ils ne possédaient sur les bords du Gange un territoire exigu de trois milles é- tendue, dans les trois petits villages de Soot anulty, Girrindpore et Calcutta, base étroite sur laquelle devait élever, dans le court espace de cent trente ans, empire britannique de Inde contenant aujourhui cinq cent quatorze milles carrés étendue, peuplé de millions hab itants, et représentant pour Angleterre, au dire de historien déjà cité, le capital énorme de ,,, liv. sterl. Partout, toujours, on la verra, avec un seul but dans la pensée, rechercher extension de son commerce, marcher constamment vers ce but, et y parvenir à aide une politique que lquefois plus habile elle est honorable. En , les Portugais étaient en possession du commerce des Indes ; le coup essai de la politique britannique est de unir aux féroces Montgoliens pour les exterminer (). En , les Anglais agissent de même, ils unissent aux Persans et massacrent les Port ugais Ormus. Le rajah de Tanjore dépossédé demande dess ecours à la compagnie, elle lui en accorde moye nnant la cession du territoire de Devicotah... La compagnie prend possession de Tanjore et aba ndonne la cause du rajah. De nos jours, Tippo-Saïb pérît de la même manière, et les îles Malvinas, possession de la ré- publique Argentine, ont été usurpées par A ngleterre, en pleine paix, sans aucun prétexte plausible, contre toute espèce de droits. Dès , elle avait montré sa jalousie contre établissement des Portugais en Afrique, et elle - - a point eu de repos elle ait possédé le Sénégal, Sierra-Leone et le Cap, ce premier anneau de la formidable chaîne de positions - maritimes et commerciales qui rattachent la Grande-Bretagne à empire des Indes. (Hi stoire financière et statistique de empire br itannique) Après ces leçons que nous donne histoire, pouvons-nous douter que Afrique du nord, considérée seulement sous le rapport de la p osition topographique, ait une importance réelle et toute politique pour la France, soit comme position à occuper, soit comme moyen échange dans les traités de avenir. Un blocus de Toulon sera-il possible tant que la rive posée nous appartiendra? Il ne agit donc pas, pour le moment du moins, de savoir il en coûtera plus ou moins pour coloniser, si le sol est plus ou moins fe rtile, ce que on fera des Arabes, ce que des Arabes, ce que on fera des Maures; il agit être ou de être pas la première puissance maritime dans la Méd iterranée. En présence une pareille éventualité, a ppuyée sur les faits de histoire, il doit être au moins permis de se montrer partisan de occu- pation, et pour la défendre on est pas un e nthousiaste aveugle, ni un spéculateur intéressé. Sans nous occuper de ces accusations, nous le demanderons : adversaire le plus déterminé de la colonie, il était un moment le maître absolu de trancher la question, oserait-il prendre sur lui cette responsabilité? on accuse si on veut le passé, les circonstances, les fautes des premières années; la discussion est pas là. Le passé ne nous appartient plus, il faut le subir tel que nous avons fait; que la conservation soit une fatalité ou un bien, elle est nécessaire, elle est commandée : donc il faut appliquer à la rendre utile et à en alléger les charges. Chapitre III. Nécessité de la colonisation. Nous sommes arrivés à ce fait que, dans les circonstances actuelles, une saine politique conseille, ou si on veut, impose obligation de conserver Afrique. Cela posé, quel est le meilleur mode de co nservation ? Nous ne reviendrons pas sur la question des comptoirs épuisée en ; les comptoirs s eront sans intérêt commercial tant que Algé- rie restera dans les conditions où nous avons trouvée, et ils ne satisferaient pas aux nécess ités politiques que nous avons signalées. Garder militairement les villes principales du littoral, ce serait sans doute répondre à ces né- cessités, et, sous ce rapport, on conçoit que ce mode occupation ait abord paru suff isant, mais une étude plus approfondie a pas tardé à démontrer que, de tous, il est le plus onéreux, parce il est à la fois et le plus pré- caire et celui dans lequel les résultats sont le moins en rapport avec les sacrifices. En effet, enfermer dans les limites étroites du rayon militaire des places, est rester perpétuell ement en étrangers; est affaiblir moralement aux yeux des Arabes qui prendraient cette m odération pour de impuissance ; est perpétuer la guerre par espérance de abandon co mplet; est imposer obligation élever des fortifications dispendieuses sur terre et sur mer à la fois; est tarir agriculture et le commerce; est donc, en même temps, se priver des re ssources et des auxiliaires on peut trouver dans le pays , renoncer aux avantages comme rciaux et compromettre occupation militaire exposée à toutes les chances de avenir: guerre, blocus ou intrigues politiques, tant à intérieur à extérieur. Enfin, comme nous le disions en (), occupation restreinte aux villes () Aperçu sur la situation politique, commerciale et i ndustrielle des possessions françaises en Afrique. (Avril .) fortifiées, est abandon déguisé, ce sont les sacrifices sans les résultats. Nous ajouterons un mot plein de vérité de M. le lieutenan tgénéral Bugeaud : avec les Arabes , le plus est plus facile que le moins. en tiendra-t-on au territoire de un des points principaux de la côte? Cela eût peut-être été sage et possible au début : il en est plus de même aujourhui. Immédiatement après la conquête, lorsque tant intérêts politiques ou commerciaux, p ublics ou privés, étaient pas encore engagés en Afrique, on pouvait, jusà un certain point, limiter occupation, soit en vue seulement de quelques intérêts partiels, soit en raison des s acrifices que la France consentait à imposer; la raison nous prescrivait peut-être de garder Bône et Oran comme des postes militaires, de porter nos forces au centre, et, pour ainsi dire, y e ssayer notre établissement. Cette expérience étai telle contre nous ? les sacrifices perdus étaient moins considérables, la retraite, moins retenti ssante, et par conséquent plus facile; nous était elle favorable? le succès lui-même devenait le gage un succès nouveau. On penchait général ement pour cette occupation restreinte, mais on ne savait pas la vouloir; pendant que on disc utait, les événements marchaient, et plus forts que nous, ils nous emportaient avec eux.Aujou rhui nous sommes à Oran, Arzew, Mostaganem, Alger, Blida, Coleah, Bougie, Bône, la Calle, Co nstantine, etc., et comme en Afrique il ne faut jamais reculer , parce il ne faut jamais cesser être forts et imposants, nous arrivons à cette première conséquence du passé : occupation étendue est une nécessité. Cette occupation sera-t-elle purement mil itaire ? les inconvénients attachés à occupation restreinte se reproduiraient à peu près tous; seulement, ils seraient sur une échelle plus large, et les dépenses accroîtraient dans une proportion plus considérable. Tous les autres modes de conservation d evant ainsi être repoussés par la nature même des choses, nous arrivons à la nécessité de la colonisation, seule déduction logique que on puisse tirer de ce qui précède. "Pour entendre, il faut définir les mots : Coloniser, suivant nous, est pacifier et gouverner les Arabes; est peupler et cultiver, expédier et recevoir, produire et consommer. Ainsi entendue, la colonisation est plus une oeuvre purement administrative, est aussi et principalement une oeuvre politique qui doit se baser sur la connaissance des moeurs et des i ntérêts, comme sur la nature et les productions du pays à coloniser. Nous disons que cette colonisation est néce ssaire; elle est possible; elle donne des compensations; elle affermit occupation, la rend plus facile et moins dispendieuse. Nous essayons de le prouver. $ Ier. Elle est nécessaire. Pour le démontrer, nous partons de ces bases généralement admises : Afrique sera pour la France un sujet co nstant de difficultés, si on y trouve pas : ° Les denrées nécessaires à alimentation habituelle des colons et de armée; ° Une population européenne qui féconde le sol, et y porte les arts, industrie et le co mmerce. Sans cela , avons-nous dit déjà en , une guerre européenne ou un blocus suffiraient pour compromettre un établissement sans force par lui-même, et obligé de faire venir de la mé- tropole tout ce qui lui serait le plus nécessaire. Ces résultats ne peuvent obtenir que par la sécurité. Sans la sécurité, en effet, pas de population suffisante, ni de capitaux. Sans la population et les capitaux pas agr iculture, pas industrie, pas de commerce. Or, sans la pacification des Arabes pas de sécurité. De là, cette double conséquence : ° que la colonisation, qui seule peut donner population, agriculture et commerce, est indispensable à notre établissement militaire; ° que la pacifi cation des Arabes est une condition obligée de cette colonisation. S II. La colonisation est possible. après ce qui précède, examen de cette proposition doit embrasser trois points pri ncipaux : la population indigène, le pays et ses productions, les difficultés locales : nous les passerons en revue successivement. ° Populations indigènes. Nous lisons dans la dernière brochure publiée par un député, lieu- tenant-général, « que les Arabes soient paisi- « bles, et ils entreront comme élément dans « oeuvre de la civilisation; il y aura place pour a eux et pour nous ; ils soient remuants, ils « nous harcellent, il faut les vaincre et les amener « à la soumission. » On vient de le voir, nous croyons aussi que les Arabes doivent entrer pour beaucoup dans la colonisation; nous croyons il y a place et pour eux et pour nous, et est là une des idées saines et fécondes qui peuvent assurer avenir; mais il ne suffit pas de vaincre pour arriver à ce résultat. Vaincre est facile à M. le général B ugeaud, mais il faut autre chose encore pour faire entrer les Arabes dans oeuvre de la col onisation. La force doit jouer nécessairement le premier rôle en Afrique : sans la force, il y a pas de puissance; mais la force, celle qui agit sur les hommes pour les gouverner et les diriger, est pas seulement dans le bras, elle est dans le re spect des moeurs et des institutions, elle est su rtout dans la satisfaction donnée aux intérêts. Toutes les tribus qui ont entretenu avec nous des relations commerciales un peu suivies ont été plus pacifiques, plus amies des Français, plus disposées à entrer en arrangement. utilité que les populations voisines de la Calle ont r etirée du commerce avec la France, a plus une fois protégé nos établissements contre avidité et la violence des deys : ce solivenir, encore vivant parmi elles, a rendu toutes les opér ations, dans la province de Bône, beaucoup plus faciles elles ne ont été dans les autres; il a favorisé notre réinstallation dans le port, siége de nos anciens établissements. Le seul commerce huileAlger a fait depuis , avec les tribus de est de la Mitidja, a paralysé pendant deux ans Abd-el-Kader, dans les efforts il a faits pour les appeler à la guerre, et, depuis la paix, les entraves il a voulu y apporter, et dont on a su profiter, nous ont donné deux mille alliés campés aujourhui sur notre territoire. histoire politique, comme celle du coeur humain, 'nous le prouve : les relations les plus durables ont pour base les intérêts; les conquêtes les plus sûres sont faites par commerce. est par la fréquence des relations amè- nent les échanges , par les liens ils font naître, par les avantages ils procurent, que les pré- ventions se dissipent, que les haines se refroi- le dissent, que le vainqueur et le vaincu finissent par se confondre. : Le respect des lois, des moeurs et des usages, la satisfaction donnéeaux intérêts moraux et maté- riels des Arabes, le commerce et agriculture pe uvent seuls,à la longue, atténuer, balancer le fan atisme politique et religieux ; ils peuvent amener les Arabes à la pacification qui nous est néce ssaire. Ce serait le cas expliquer ici comment il est possible arriver à ce résultat; mais, pour être comprise, cette démonstration a besoin être précédéedequelques développements qui trouvent leur place obligée dans les autres ch apitres, elle se présentera naturellement dans le résumé. ° Du pays et de ses productions. Ona acc umulé les arguments pour, prouver que Afrique se refusait à toute colonisation. Ces arguments pourraient avoir quelque valeur, il agissait une contrée nouvellement livrée aux invest igations des navigateurs; mais ancienne N umidie est connue depuis bien des siècles , elle a été couverte de villes florissantes, les vestiges architecture romaine on retrouve partout et jusque dans le pays de Zab(au témoignage de. Shaw) prouvent que la civilisation de antiquité était étendue jusque dans le désert. Les parties aujourhui malsaines, attestent, par les ruines même qui y élèvent encore, que cultivées aus trefois, elles étaient habitées par une population nombreuse. Tout a été dit et prouvé sur la beauté du climat dont la température varie entre et degrés R., sur la fertilité du sol et la variété des cultures il peut recevoir, sur le nombre et la qualité des matières premières il peut fournir, et par une heureuse coïncidence, A- frique produit ce que la France a intérêt à ré- cevoir. (Voir la note à la p. .) Les rapports joints aux procès verbaux enquête, les tableaux récemment publiés, font connaître la richesse agricole et minéralogique de ces contrées qui ont rien de fabuleux, mais que le travail et intelligence de homme peuvent rendre fac ilement à leur ancienne prospérité. º Difficultés locales. Ces difficultés ont sans doute leur gravité. Dans ce nombre, on range ordinairement la la paresse et ignorance des i ndigènes, insalubrité des parties que nous o ccupons, la rareté des eaux sans lesquelles il y a pas de fécondité. le Ces observations sont vraies appliquées à que lques localitées ; elles ne le sont plus, si on veut en faire une généralité. Peu de localités sont habituellement insal ubres; eau se trouve en quantité suffisante quand on sait, comme les Arabes, en diriger le cours par des canaux bien entendus; la population est intelligente et sans préjugés pour agriculture. Des obstacles du même genre se sont renco ntrés partout , le travail et la persévérance les ont vaincus; plaise à Dieu que nous ayons à su rmonter que des difficultés de ce genre, pr oblème serait déjà résolu. Nous ne connaissons guère encore que le li ttoral , et dans tous les pays du monde, les bords de la mer, surtout quand ils sont peu habités, sont généralement malsains dans les lieux bas où les eaux douces se mêlent à celles de la mer. Derrière ces limites étroites étendent des va llées aussi riches que salubres ; les environs de Blida ont été comparés aux plus beaux parages de la Lombardie ; le pays des Hadjoutes est plus beau peut-être et aussi salubre. La culture, les canaux, les plantations pe uvent facilement rendre aux basses terres la s alubrité elles avaient autrefois. Bône, avant .- e nles dévastations de la conquête, avait jamais passé pour malsain; Saint-Domingue, où les pre miers colons périssaient par insalubrité du sol, a été complètement assaini par la culture et les plantations. Les rives du Borysthène peuplées des Cos aques zaporaviens, brigands destructeurs, nemis de tout travail agricole ou industriel, ont été cultivées en peu années, et couvertes une population laborieuse et soumise. Kherson, située à embouchure de ce fleuve, entourée de marais malsains, une étendue i mmense, et à laquelle on ne parvient après avoir parcouru une étendue de cent lieues de plaines désertes, sans aucun bois de constru ction ni de chauffage, est devenue en peu a nnées une ville riche et commerçante. Les naturels de île de Ceylan, les Chingulais, regardés comme la race la plus redoutable de Orient, sont devenus industrieux par les soins des gouverneurs- britanniques qui ont encoù- ragé les habitants des pays voisins, et surtout les Chinois, à venir établir sur les terres les plus fertiles et dans les plus beaux ports. Jacquemont raconte que, voyageant dans Hindostan, il se trouva un jour au milieu un peuple que la baguette un major anglais avait civilisé comme par miracle. était dans les montagnes de Mharrwara pourrait nommer les Abruzes du Raj epoutahảh, à peu près à moitié chemin entre Delhy et Bombay. « Là, dit-il, ai vu un pays. dont les habitants, « de temps immémorial, ne connaissaient a ua tre manière de gagner leur vie que aller pil- « ler les contrées voisines de Marwar et Mewar: « un peuple de brigands, maintenant changé « en un peuple de laboureurs et de bergers in- « dustriels. Ni les chefs rachepoutes, ni les em- « pereurs mogols avaient pu subjuguer cette « nation; il y a quarante ans, tout était à faire « pour elle, et, depuis sept ans, tout est achevé: « un seul homme, le major sir Henry Hall, a « opéré ce miracle de civilisation. » La nature morte elle-même a été vaincue par le savoir et habileté. La petite ville Antigoa, dans les Indes occidentales, a ni rivières ni sources; elle avait été abandonnée en par les naturels. Codrington y fit bâtir des citernes; aujourhui sur , acres de terre elle contient, la moitié est en culture, et, produit entre autres denrées, du sucre et du tabac. Les difficultés locales en Afrique sont loin être aussi graves ; le succès est plus certain, plus glorieux et plus utile à la fois. Ainsi, Afrique a été peuplée, cultivée, civ ilisée; le climat est le même autrefois, la terre est aussi féconde : ce qui a été peut être encore... La colonisation est possible. S III. Elle donne des compensations. Rappelons abord de quelle nature sont celles que donnent les colonies. Elles ne consistent pas, comme semblent le croire quelques personnes, dans le revenu gé- néralement assez faible que on peut en o btenir. Nous en connaissons pas qui rapporte, en impôts, un revenu supérieur ou même égal à ce elle coûte. Le département de la Corse est pas dans cette condition; la florissante Saint-Domingue elle-même y a jamais été. Les compensations sont indirectes, mais elles en sont pas moins positives. Ce sont: Les positions où on assure les intérêts p olitiques une nation : son commerce pendant la paix, ses opérations pendant la guerre, - les nouveaux débouchés offerts aux produits des métropoles, – la facilité avoir les denrées ou les matières premières qui manquent à celles-ci , - augmentation du travail et de i ndustrie dans la mère-patrie comme dans la c olonie, la circulation et accroissement des richesses, - le mouvement de la navigation qui forme des marins et donne des bénéfices au commerce de transport. Quelquefois même, on occupe à grands frais des positions dépourvues de ces avantages , seulement pour éviter une puissance rivale ne en empare, et ne gêne de là, ou la navigation ou autres colonies. Un seul de ces motifs a souvent paru suffisant pour justifier les dépenses les plus considérables en faveur établissements moins importants que Algérie , situés à des distances immenses, sous des latitudes malsaines , au milieu de p opulations plus inintelligentes et plus barbares que ne le sont les Arabes. Par sa position topographique, par son cl imat, la nature de son sol et de ses productions, le nord de Afrique nous offre réunis ces divers avantages , ces divers modes de compensation. Nous y trouvons quelque chose de plus, un emploi pour les intelligences, pour les hommes actifs et aventureux, un lieu de refuge où la politique fait silence, une occupation pour cet esprit public que de si longues agita, tions ont rendu inquiet et que le repos semble fatiguer. Ne oublions pas , Afrique est un élément de ordre en France. Nous avons vu dans la première partie quels étaient les avantages politiques et militaires que nous pouvions trouver en Afrique, voyons quelles sont les compensations commerciales. Le comte de Ségur cite dans ses mémoires un travail intéressant qui lui fut remis par M. B egouen, sur le commerce anglais dans le nord de Europe. On y lit ce passage : Nous (les Français) regardons les vues du « commerce comme la partie subalterne de la politique, tandis que les Anglais en occupent « principalement; ils nous font en ce genre une a guerre constante que interrompt aucune « paix : cette guerre bien conduite est une des « sources de leur richesse ; elle leur procure « avantage de ralentir notre industrie, de p aralyser notre navigation et de conserver leur « influence prépondérante partout où pénè- « trent leurs importantes exportations : celles-ci « leur fournissent de plus une foule de matelots a exercés qui se préparent ainsi à nous combattre « avec avantage. » Notre indifférence en matière commerciale est plus aussi grande elle était à époque où M. de Ségur représentait la France à la cour de Catherine; mais nous sommes lents encore à chercher, à découvrir, à exploiter les sources commerciales que les progrès de la civilisation, la navigation ou les conquêtes peuvent o uvrir. Nous voyons plus dans une conquête la gloire un triomphe que avantage il est possible en tirer. Cependant, nous arrivons une époque où le perfectionnement de la mé- canique et de la chimie appliquées aux arts, donneront une masse plus considérable de pr oduits fabriqués, comme le développement des sciences répandues par éducation multipliera le nombre des industriels. Nous avons à crai ndre la surabondance dans la production, sorte de plaie qui rend pauvre au milieu des r ichesses , et la surabondance dans le nombre des intelligences capables de produire et restant sans occupation : autre plaie qui perpétue au sein de la société un mal secret qui la ronge, As- comme excès de la force emporte un homme vigoureux dans des dérèglements contre lui ou contre les autres. Différente de nous, la nation rivale qui a sseoit sur un sac de laine le lord chancelier, cherche avant tout dans la conquête son côté profitable. Elle est emparée des colonies , comme le fait remarquer M. de Pradt, moins pour se les approprier que pour les gagner son commerce, et elle 'les abandonne volo ntiers à elles-mêmes quant à la souveraineté. A part le commerce que les Européens pe uvent faire en Afrique, et qui déjà a pris un dé- veloppement si intéressant, ce serait une grave erreur et il importe de détruire, de supposer que Algérie ne présente à la France un marché sans importance. Sans doute, ces p opulations stationnaires et pauvres, comparat ivement à nous, ont peu de besoins encore; mais cet état stationnaire tient à isolement dans lequel elles ont vécu; cette pauvreté tient à la fois et à ce même isolement et au régime de fer sous lequel elles ont été placées , et qui, en dépouillant tout ce qui était riche , faisait, en quelque sorte, une obligation de la pauvreté devenue ensuite une habitude. Sous un régime de paix et de sécurité, ces habitudes changeraient insensiblement; nulle part homme ne reste volontairement pauvre, mal vêtu, mal nourri, mal logé, et les Arabes, sensibles au luxe, à éclat des vêtements et des armes, aux distinctions de tout genre qui so rtent un homme de la foule, ne resteront pas plus que autres, indifférents à tout ce qui peut les enrichir et leur donner du bien-être. Et ailleurs, leur peu de besoin dont on a so uvent appuyé les réflexions contre