vers le nord et arriva à Orléansville (), où elle repartit pour se porter dans est de Ouarensenis. Elle trouva une résistance sérieuse chez les Defeten, fraction insurgée des Beni-Ouragh. On leur tua hommes, on leur fit des prisonniers, et on leur prit environ , têtes de bétail et un butin considérable (). Une autre tribu, celle des Ouled-Ben Seliman, fut aussi sévèrement châtiée; on lui prit , têtes de bétail et on lui fit prisonniers. La révolte fut ainsi successivement domptée. Toutes les tribus sans exception capitulèrent et se soumirent au désarmement. Cette opération, si cruelle pour les Arabes, fut continuée par les géné- raux de Bourjolly et Reveu, après le départ de M. le maréchal qui rentra le juin avec le prince à Alger. Pendant que accomplissait expédition de Ouarensenis, énergiques efforts attestaient, dans toutes les autres parties du territoire algérien, la puissante sollicitude qui veille sans cesse à affermissement de notre domination , habileté persé- vérante des chefs et la patience, le courage infatigable de nos soldats. insurrection du Dahra é- tait point encore entièrement apaisée, les colonels de Saint-Arnaud et Pélissier en poursuivaient les restes dans la subdivision de Mostaganem. M. le gouverneur général, pour rétablir promptement et entièrement la tranquillité dans cette contrée, avait donné ordre aux tribus des environs de cette ville de border le territoire insurgé du côté du bas Ché- lif et arrêter les perturbateurs qui fuiraient devant les colonnes des chefs français. Au centre de nos possessions, le général Marey châtiait dans le Djebel-Dira des populations à demi soulevées par deux chefs, Mohamed-Ben-Kouider et Bou-Charenb. Au sud de Mascara et dans le Sahara algérien, le colonel Géry portait notre drapeau à vingt lieues de la petite ville de Stitten, sur la limite nord du grand Désert et obtenait les soumissions des ksour et de quelques tribus nomades de cette contrée lointaine. Dans la province de Constantine, les montagnards de Aurès, loujours inquiets, subissaient encore une fois irrésistible puissance de nos armes. Enfin, les chefs indigènes institués par nous, notamment notre kalifah Sidi-el- Tribi, qui commande aux tribus de la basse Mina et du bas Chéliff; nos agas des environs de Dellys avaient renouvelé exemple de fidélité que nous avait donné, sept ans auparavant, le scheik El-Arab, en combattant les ennemis de la France. Le plus redoutable de tous, Abd-el-Kader, était réduit à impuissance et disputait au désert et aux bandes audacieuses du Maroc les restes de sa souveraineté un jour. Ses kalifahs à est, Achmet-Bey et Sidi- Mohamed-bel-Hadj, cherchaient un refuge dans le désert de Tunis. Tels étaient, au commencement de , les ré- sultats une politique patiente et ferme, et ces ré- sultats, quoique incomplets, devaient honorer tous ceux qui y avaient concouru, par le sentiment une noble et généreuse sympathie pour la grande ouvre que nous accomplissons en Afrique. VI VOYAGE DU PRINCE A TUNIS. Parti Alger le juin à midi, M. le duc de Montpensier arriva le au matin, sur le Gomer, en vue du fort de la Goulette. Le Lavoisier était en rade et venait de ramener à Tunis notre consul gé- néral, M. de Lagau. Cet honorable représentant de la France fut bientôt à bord du Gomer avec M. de Laporte, élève vice-consul, MM. Ledoux et Rousseau, drogmans, et Morin, chancelier du consulat. Il était également accompagné de MM. Monge, premier député de la nation; Lavelaine, colonel infanterie; Lecorbeiller, lieutenant-colonel artillerie; Gillard, chef de bataillon; ces trois derniers chargés par le gouvernement français, sur la demande du bey, aider ce prince de leurs lumières dans organisation de son armée. A cette première députation succédèrent bientôt deux envoyés du bey, Sidi-Moustapha-Saheb-el- Tabé (le garde des sceaux). Après avoir accepté un déjeuner au palais du bey, merveilleusement pré- paré pour le recevoir, le prince prit la route de Tunis, escorté par un escadron de cavalerie sous les ordres un officier français, M. le lieutenant-colonel Greſt. Installé au Dar-el-Bey (autre palais du bey) Son Altesse Royale y reçut bientôt toute la cour du bey, et à sa tête le Bey du camp (est le titre que porte fhéritier présomptif du bey); Sidi-Moustapha-Kasnadar, beau-frère du bey; Sidi-Moustapha-Aga, ministre de la guerre et autre beau-frère du bey; Sidi- Ben-Ayad, personnage très-influent et qui appartient à une des plus grandes familles du pays; les religieux de la mission apostolique, et enfin une nombreuse députation des Français qui résident à Tunis. Au discours qui lui fut adressé par un eux, M. Monge, le Prince répondit : « Je suis bien touché, Messieurs, des voeux que vous venez de « m'exprimer et des paroles si françaises que vous m'avez fait en- « tendre sur cette côte de Afrique où, depuis six siècles, nul a petit-fils de saint Louis était encore descendu. hospitalité si « amicale que y reçois, au nom un prince bienveillant, les re- « lations commerciales que vous y avez établies, et qui y deve- « loppent pacifiquement, cette chapelle qui vient de élever, tout « nous dit que le temps a marché ici comme partout. Cette heuu reuse alliance entre la France et Tunis ne peut que se resserrer « désormais. La protection du roi mon père a jamais manqué, « vous le savez, à aucun intérêt français, et ma présence au milieu « de vous est un gage de plus de sa sollicitude pour les vôtres. » Le lendemain () le Prince reçut le corps des consuls et alla rendre visite au bey qui occupe le Bardo, à une demi-lieue de Tunis. Son Altesse Royale fut saluée à son arrivée par loute artillerie de la place, honneur insigne qui ne se rend que dans des occasions très-rares, et, honneur plus grand encore, le bey fit arborer étendard de Mahomet portant épée à double lame, réservé uniquement à certains jours consacrés par la religion du Prophète. Le bey attendait M. le duc de Montpensier dans la plus belle salle de son palais ; en apercevant le Prince, il courut embrasser avec toutes les marques une joie très-vive. Après une longue et affectueuse conversation avec Achmed-Bacha-Bey, le Princese rendit à Tunis où attendaient de nombreux visiteurs à turbans, parmi lesquels se pressaient des Grecs et surtout des Algériens. empressement de ces derniers à venir rendre hommage à un Prince chrétien produisit sur la population tunisienne une profonde impression. Le dimanche () fut consacré à la chapelle Saint- Louis. Cette chapelle, élevée par ordre et aux frais du roi, à la mémoire de son héroïque aïeul, occupe, au centre même des ruines de Carthage, le sommet de la colline où fut jadis la citadelle de Byrsa. Pieux monument qui ne fait point stérilement survivre de glorieux souvenirs, mais qui témoigne sur ces rivages musulmans de la grandeur de la France, et semble moins encore une célébration du passé une révélation de avenir! Les jours suivants, jusau où le Prince partit pour Alexandrie, écoulèrent dans des fêtes où le rigorisme musulman sut se plier à toutes les exigences une franche et cordiale hospitalité. Pour la première fois on vit un bey et ses grands officiers se mettre à table avec des chrétiens. Achmed- Bacha-Bey but à la perpétuité de étroite amitié des deux gouvernements. Ces généreuses inspirations, qui se font jour à travers les préjugés religieux les plus invétérés, ne seront point vaines; elles annoncent une nouvelle ère pour la civilisation et humanité. NOTES DIVERSES. Note A, ÉTABLISSEMENT DES TRAPPISTES, Cet établissement présente la colonisation sous un de ses plus intéressants aspects. on ne peut se défendre admirer la rapidité avec laquelle accomplissent les révolutions qui changent la destinée des empires, lorson songe que, dans ces mêmes lieux, naguère le théâtre de la sanglante bataille qui a inauguré notre domination en Afrique, où le fanatisme musulman avait rassemblé toutes ses forces, toutes ses colères, toutes ses haines et toutes ses vengeances, où la mêlée fut si longue et si meurtrière, de bons religieux se livrent aujourhui à de paisibles travaux de culture. Les trappistes avaient formé, dès la fin de , le projet de fonder en Algérie une vaste exploitation. Quelques-uns des membres de cet ordre se constituèrent à cet effet en société civile, et est à ce titre que, par un arrêté ministériel du juillet , il leur fut accordé la concession de ancien camp de Slaouéli, dans la plaine de ce nom, et une étendue de , hectares . Ils se sont installés dans le courant du mois de septembre . Cet établissement est une nouvelle preuve des succès qui at- Voyez les conditions de cette concession dans le Tableau de . tendent toujours esprit association bien dirigé et bien appliqué. Il a prospéré au delà de toute attente. Dans les premiers mois de , les constructions élevées par les trappistes ne pouvaient être déjà évaluées à moins de , fr. ; ils avaient planté plusieurs milliers arbres, défriché plus de hectares, et leur établissement se composait de religieux, de ouvriers civils, de de population flottante, et de visiteurs par jour. Les revenus élevaient à environ , francs. Les travaux exécutés avaient donné à la concession une augmentation de valeur environ , francs. Le fonds produit donc environ pour , en ne comptant point la valeur du sol. A un autre point de vue, établissement des trappistes à Staouéli est digne du plus grand intérêt. Les colons qui manquent ouvrage, les convalescents de hôpital, les infirmes, les indigents, sont sûrs y trouver du travail, du pain et un abri. Personne y est refusé. homme dont le caur souffre, tourmenté par les passions, ou affligé par une perte récente, peut y jouir une douce tranquillité. Note, B, COLLÉGE ALGER. Algérie où, avant , enseignement se réduisait à la lecture et à écriture du Koran, a reçu un grand nombre établissements consacrés à instruction publique, parmi lesquels le collége Alger occupe le premier rang. Cette institution date de ; elle comprenait, au er janvier , élèves, parmi lesquels pensionnaires, demi-pensionnaires, et externes. enseignement y embrasse les langues française, arabe, grecque et latine, la géographie, histoire et les sciences physiques et mathé- matiques. On a pensé, en outre, que les traditions classiques ne devaient pas y prévaloir exclusivement, que état et le besoin du pays réclamaient introduction parallèle un système études moins sérieux et plus directement profitable au grand nombre de professions utiles, et par décision du octobre , le ministre a ajouté enseignement professionnel, ce qui a été fait en France par ordonnance du novembre pour un grand nombre de colléges communaux. érection projetée de cet établissement en collége royal, et la création des bourses qui en doit être la conséquence, compléteront son organisation. Cette mesure, en permettant de satisfaire à tous les besoins une forte éducation, aura pour effet attacher plus fortement au sol algérien les familles qui y sont établies, et y en attirer de nouvelles. Le nombre total des élèves qui fréquentent les divers établissements instruction publique de Algérie élevait, au "' janvier , au chiffre de ,; soit environ pour du chiffre total de la population européenne à ladite époque. Note C. BIBLIOTHÈQUE ET MUSÉE ALGER. La Bibliothèque et le Musée Alger ont été institués en , dans le double objet de réunir et de conserver les débris de antiquité épars en Algérie, comme aussi tous les documents propres à jeter du jour sur les questions histoire et de science qui inté- ressent ce pays, et de fournir à la population algérienne des élé- ments instruction et de culture intellectuelle. La Bibliothèque renferme à peine quelques milliers de volumes imprimés ; mais elle est riche en manuscrits : elle en possède près de , dont près des deux tiers ont été recueillis par le conservateur, M. Berbrugger, pendant les expéditions de Mascara, de Tlemcen et de Constantine. Ces manuscrits, comprenant environ , ouvrages ou opuscules, traitent de presque toutes les branches des connaissances humaines chez les Arabes. Beaucoup de ces ouvrages sont complets et dans un état parfait de conservation; autres ont eu à souffrir des scènes de désordre inséparables de état de guerre, par suite duquel ils sont tombés entre nos mains. Le plus grand nombre de ces manuscrits provient de Constantine, où se trouvait une riche bibliothèque fondée par Salah-Bey, et qui renfermait une collection importante de livres précieux. Le Musée renferme environ sujets appartenant à diverses classes de histoire naturelle, et choisis principalement parmi les mammifères, les oiseaux et les poissons que produit le pays. Il possède également plusieurs échantillons de végétaux et minéraux que fournissent les diverses parties du territoire algérien, ainsi une collection insectes et de coquillages. On y remarque, en outre, la collection numismatique des rois de France, des mé- dailles romaines et des antiquités de toute nature provenant de fouilles exécutées sur différents points de Algérie. TABLE DES MATIERES. . EXPEDITION DE BISKARA (commandant artillerie , février ). · Combat de Méchoumèche. · Blessure du Prince. II. LE PRINCE Visite Bone (avril ). - Banquet qui lui est offert au Ruisseau-Or par le chef arabe Ben-Yakout. III. LE PRINCE PARCOURT LA PLAINE DE LA MITIDJA, visite divers centres de colonisation : Drariah, Sainte-Amélie, Baba-Hassen, établissement des Trappistes. -De retour à Alger, visite le Collége, la Bibliothèque, le Musée, Hôpital civil. Banquet qui lui est offert par la Chambre du commerce Alger.- Discours du Prince. IV. RETOUR DU PRINCE EN FRANCE. - Son arrivée à Marseille ( avril ). - Accueil qui lui est fait dans cette ville. Enthousiasme de la jeunesse marseillaise. Visite du Prince au Collége. V. DeuxièmE ARRIVÉE DU PRINCE EN AFRIQUE (avril ). — Expé- dition de Ouarensenis; le Prince y prend une part active. Ouarensenis est soumis au désarmement. Retour du Prince à Alger. VI. VOYAGE DU PRINCE A TUNIS. NOTES DIVERSES. Note A. Établissement des Trappistes. Note B. Collége Alger. Note C. Bibliothèque et Musée Alger. Paris. Typographie de H. V. DE SURCY et Cie, rue de Sèvres, . Loi du Juid (No .) Chambre des Députés. SESSION . PROJET DE LOI Relatif à la création un comploir de la Banque de France à Alger, PRÉCÉDÉ DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTÉ PAR M. LE MINISTRE SECRÉTAIRE ÉTAT AU DÉPARTEMENT DES FINANCES. Séance du Mars . MESSIEURS, Algérie est une terre à toujours française. Notre civilisation assimile par un travail incessant et progressif, ce vaste territoire bientôt complètement pacifié. Les éléments de richesse commerciale ( ) et industrielle il renferme attendent, pour être fécondés, que des bras et des capitaux. Le crédit, ce puissant levier des sociétés modernes, doit puissamment seconder les efforts du Gouvernement et des Chambres pour continuer et consolider ouvre à laquelle se rattachent de si graves intérêts, de si grandes espérances. Les applications du crédit, si elles sont bien dirigées, ne peuvent que développer rapidement les germes de prospérité de notre colonie. Déjà, des marchandises y sont importées pour plus de millions. Le seul commerce des tissus de coton à usage des Arabes, que la France fournira bientôt exclusivement, est élevé de millions à , pendant ces trois dernières années, et ne peut que accroitre considérablement. Les mûriers sont multipliés, les oliviers ont été greffes en grand nombre; la culture du tabac prend de imporlance; de premiers essais semblent présager que exploitation des richesses métallurgiques que possède Algérie. produira les résultats les plus importants; les cires, les laines, les cuirs, les grains et les bestiaux achetés aux Arabes, et une foule de produits que la fréquence des communications par mer et le perfectionnement de nos routes permeltent utiliser, assurent au commerce des cargaisons de retour. Il faut encore prendre en grande considération le mouvement spécial affaires entretiennent , sur tous les points de Algérie, les travaux de constructions et les besoins approvisionnements en tout genre de armée et de la population civile. En Algérie, comme partout, les classes interposées entre le producteur et le consommateur, les ( ) intermédiaires obligés des échanges, suppléent, par les ressources que leur offre le crédit, à insuffisance de leur capital. Lecommerce en gros solde, en effets à échéances plus ou moins éloignées, le prix des marchandises il imported continent. Le commerce de détail se libere de la même manière de sa dette envers le commerce en gros, tandis que les entrepreneurs de constructions particulières et les fournisseurs de Administration, se procurent une portion plus ou moins considérable du capital que réclament leurs acquisitions de matériaux et de denrées, en souscrivant des effets å terme ils acquittent soit avec le prix des maisons qui sont facilement vendues une fois bâties, soit avec les rentrées provenant du paiement de leurs fournitures par Administration. Alger, dont la population européenne élève à plus de , ames, est le centre où viennent se liquider les opérations des villes du littoral. Aussi la Chambre de commerce Alger admet que les millions et demi de transactions qui ont eu lieu dans la ville même, en , ont donné lieu à une création effets montant à millions, dont une grande partie serait de nature à être ad. mise par un comptoir de la Banque. Cette déclaration peut avec autant plus de raison étre acceptée, que les formules de papier'timbré a débitées administration de enregistrement en Algérie, pendant année , au nombre de ,, présentent une somme effets à créer de ,, francs. La masse des valeurs actuellement émises est ailleurs de beaucoup inférieure à celle des va- () leurs à émettre : Les bonnes maisons qui vendent à terme, ne empressent pas de se faire régler, ayant aucun intérêt à conserver en portefeuille des effets elles ne pourraient végocier à ou pour , car intérêt légal est à pour quand il existe pas de slipulation différente; el intérêt courant varie suivant les localités de à pour . en sera tout autrement quand elles pourront escompter les mêmes valeurs à un laux raisonna. ble. Ces données générales fournies, soit par les documents officiels du Ministère de la guerre, soit par la chambre de comerce Alger, avaient pas échappé à appréciation des hommes dont altention se porte sur les transactions commerciales el les mouvements de capitaux auxquels elles donnent lieu, Ils y voyaient un indice certain des avantages que promet à la colonie un établissement de cré- dit. Une Compagnie était formée pour solliciter exploitation une banque locale ; mais quelque sécurité que parusseni présenter, au point de vue commercial, les combinaisons financières des hommes honorables places à la tête de cette Compagnie, le Gouvernement a pas cru devoir accueillir leur demande, est il ne agit de rien moins que de doter Algérie une institution sociale, de concéder le privilège émellre, sous forme de billets à vue et au porteur, une sorte de papier-monnaie dunt les expansions ou les contractions, en allectant la circulation des espèces métalliques, éxerceront une influence marquée sur les affaires de toute nature, () même sur la valeur des propriétés mobilières et immobilières qui, par leur nature, devraient res. ter en-dehors des fluctuations du crédit.' Nous avons pensé que les conséquences opérations hasardées, ou même trop facilement admises par une Banque publique, scraient désastreuses, incalculables, dans un pays nouveau livré à entrainement de spéculations aventureuses détermi. nées par attrait de bénéfices élevés. Le Gouvernement a voulu que institution nou's velle, essentiellement liée à la prospérito de la colonie, fût entourée de garanties spéciales extraordinaires de stabilité et de durée, et elle répondit complètement aux besoins politiques non moins que commerciaux, qui en . réclament la création. Dans ce but, Messieurs, le Gouvernement a pris initiative une proposition directement faire à la Banque de France, et tendant àétablissement un comploir à Alger. "Une première délibération du comité des comptoirs, en date du mars dernier, adoptait en principe la création proposée. Après un examen approfondi de la question, le conseil général de la Banque de France, dans så délibération du avril suivant, a proposé, en cxé- cution de article de la loi rendue le juin , établissement à Alger un comptoir au capital de di.t millions, dont deux séront fournis par la Banqute de France, et huit par le public, avec 'préférence pour les actionnaires de la Banque. - Vous savez, Messieurs, aux termes de la loi précitée du juin , portant prorogation du privilège de la Banque de France, établissement n° () de ses comptoirs peut régulièrement étre autorisé par ordonnance royale. Mais, une part, le comploir nouveau est fondé hors de la France continentale, tandis que art. des statuts de la Banque, en date du janvier , ne permet da création de comptoirs que dans les villes des départements. autre part, des , modifications au régime normaldes comploirs sont proposées par la délibération précitée, quant à la constilution du comploir Alger, notamment en ce que huit millions sont à verser par des actionnaires dont acquiescement à organisation spéciale de ce comptoir e! au mode administration de leurs fonds, résullera du fait même de la prise actions. Aussi, avons-nous toujours pensé, et le conseil général de la Banque a-t-il jugé comme nous, il était indispensable de soumettre ces modifications diverses à la sanction omnipotente de la législalure. Nous avons, en conséquence, et conformément aux propositions du conseil général , formulé en projet de loi, de concert avec M. le Maréchal Minisire de la guerre, les dispositions ont paru réclamer les divers intérêts auxquels nous devions satisfaire. Les articles premier et second du projet, délerminent essentiellement la constitution du comptoir, qui sera un des comptoirs escompte de la Banque de France, au même titre et dans les mê- mes conditions que ceux déjà établis dans les dé- parlements, si ce est que le capital fixé à millions, sera fourni pour deux millions par la Banque, et pour les huit millions restant par des ac- () lionnaires, au moyen une émission de , actions de , fr. chacune; si ce est encore que la banque ne sera responsable des engagements du comploir, que jusà concurrence du capital de deux millions elle aura fourni. La clause de non-solidarité de la Banque ou des actionnaires, au-delà de lenr apport respectif en capital, est objet du second paragraphe de article . Cette disposition importante, qui sauve garde les intérêts engagés, pourra convenablement être mentionnée, tant sur les actions ou sur les certificats inscriptions actions, que sur les billets du comptoir. Le troisième paragraphe du même article permet le remboursement aux actionnaires de la partie du capital reconnu surabondant, mais sous la condition imposée au quatrième paragraphe, que le capital ne pourra être reconstitué au moyen une nouvelle émission actions, en vertu une ordonnance royale. art. altribue au comptoir, conformément à art. du décret du mai , le privilège exclusif émettre des billets au porteur et à vue. Le second paragraphe de cet article aulorise la Banque de France à employer le capital du comptoir en effets publics français. Celte faculté est accordée aux banques départementales. article est le corollaire de article premier, en ce il déclare que le comptoir sera sous la direction immédiate de la Banque. La nécessité une complabilité distincte, une publication séparée pour les opérations du.comptoir , ressort de sa constitution même et aurait été ( ) admise , lors même elle ne serait pas écrite. Enfin, article renvoie à une ordonnance royale à intervenir, le réglement des points secondaires de organisation du comptoir , tels que : époque et les conditions, soit admission, soit de distribution des , actions à créer; La quotité du capital à réaliser avant ouverture du comptoir; La forme et les coupures des billets au porteur et à vue; - Les modifications à apporter aux règlements actuels des comptoirs, pour les mettre en harmonie avec les conditions spéciales de celui il agit établir. Ainsi se trouvera dirigé exclusivement par la banque de France et placé sous son puissant parronage le comptoir, dont' elle fournira on parlie le capital, et dont ses actionnaires fourniront probablement le surplus. Ce résultat'était objet de nos désirs. Le crédit public inauguré dans la colonic, sous les auspices de la banque de France, ne peut manquer de prendre un essor rapide et sûr. Aux essais plus ou moins heureux, aux irréso- Intions, aux improdences possibles une banque locale, le comptoir Alger substitue la méthode sévère, la marche assurée ci constamment égale de -Ja Banque mère dont le monde commercial connaît trop bien la circonspection éclairée, habile et prudente administration, pour une confiance religieuse et raisonnée ne soit pas accordée aux opé- rations qui seront dirigées dans le même esprit, å Alger comme à Paris. Avec administration par la Banque de France, ( ) nous ne craignons pas que le comploir écarte du but de son institution, et se livre à autres négociations que celles une grande simplicité que dé- terminera ordonnance réglementaire à intervenir. Libérer , avant échéance, les capitaux sérieux engagés dans des opérations i court terme, les remettre ainsi , le plus tôt possible, en circulation, et les rendre incessamment disponibles au service entreprises nouvelles; Accroître la somme des capitaux en circulation de tous les petits capitaux stagnants réservés ou enfouis improductivement, et qui viendront se classer en dépôts aux comptes courants; Réduire graduellement, sans secousse, saris perturbation , le taux de escompte, le loyer de argent; Enfin, moraliser le travail; car le crédit , instrument de travail, est accordé en présomption de la moralité; Tels soni les avantages incontestables, que doit attendre la colonie de la résolution de la Banque.de France. Nous venons, en conséquence, soumettre à vos délibérations le projet de loi dont la teneur suit. མ y Biz!!,ichal R.," ( ) PROJET DE LOI LOUIS-PHILIPPE; Roi des FRANÇAIS, A Lous présents et à venir, salui : Nous avons ordonné et ordonnons que le projet de loi dont la teneur suit, soit présenté en notre nom, à la Chambre des Députés, par notre Ministre secrétaire État au département des finances, que nous chargeons en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article premier. La Banque de France est autorisée à établir un comptoir escompte à Alger. Art. . Le capital en est fixé à dix millions, dont deux seront fournis par la Banque de France et huit par des actionnaires , au moyen une émission de , actions de , fr. chacune. Tout appel ultérieur de fonds est prohibé. La Banque de France et les actionnaires ne pourront, en aucun cas, être tenus des engagements du comptoir que jusà concurrence des parts respectives ils auront prises dans le capital. Dans le cas où expérience démontrerait la sur- ( ) abondance de ce capital, la Banque de France pourra être autorisée, par une ordonnance royale, à en restituer une partie aux intéressés. Le capital ne pourra être reconstitué que par une nouvelle émission actions autorisée par une ordonnance royale. Art. . Le comptuir aura le privilège exclusif émettre des billets au porteur à vue. La Banque de France pourra acquérir , pour le compte du comptoir Alger, des effets publics français jusà concurrence du capital de ce comploir. Art. . administration du comptoir Alger sera sous la direction immédiate de la Banque de France, conformément aux dispositions de ordonnance royale du mars . Toutefois, il sera tenu, pour ce comptoir, une complabilité distincte et spéciale, et les résultats de ses opérations seront constatés et publiés isolément. Art. . Une ordonnance royale , rendue dans la forme des règlements administration publique, sur la demande du conseil général de la Banque, autorisera et déterminera : époque et les conditions de émission des huit mille actions à créer, et le mode de leur distribution , la quotité du capital qui devra êlre réalisé avant ouverture des opérations du comptoir; La forme et la contexture des billets au porteur et à vue, ainsi que leurs coupures. ( ) · La constitution et la destination un fonds de réserve; Enfin, les modifications il serait nécessaire apporter aux dispositions du décret du mai et de ordonnance royale du mars . Donné au Palais des Tuileries, le mai . Signé LOUIS-PHILIPPË. Par le Roi : Le Ministre secrétaire Etat au département des finances, Signé LAPLAGNE. A. HENRY, Imprimenr de la Chambre des Députés, 'rve Git-le-Cour, , (Mai .) (N° .) Chambre des Députés. SESSION . RAPPORT PAIT Au nom de la Commission * chargée examiner le projet de loi relatif à établissement un comptoir de lu Banque de France à Alger, PAR M. J. DUFAURE , Député de la Charente-Inférieure. Séance du juin . MESSIEURS, Le projet de loi dont nous venons, vous rendre compte , a frappé, au premier abord, votre commission comme un signe non équivoque des progrès, aprés de longues luttes et énergiques efforis, la France a réalisés dans ancienne régence Alger. * Cette Commission est composée de MM. de Loynes , Dufaure, Deslongrais, Lefebvre ( Jacques ), Magne, Gouin , Lafond , le vicomte de Panat et Fould. ( ) Nous sommes descendus, il y a quinze ans, les armes à la main, chez celle nation in hospitalière qui entrait en communication avec les autres peuples , que par les pirates dont elle couvrait la Méditerranée; non contents de venger des injures répétées, nous avons entrepris de conquérir , au profit de la civilisation, une terre vouée à la bar. barie depuis lant de siècles; rude et pénible entreprise devant laquelle ont hésité, chacun à leur lour, les esprits les plus réfléchis et les plus fermes, mais que instinct national a pas un seul jour cessé encourager ! Ce que notre armée a, pendant ce iemps, subi de cruelles épreuves, ce elle a montré élan et de courage, personne en France ne ignore; autres ont dit avant nous, nous avons pas besoin de le répéter ; notre mission en ce momcnl est différente ; nous rencontrons et nous saisissons avec ardeur une occasion de constater que ce courage a pas été stérile, et que le jour semble approcher où notre pays pourra en recueillir les fruits. Le but que vous vous proposiez était, si nous ne nous trompons, attacher au sol des populations nomades, de rapprocher par empire de la crainte et de intérêt des tribus hostiles, de les habituer à la vie calme, occupée et aisée de nos nations européennes, de les assujettir au joug de nos lois, de les associer à nos travaux et de faire,