et du chemin Alger à Dellys rendent facile le transport des produits. Bois du Boudouaou..... kilom. E. Alger........ Chêne-liége... Broussailles susceptibles être ré- Idem...... Ces bois étaient autrefois une étendue générées. beaucoup plus considérable. Ils ont été détruits, en majeure partie, par les incendies ; et la propriété du sol est passée entre les mains des particuliers, soit en vertu de titres autheutiques, soit par voie de concession. La propriété de ces hectares est même contestée à État. Forêt de Ksenna....... kilom. E. Aumale..... Pin Alep et chône-vert..... Futaie irrégulière de pin Alep, Idem..... se présentant par petits massifs épars au milieu de taillis de chêne-vert, de genévriers à feuilles de cèdre et de terres cultivées. Cette forêt est importante par les bois de toute nature que on peut en tirer : le pin Alep y est de bonne venne. Elle sera susceptible, étant bien amé- nagée, de fournir à tous les besoins de la ville Aumale, lorsque de bonnes voies de communication auront été établies dans le pays. Les enclaves existant dans cette forêt sont habitées par des iudigènes, ce qui pourra faire naître des difficultés pour la soumettre au régime forestier. Bois du Dira........ kilom. S. Aumale...... Chêne-vert, Taillis dont la végétation laisse Idem...... Bois à exploiter en recepage. beauconp à désirer, mais serrés el pouvant produire stères à hectare. A REPORTER..... (Suite de État précédent.) ( ) DÉSIGNA- TION des services NOMS ÉTENDUE ESSENCES ÉTAT SITUATION. qui approxima- OBSERVATIONS. DES FORÊTS. PRINCIPALES. DU PEUPLEMENT. tive. ont fourni les renseignements, hect. REPORT... Bois des Gorges. ..... kilom. N. Aumale..... Chêne-vert.. Peaplement en général très-incom Service est de la forêt des Gorges que la ville plet ; les taillis sont de mé- forestier. Aumale tire en ce moment ses apdiocre venue, un produit provisionnements de bois de chaufmoyen de stères à hectare, fage. à receper en entier sans arbres de réserve. Bois à ouest Aumale, Massifs plus ou moins isolés, formant plusieurs mas commençant à kilom. o. sifs désignés par les noms Aumale, et étendant du lieu ils occupent, dans la direction de Mé- savoir : Moudjana, Sno déah, jusà Sourd-Djoab ba, Drajdred, Bath-el (ancienne ville romaine). Mleh, Malagrosa, Sourd. Djoab. (Ces bois font partie de agbalik de Sé- baon , dont il sera question plus loin.) , Pin Alep, genevrier à feuilles Massifs irréguliers, tantôt à état Idem...... Ces massifs sont répartis sur une sarde cèdre, chênc-vert..... de taillis, tantôt à état de brousface de plus de , hectares. Il sailles ; le tout surmonté arexiste au milieu eux beaucoup de bres quelquefois épars, autres cultures et habitations arabes. Si fois assez serrés. Végétation gé- état du pays permettait aujourhui néralement plutôt active que utiliser les bois qui y trouvent, on languissante. pourrait les exploiter par forme de recepage avec peu de réserves, et en tirer du bois de chauflage, mais peu de bois de service. Forêt de Ferven....... kilom. S.-E. de Médéah, entre celte ville et Berouaguia , sur le chemin de Mé- déal à Boghar. Chêne-liége, chêne à glands hectares vieille futaie de Idem...... La propriété de cette forêt est contestée doux, amandiers, oliviers chênes-liéges dominant un sous- à Etat pour une partie par les Ouledphillyrea, genévrier à feuil. bois à état de broussailles ; Melal, et pour le surplus par les les de cèdre. moyenne de arbres par hec- Cheurfa. tare; hectares de chênes à glands doux dominant çà et là des broussailles essences diverses, à exploiter en taillis sous-futaie. Bois de Berouaguia..... Contigu à la forêt ci-dessus de Fernen , et au camp des Cigogoes, sur la rive droite de Oued-el-Haman. Pislachier, terebinthe, oli. En moyenne, arbres par hec-Idem...... vier, amandier, lentisque, tare, dominant un sous-bois à chêne à glands doux. état de broussailles. kilom. / E. du camp des Cigognes, Chêne à glands doux, pista- En moyenne, arbres par Idem... chier, térebinthe, genévrier hectare. à feuilles de cèdre. Chêne à glands doux, gené- En moyenne, arbres par Idem.. vrier à feuilles de cèdre. hectare. Ces trois cantons, entièrement isolés les uns des autres, et entremêlés de vides, sont compris dans le territoire affecté à la création projetée un nouveau centre de population, au lieu dit Berouaguia. Il est urgent de les maintenir en nature de bois. Les colons y trouveront de précieuses ressources en bois de chauffage et de charronnage. Dans leur état actuel, on ne saurait en tirer de gros bois de charpente. kilom. S. du camp des Cigogoes. Forêt des Beni-Hassen et Cette masse boisée commence des Ouled-Anteur (fai à kilom. S. O. de Mé- sant partie de aghalik déah et étend jusà Bodu Tell ou de Boghar). ghar, Le Chélif la partage en deux parties à peu près égales. com- , Pin Alep et thuya , formant Ces forêts, à raison des essences Idem...... Ces bois renferment de vastes et nomla majeure partie des peu qui les composent, peuvent être breuses enclaves habitées par des inplements; chêne à glands traitées en futaie. Généralement digènes, dont beaucoup se livrent à doux, genévrier à feuilles les peuplements sont exploitation de la résine, de cèdre, sur certains plets; ils présentent tour à La forêt des Beni-Hassen et des points. lour des bois de tous les âges, Ouled-Auteur fait partie du massif depuis le semis de année jusporté dans la précédente statistique, aux arbres les plus vieux, ce sous la désignation de forêt de aqui en rend la consistance trèsghalik du Teil. On croit devoir néglipeu homogène. ger ici les autres parties de ce massif, à égard desquelles on a que de vagues documents. , Le pin Alep est essence ex. Les parties boisées en pin Alep Idem...... est du territoire des Ouzras principaclusive sur / de la super devront être aménagées en fulement que les indigènes tirent les ficie totale, le reste est peutaie et soumises à des coupes bois de chauffage ils apportent sur plé essences diverses telles éclaircies pendant les premiè- le marché de Médéah. Il y a grand inque chênes à glands doux, res années. térêt à en régulariser les exploitations lentisques, oliviers sauvages, Les autres seront exploitées et à en assurer la conservation, arbousiers, phillyréas, gé convenablement après le mode névriers à feuilles de cèdre. des taillis sous futaie. Bois des Ouzras..... kilom. N. de Médéah, le long de la vallée de Oued- Ouzras. Forêts Ain-Talasit..... Ces forêts occupent les montagnes, désignées dans le pays sous le nom de Djebel- Béni-Salah. Canton des Cèdres, sur les crêtes supérieures , à kilom. S. de Blidah. Canton du mara bout de Sidi- Foddel, à kilom. O. de Blidah, Canton de ancien camp Ain Talasit, à kilom. S.-E. do Blidah. , Plusieurs massifs formés de Futaie jardinée, très-irrégulière. Idem...... cèdres exclusivement vers arbres par hectare, géné- la partie supérieure, et plus ralement peu gros. Il existe Ces bois pourront offrir des ressources 'bas un mélange de cèdre quelques jeunes semis sous ces précieuses pour approvisionnement et de chêne à glands doux. arbres. de Blidah, et exploitation des minerais de cuivre qui existent à Oued- Chêne-liége; quelques brous- Susceptibles être aménagés sous Idem..... Merja. sailles. le point de vue de la reproduction du liége. arbres par Les prétentions des indigènes ont, jusà ce jour, fait obstacle à exhectare. ploitation régulière de ces forêts. Le Chêne à glands doux, en plu- Perchis assez régulier, peu de Idem..... service forestier, de concert avec le sieurs massifs. jeunes plants et de broussailles. bureau arabe, occupe en ce moment à arbres par hectare à de régler ce qui a rapport à cette quesexploiter en taillis sous futaie. tion. Chêne à glands doux, chêne-Taillis clairiéré, surmonté en bien Idem... liége, chêne-zéen, micou des endroits par des vieux arcoulier, lentisque, philly bres ( arbres pur hectare), à réa, thuya, olivier sausage, aménager en taillis sous futaie. en plusieurs massils. Canton de la vallée de la Chiffa, à kilom. S.-O. de Blidah. A REPORTER..... ALGÉRIE. -- , , , . (Suite de État précédent.) ( ) ÉTENDUE NOMS ESSENCES ÉTAT SITUATION. approxima- DÉSIGNA- TION des services qui ont fourni les renseignements. OBSERVATIONS. DES FORÊTS. PRINCIPALES. DU PEUPLEMENT. tive. hect. REPORT.... Bois des Mouzajas..... Commence à kilom, de Blidah, à ouest. Service forestier. , Chêne-liége, chêne à glands hectares à exploiter en fudoux, chêne vert, leptis taie; hectares à affecter à que . phillyréa ; chêne-zéen la production du liége; , en petite quantité. hectares broussailles et taillis, , hectares de vides. Des propositions sont faites qui tendent à affecter la majeure partie de ce massif à établissement des mines de cuivre de Mouzoia. Mais la question indigène est avant tout à régler, des babitations arabes existant sur grand nombre de points. un Bois des Soumatas.... Commence à kilom. O. de Blidab. , Thuya, pin Alep, olivier, Taillis dont les produits sont éva. Idem...... Ce massif important est traversé par la chêne-vert, phillyrea, frêne lués à stères par hectare. ronte do Blidah à Milianah ; il renet caroubier. ferme de précieuses ressources pour les colonies agricoles de la plaine de la Mitidja, et pourrait fournir de grandes quantités de charbon à établissement des mines de Mouzaia, si les moyens de communication étaient rendus faciles. Idem., .... Bois des Béni-Ménad.... Commence à kilom. O. de Blidah, faisant suite au bois des Soumatas. Pour mémoire. Olivier, chêne-vert, lentisque, | Taillis et broussailles......... phillyrea, pin Alep et thuya. Ces bois se composent de différents massifs, disséminés sur un vaste territoire. Leur étendue a pas encore été évaluée. On peut néanmoins assurer ils renferment plusieurs milliers hectares. Pois de Sidi-Sliman..... Extrémité ouest de la plaine de la Mitidja, près du village de Marengo. kilom. , de Blidah. Orme , frêne, phillyréa , len- Fulaie trop éclaircie par le jardi- Idem...... tisque, blanc de Hollande. nage et présentant aspect un taillis sous futaie pourvu de ré serves nombreuses. Cette petite forêt, située entièrement en plaine, présente une belle végélation. Elle abrile plusieurs sources, et sa conservation est un intérêl tout ticulier. Elle se trouve comprise dans le territoire de la colonie agricole de Marengo. para Bois de Arbâ. ...... kilom. E. Alger.... Idem. ... / olivier, / lentisques et Broussailles à receper... quelques caroubiers ou tamaris. Ces broussailles , qui doivent être converties en laillis, sont affectées aux besoins des habitants du village de Arbâ. Broussailles du Sahel Al- Dans un rayon de kilom. à ger. partir Alger, , Lentisque, chêne-vert, olivier, Broussailles susceptibles être Idem...... La question de propriété, encore indé- chêne-liége, phillyrea, améliorées par le recepage. cise sur un grand nombre de points, et les incendies périodiquement allumés par les indigènes, malgré tous les efforts une active surveillance, ont été jusà ce jour obstacle qui est opposé aux améliorations dont ces broussailles seraient susceptibles. Bois du Mazafran...... Commence à kilom. S. E, de Koléah, et renferme des massifs boisés que on indique ici sous la dénomination unique de bois du Ma zafran. , Orme, frêne, pin Alep, Taillis simple et taillis composé, klem.... lentisque, Olivier, thuya, bien fourni dans quelques cantons. La propriété des bois du Mazalrạn est en grande partie coplestée à État! Les parties non litigieuses sont à peine de hectares. tamarid. Bois des Karesas On désigne sous ce nom les bois qui commencent à kilom. O. de Koléah, et qui étendent, sur les coteaux du Sahel, jusà extré- mité , de la Mitidja et dans la plaine vers le point de jonction de Oued. Ger et du Bouroumy. , Sur les coleaux, lentisque, Dans la plaine, sur les rives de Idem.... olivier, pin Aler, chêne Oued-Ger et près du lac Halliége. loula, peuplements exploitables Dans la plaine , orme , frêne, en taillis sous futaie, sur une olivier, lentisque; philly superficie de , hectares. réa et tamarin, Sur les coteaux, des broussailles exploitables en taillis et quelques petits massifs de pins A- lep å élever en futaie recouvrent environ , hectares. Des chênes-liéges , sis au canton de Chaiba, occupent environ hectares, qui peuvent être affectés à la production du liége. La question de proprieté est indécise sur un grand nombre des poiuts situés dans la plaine. La propriété de la plupart des broussailles qui existenl sur les coleaux a été attribuée en toute propriété à M. Fortin Ivry Une partie des liéges de Chaiba a été comprise dans le territoire de la colonie agricole établie à Tefschoun. Bois de Bourouis....... kilom. S. E. de Cherchell (rive droite de Oued-el- Hachem). , Chene - liége, pin Alep, Futaie claire dominant un sous- Idem...... lentisque, arbousier, phil bois à état de broussailles, au lyréa. milieu de laquelle il se trouve des vides. Les chênes-liéges sont beaux, et, quoiils aient souffert de incendie, ils peuvent, dès aujourhui, subir opé- ration du démasclage et devenir, dans ce but, objet une concession à terme. Broussailles des environs Voisinage de Cherchell, dans de Cherchel. un rayon de kilom., depuis Oued-Meselmoun jusque près de Oued-el-Nador, , Chêne-liége, pin Alep et Les chênes-liéges et les pins A- Idem...... thuya, au milieu un mé lep sont jeunes et bien venants. lange de broussailles qui re Les broussailles peuvent être couvrent une surface de régénérées par le recepage. Ces plus de , hectares. bois se présentent par parcelles détachées. Bois à receper et à améliorer par les semis. Le voisinage de Cherchell et du port que on y construit exige on les mette en réserve dans intérêt de avenir. Les produits excédant les besoins de la consommation dans celte ville et ses environs pourront, plus tard, être embarqués et transportés sur autres points de la côte. A REPORTER..... (Suite de État précédent.) ( ) ÉTENDUE NOMS ESSENCES ЕТАТ SITUATION. approxima- DÉSIGNA TION des services qui ont fourni les renseignements. OBSERVATIONS. DES FORÊTS. PRINCIPALES DU PEUPLEMENT. tive. hect. PEPORT...... Service forestier. Forêt des Béni-Menosser. Commence à kilom. S. de Cherchell, au delà de la plaine des Beni-Menasser, sur les plateaux et les versants du Djebel - Anpasser et des montagues environnantes. Chêne à glands doux, chêne- Futaic incomplèle, composée liége, chêne - vert, genearbres de à mètres de vrier et broussailles. tour, peu élancés, sur , hectares. Taillis assez complet sur , hectares. Cette forêt ren lerme des ressources considérables en bois de chauffage et de charronnage ; mais elle est une exploitation difficile. Il y trouve, assure-l-on, des gisoments métalliques. Elle pourra donc être un jour une grande utilité pour le traitement du minerai. Bois de Ain-el-Sour (ter- kilom, au N. O. de Miliaritoire des Righas). nah, dans les régions moyennes des deux pics du Zaccar. Chêne à glands doux, /; hectares plantes arbres de Idem...... hectares environ pourraient être afchêne - liége, pistachior , à mètres de hauteur et an fectés à la production du liége; le genévrier à feuilles de cè pombre de à par hecreste doit continuer à être exploité dre, /. tare, hectares exploités pour les besoins de Milianah. Mais, pour les besoins de la place de à cause de irrégularité des peuple- Milianab. hectares couments, il est impossible de tracer, verts un recru de cinq à six une manière définitive, la marche ans bien conservé et bien vedes exploitations. Cependant la pronant. duction annuelle, pendant les ving! premières années, peut être évaluée à , stères, tant en bois de feu en bois de charronpage. Bois de Ain - Cheurki Voisins des précédents, sur les (même tribu). versants E. des montagnes du Zaccar. Chéne à glunds doux, pista- hectares, taillis sous futaie. Idem... chier, genévrier à feuilles bectares, arbres épars; à de cèdre et quelques oli par hectare. viers. hectares, broussailles de à metres élévation. Ces bois doivent être soumis à des coupes de régénération, qui accompliront en vingt années successives , et pour ront produire annuellement stères de bois de feu. Broussailles da Zaccard.. Au sud de Milianah , sur les deux côtés de la route de Milianab au marabout de Oued - Boutan. Bois Ain - Kara et de commence au delà de la plaine Oued - Derdeur infé du Chelif, à kilom. S. rieur. de Milianah, en se dirigeant vers Teniet-el-Haad. , Thuya articulé, /; lentis- A état de broussailles , quelque- Idem...... On pourrait en retirer annuellement que, chêne - vert, phillyfois assez serrées. , fagots. réa , arbouzier , olivier sauvage, /. , Thuya articulé, / ; pin çà et là des massifs de pins A- Idem...... Quelques massils devront être traités en Alep, / ; pistachier, lep et de thuyas une consisfotaie. Mais, en gevéral, les peupleolivier, genévrier à feuilles tance homogène et une venue ments ont besoin être améliorés par de cèdre, chêne à glands tantôt belle, tantôt médiocre. des recepages et des coupes arbres doux , quelques frênes et Ailleurs, des peuplements mélanmorts ou dépérissants. Ces opérations, broussailles, . gés propres à être traités en qui devront accomplir dans une pé- laillis composé. riode de vingt ans, pourront produire Ailleurs enfin, des broussailles à annuellemeot , stères de bois de convertir en taillis simple. feu et stères de bois de menue Ces bois se présentent par massifs charpente. détachés. Idem..... Bois de Oued-el-Belalle Commence aux Eaux-Salées, à et de Oued - Derdeur kilom. S. de Milianah, supérieur, à la suite des bois qui pré- cèdent, et étend jusque près de Teniet-el-Haad. , Chêne à glauds doux, ,; , hectares , futaie. pin Alep, olivier, pis- , hectares, taillis sous futaie. tachier , genévrier à feuilles , hectares, broussailles erde cèdre, quelques frênes ploitables en laillis simple. et des broussailles, /. Ces bois se présentent par massiſs détachés. Même observation que ci-dessus quant au mode exploitation. Les produits annuels sont évalués approximativement à , stères de bois de chauffage et mètres cubes de bois de menue charpente. Forêt de Tepiet-el-Haad. Commence à kilon. O. de Teniet-el-Haad.. Chêne-liége et broussailles.. Taillis sous futaio, do à Idem...... Cetle partie peut être affectée à la proarbres par hectare, duction du lirge. , Chêne à glands doux...... Fataie claire, offrant à Idem.... Celle partie, aménagée en taillis sous arbres par heclare. futaie, pourrait produire par année , stères tant en bois de feu en bois de charronnage. , Cèdre el chêne-zéon Futaic en partie surannée ; ar- Idem.... Il serait avantageux, au point de vue de bres par hectare, dont plusieurs la sylviculture, extraire immédiateont atteint âge de ans, ment tous les vieux arbres existant et mètres de tour et à dans cette forét. Mais, à cause de mètres de hauteur. (Non impossibilité écouler les produits, compris les jeunes sous-bois.) cette opération présenterait peu de chances de succès en ce moment. On peut évaluer le matériel exploitable aujourhui à plus de , stères de bois de toute nature. Bois des Allaſs...... kilom. O. de Milianah (rive gauche du Chélil), kilom. S. Orléansville, Pin Alep, thuya, chêne à La plus grande partie à état de Iden..... glands doux. futaie, Ce massif renferme de précieuses ressources en bois de charpente pour les besoins futurs des places de Miliench et Orléansville. Bois de Onarenseris.... kilom. O. de Teniet-el- Haad et kilom. S. E. Orléansville. , Pin Alep, thuya , chêne est une série de massifs tantôt Idem..... à glands doux, quelques ce en futaie, tantôt en taillis sous dres ou genévriers à feuilles futaic ou en taillis simpie. de cèdre et des broussailles. La contenance attribuée ici à cette forêt ne doit entendre que des parties les plus propres , par état de leurs peuplements, à étro mis en réserve. On pourra plus tard, lorsque le pays sera devenu accessible aux voitures, en retirer des produits précieux, tant en bois de service ou industrie en bois de chauffage. Bois du Temdrara...... kilom. S. Orléansville .. Chêne vert, quelques thuyas, Taillis sous futaie ou broussailles, Idem...... pistachiers et chênes-lieges. en trois massifs détachés. Ces bois exploitent depuis plusieurs années pour les besoins de la place Orléansville. A REPORTER. ( Suite de État précédent.) ( ) ÉTENDUE NOMS ESSENCES ÉTAT SITUATION. approxima- DÉSIGNA- TION des services qui ont fourni les renseignements. OBSERVATIONS. DES FORÊTS. PRINCIPALBS. DU PEUPLEMENT, tive. hect. REPORT... Broussailles de Béni-Yous- kilom. S. Orléansville et souf. kilom. O. du bois précé- dent. Chêne - vert, lentisque, ge- est un fourré épais exploitable névrier à feuilles de cèdre. en taillis, Service forestier. Ces broussailles sont favorablement placées pour approvisionnement Orléansville et des centres voisins. Idem. Bois de Oued-Fodda (af- Sur les deui rives de Ouedfluent de la rive gauche Fodda, à kilom. au-desdu Chéliff). sus de son embouchure dans le Chélif, , Pin Alep, thuya, chêne-Quelques massifs de pins Alep Idem.... vert, lentisque, genévrier bien venants; le surplus formé à feuilles de cèdre. un mélange de diverses essences à état de broussailles. Ces bois commencent à kilom. S.O. Orléansville, et forment plusieurs massifs : ° Au confluent de Oued-el- Aa, dans Oued-Isly. ° Montagne de Msacrah et le Bois ou broussailles de long de Oued-el-Aa Oued -Isly (afluent de Sidi-Drys. la rive gauche du Chelif) ° Près de Oued-Tegoufin.. ou Thuya , lentisque, olivier Broussailles en mauvais état, sur-Idem...... sauvage. montées çà et là arbres épars. , Chêne- vert, thuya, pista- Même peuplement, sauf quelques Idem...... chier, quelques genévriers. bouquets assez étendus et serrés de pins Alep et de thuyas bien venants. , Chêne - vert , pin Alep, Broussailles surmontées çà et là Idem.... thuya, lentisque. arbres épars et formant des parcelles détachées. , Pin Alep, thuya. Idem. Quelques fourrés épais.... Idem.. Des exploitations ont déjà eu lieu sur différents points pour les besoins Orléansville. . Sur les deux rives de Oued -el - Argem, faisant suite aux bois précédents et étendant jusà ,m de Oued Tamelot, Bois des Béni-Rached ... kilom. N. E. Orléansville (rive droite du Chélif). Ges bois ont eu beaucoup à souffrir des exploitations faites par les indigènes ou par les colons Orléansville. Thuya , lentisque , philly-Ces broussailles occupent une éten- Idern ... réa, chêne-vert. due environ , hectares. hectares seulement semblent devoir être réservés. Les bois y sont bien venants en quelques endroits et susceptibles être aménagés en taillis. Bois des Medjaja...... Thuya et lentisque..... Idem. kilom. N.O. Orléansville (rive droite du Chélif), contigu aux bois des Béni- Rached. Broussailles moins bonnes que les Idem.... précédentes, mais néanmoins susceptibles atre aménagées en taillis. Broussailles du Djebel- kilom. O. de Ténès...... Charras. Thuya , olivier sauvage, phil. Bouquets épars, formes de jeunes Idem.... lyréa. rejets de souches, quelquefois élancés et dans un état convenablement serré. A mettre en réserve dans intérêt des populations de Ténès et des environs. Bois du Camp-des-Gorges. kilom. S. de Ténès (rive gauche de Oued-Allalah). Thuya, pin Alep, chêne- Le pin et le thuya sone jeunes, Idem.... vert , lentisque, Olivier bien venants et mêlés aux ausauvage. tres essences à état de broussailles. Le village de-Montenotte, récemment construit à proximité de ce bois, doit faire attacher un intérêt particulier à sa conservation. Bois et broussailles des Autour de Ténès.... environs de Ténès. Chêne - vert, pin Alep, Jeunes semis pleins de vigueur et Idem.... thuya el quelques brous broussailles dominéos çà et là sailles. des pins Alep quelquefois jeunes, autres fois vieux et de mauvaise venue. par Ces bois ont été très-apauvris et même ravagés dans certains cantons depuis établissement de Ténès. Les indigènes élèvent des prétentions au droit de propriété sur la plupart entre eux. Forêt du Djurjura....... Kabylie... Indéterminée. Chêne-zéen.... Futaje..... Service du génie. Très-peu connue. Bois de agalick do Tell.. Entre Boghar et Médéah.... Idem. Pin, genévrier, chêne-vert .. Idem...... Les bois des Beni-Hassen et des Ouled-Anteur, indiqués précédemment comme reconnus par le service forestier, font partie de ce massif très- étendu. On p'a sur le surplus que de vaguos documents. Bois da Khalifa de Sé- kilom. N. E. de Boghar.. baou. Idem. Idem........ Idem.... Les bois désignés précédemment par le service forestier sous le nom de Bois de ouest Aumale font partie de ce massif. Le surplus a pas encore été reconnu par ce service. TOTAL ...... TOTAL en ..... DIPFÉRENCE en plus en . ( ) PROVINCE ORAN. ÉTENDUE NOMS ESSENCES ÉTAT SITUATION. APPROXI- DÉSIGNA- TIOX des services qui ont fourni les renseignements. OBSERVATIONS. DES FORÊTS. PRINCIPALES DU PEUPLEMENT. MATIVE, hect. Réserves des colonies agri-Colonies agricoles.... coles. Chêne-vert, Jenlisque , olivier, Broussailles... thuya, etc. Forestier . . Sur la portion du territoire affecté à chaque colonie, une certaine étendue de terrain, des mieux boisés, a été distraite pour former une réserve forestière commune. Une partie des dé- limitations est exécutée. Les travaux de repeuplement, à faire en dix ans, conumenceront cette année. Forêt de Muley-Ismail... kilom. S. E. Oran..... Chêne-vert, lentisque , olivier, Taillis et broussailles thuya, etc. par Idem...... La délimitation entière, au moyen une route de ceinture, et le plan complet de cette forêt, ont été exécutés le service forestier. Un plan aménagement a été soumis et approuvé, en suite duquel les travaux de régénération sont commencés. Il a été adjugé à cet effet une coupe par forme de recepage, actuellement en exploitation, de , stères , qui viennent, pour la plus grande partie, alimenter la consommation Oran. Bois de la Macta..... kilom. E. Arzew...... Genévrier phénicien, thuya, Taillis et broussailles, quelques Idem...... La délimitation entière de cette forêt a lentisque et quelques pins.. arbres épars. élé exécutée sur le terrain; le plan est pas terminé. Bois de Agboub et En- kilom, E. de Mostaganem. , Lentisque, chêne-vert, pin Taillis, Aler. naro. Idem...... Ces masses boisées , dont quelques-unes offrent beaucoup espoir, sont situées sur des coteaux accidentés, mais un accès facile. Elles ont été reconnues être la propriété de Etat; le défaut de personnel a seul empêché jusici de les délimiter sur le terrain. Bois de Msila.. kilom. . Oran..... de Broussailles Chámni. Sidi. kilom S. E. Oran ...... , Chêne-liége, thuya, lentisque, Arbres épars et broussailles..... Idem...... Aucun renseignement nouveau depois chêne kermès, quelques pins . Non dilimité faute de personAlep. nel. Lentisque, phyllirea , chêne. Broussailles.... Idem. .... La délimitation et le plan aménagekermès. ment ont été exécutés par le service forestier. La fondation des colonies agricoles a mis obstacle à extension de cette réserve, qui devait être portée à , hectares. Bois de Chebdelhem.... kilom. S. Oran....... Idem.... , Lentisqne, chêne-vert, olivier, Taillis.. caroubior. Broussailles vigoureuses, mais continuel lement dévastées par les Européens comme par les Arabes. Leur position, sur la route Oran à Tlemcen , engage à y établir une réserve. Bois des rives du Sig.... kilom. S. de Saint-Denisdu-Sig. , Lentisque , olivier, chêne-vert Idem. . et thuya. Idem.. Aucun renseignement depuis . Non encore délimités. Bois de Oued-el-Habra. kilom. N. de Saint-Denisda-Sig. Tamarin.... Idem. Idem.. Bois des Beni-Chougzan. kilom. N. de Mascara.... Thuya, rhus, pantaphylum, Idem. olivier, etc. Idem...... Ces parties ne peuvent donder, dans leur état actuel, que du bois de chauffage ; situées dans un pays escarpé, et par suite impropre à la culture, elles doivent être conservées en nature de bois. Bois des Flillas...... kilom. S. E. de Mostaganem. Idem...... Aucun renseignement nouveau depuis , autorité militaire ayant pas eru pouvoir permettre au service forestier y pénétrer. A REPORTER........ (Suite de Etat précédent.) ( ). ÉTENDUE NOMS ESSENCES ÉTAT SITUATION. APPROXI- DÉSIGNA- TION des services qui ont fourni les renseignements. OBSERVATIONS. DES FORETS. PRINCIPALES. DU PEUPLEMENT. MATIVE hect, REPORT. Bois de Sidi-Ali-ben Joub. kilom. S. de Sidi-bel-Abbès Lentisque, olivier , pin A- Taillis et arbres épars......... lop. Forestier... Les / de cette masse seront traités en taillis, / sera facilement converti en futaie. Forêt de Sebdou........ kilom. S. de Tlemcen.... Chêne-vert, chêne blanc.... Futaie et taillis sous futaie..... Idem..... Contrée très -accidentée, peuplement très - irrégulier, futaie dépérissante, taillis assez bien venant. étend jusau Maroc et rejoint les masses de Daya. Une exploitation considérable se fait en ce moment dans la forêt Ain-Hafir, par les soins de autorité militaire. Forêt Ain-Hafir.. kilom. S. O. de Tlemcen. Idem... Chêne-vert, chêne-liége, thuya, Idem. .. pin Alep. Forêts de Daya...... kilom. S. de Sidi-bel-Abbès.... Lentisque, chênc- kermès, Broussailles et taillis. thuya, genévrier, olivier.. Chêne-vert et pin Alep. ... Futaie. Idem. ... Ces masses boisées offrent des ressources considérables en bois de chauffage et en bois de service. éloignement des centres de consommation et absence des voies de communication sont le principal obstacle aux grandes esplortations. Forêt de Ouizert.. kilom. S.O. de Mascara,. Thuya , olivier , lentisque, Futaie et laillis sous futaie..... Idem..... genévrier. La futaie est dépérissante, aucun recru ne se montre au-dessous. exploitation de cette partie donnera des produits considérables. Les parties peuplees en taillis sont vigoureuses et bien vepantes. La récolte des olives pourra , plus tard, avoir de importance. Forêts de Kacherou..... kilom. S. E. de Mascara.. Idem.. Chêne à glands doux, thuya, Taillis sous futaie... olivier, lentisque. Lentisque , arbousier, thuya, Broussailles et futaie.... chêne blanc et olivier. Forêts des Ouled-Brahin. kilom. S. E. de Mascara.. Ces forêts sont presque à état régulier; peuplement serré, bien venant, mais peu élevé. La récolte des glands doux y est très-abondante. Nota. Les nº , , et , figuraient, en , sous le nom de forêt des Djafa. Idem.... Forêt des Ouled-Kraled.. kilom. S. de Mascara.... Idem.... Thuya , lentisque , chêne vert, Broussailles et futaie.. arbousier, pin Alep. Bien que ces parties aient pu être visitées avec beaucoup de détail, on y a cependant reconnu de fort belle's parties peuplées de pins Alep, que I'on pourrait utiliser au point de vue de la récolte de la résine. Ce projet est à étude. Forêts de Frendah..... kilom. S. O. de Mascara.. Idem... Thuya, lentisque, genévrier, Idem... chêne blanc et olivier. Ces forêts sont de riême nature que celles précédemment décrites. Elles figuraient en sous le nom de furêts de Saida. Forêts de Tegdempt..... kilom. O. de Mascara.... Idem.... Thuya , lentisque, genévrier, Idemã.. chêne blanc et olivier, TOTAL...... Total en ....... DIFFÉRENCE en plus en ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. ÉTENDUE ESSENCES ÉTAT NOMS SITUATION. DÉSIGNATION des SERVICES qui ont fourni les renseignements. AFPROXI- OBSERVATIONS. DES FORÊTS. PRINCIPALES. DU PEUPLEMENT. NATIVE. hect. Forêt de la Calle...... kilom. de la Calle...... Chêne-liége et broussailles. Futaie . Service forestier. Le plan de ces , hectares a été levé exactement, et cette étendue forme trois séries exploitation de , hectares chacune. Les deux dernières avaient été affermées pour ans, moyennant redevances, en vue priocipale de la reproduction du liége ; les concessionnaires ayant pas