aucun moyen de transport, puisque le convoi « était à Tlemcen. ailleurs,il y avait pas, comme « en Europe, une arınée à poursuivre pour achever « sa défaite. Les Arabes vaincus se dispersent sur « tous les points de horizon; ils sont partout et a nulle part. « Nous pensions tous que cette victoire allait nous amener la soumission de toute la province. « Hélas ! tous nos trophées se réduisirent à sept dra- « peaux et cent trente prisonniers. Les suites « eurent autre résultat que de nous donner le « droit de parcourir des broussailles brûlantes, sans « rencontrer aucun ennemi sérieux. Revenus à Tlemcen, nous essayâmes de moissonner dans les « environs; mais comme les blés étaient rares et « très éloignés, nous ne ramassions pas autant de « subsistance que nous en consommions, et nous « aurions ruiné à ce métier les approvisionnements « de la garnison. « On envoya des émissaires maures aux Arabes « pour les menacer de brûler tout ils ne se sou- « mettaient pas. Nous allámes jusque sur le baut « Isser sans brûler; personne étant venu au-devant « de nous pour se soumettre, nous fimes, de là à Oran, en passant par le Sig, un ruban de feu en- « viron deux lieues de largeur. Ainsi finit cette pe- « tite expédition. » Aujourhui, à la fin de , les résultats de la guerre ne sont pas plus avantageux en , et plus de millions ont été dépensés depuis , en sus du budget de Algérie, pour la guerre contre Abd-el-Kader. En , M. le général Bugeaud disait en parlant général Bugeaud des Arabes : « Comment donc les soumettre? Il y pas deux moyens dominez les intérêts agricoles, mettez-vous en situation de leur dire : Vous « ne sèmerez pas, vous ne inoissonnerez pas, vous « ne påturerez pas, sans notre permission. Alors, ils a seront forcés de se soumettre; car, ils ne peuvent Erreur de M. le en . en brûlant leurs « vivre dans le désert. Que faut-il pour obtenir ce * résultat? , ou , hommes judicieua sement employés. » Alors on pouvait encore nourrir cette erreur : les tristes épreuves de et étaient pas encore faites; on ne prévoyait pas que armée serait décimée un cinquième. En , M. le maréchal Valée a fait brûler les Évaluation du moissons dans le haut Chéliff, et depuis, en , rons aux Arabes M. le général Bugeaud a fait la même opération moissons. dans la province Oran, laissant dans celle de Titteri des colonnes qui brûlaient aussi. Le mal fait à ennemi a néanmoins été peu considérable; en effet, à époque de la moisson, nos colonnes ont fait dans le pays environ jours de campagne à raison de lieues par jour, et sans pouvoir étendre sur plus une lieue de front; elles ont donc pu brû- ler chacune que sur cent lieues carrées un pays très loin être entièrement ensemencé, conséquemment sur lieues carrées en tout, et il ne faut pas croire il soit aisé de brûler sur pied des blés assez clair-semés. A ce compte, en supposant même les Arabes soient mis dans impuissance de cultiver les parties que nous aurons dévastées, il faudrait que la guerre durât trente ans pour tout saccager dans les provinces de Titteri et Oran. M. le général Bugeaud, en , a tenu la càm- Qualites guer pagne avec une activité inconnue jusà lui. Il pos-ral Bugeaud; elles sède au plus haut degré les qualités nécessaires pour triompher des conduire une guerre de coups de main. Audacieux, guerre. que ne peuvent Mortalité of frayante dans armée. infatigable, doué un corps de fer, il a le coup æil prompt et la résolution plus prompte encore. Il connaît à fond le soldat, et il en a soin; mais ces qualités, véritablement appréciées de armée A- frique, nous ont amenés à faire une triste mais utile expérience; est que cette activité à la guerre, qui partout ailleurs est une grande chance de succès, devient au contraire, en Afrique, une cause de ruine et de mortalité. En , malgré les évacuations incessantes de malades sur Mabon et sur France, au moyen de trois hateaux à vapeur installés en ambulances, nos hô- pitaux Afrique ont regorgé de malades. Aujourhui, ceux Alger en contiennent ,, ceux de Douéra, Belida, Coléah, Cherchell, Miliana et Mé- déah en contiennent près de ,. Si on ajoute à ces chiffres ceux des hôpitaux des autres provinces, on ira pas loin de ,. an coûtera à armée au moins mille hommes. Le chiffre des morts des hôpitaux ne peut rien prouver, à cause des évacuations; est celui donné par les faudrait consulter (). Aspect des ho Les hôpitaux Afrique offrent un aspect désopitaux. lant : presque pas de blessés, mais partout des fié- vreux et des dyssentériques. Les figures inanimées des malades portent empreinte du désespoir et de épuisement. Tous ces hommes mourront, car il arcorps il () Le chiffre des entrées aux hôpitaux dépasse . pour . Le suicide et le découragegagnent rive, dans la misère et la maladie, un degré où la constitution épuisée ne peut plus seconder les secours de art, ni reprendre le dessus. Ce ne sont pas seulement les soldats qui succombent, ce sont même les personnes qui sont dans les meilleures conditions de fortune, pour se procurer tout ce qui peut contribuer à la guérison; ainsi, M. de Caulaincourt, lieutenant aux chasseurs à pied, M. le vicomte de Labriffe, maréchal des logis au er chasseurs, M. Raindre, capitaine au ° de ligne, ont succombé dernièrement, vaincus par la fièvre et la dyssenterie. Cette effrayante mortalité produit des effets tristes à révéler; le dégoût empare des officiers, le inent suicide gagne armée, nos bataillons sont réduits armée. de plus de moitié. Bien peu de militaires conservent cet enthousiasme on remarquait au commencement de la conquête. La mort par le feu de ennemi est devenue extrêmement rare ; est donc sur des monceaux de cadavres exténués de misère, que se base avancement des hommes qui exploitent armée, et est cependant sur cet horrible piédestal ils comptent continuer à élever. Le gouvernement, en favorisant cette soif égoïste un avancement assez médiocrement gagné, continuera-t-il à se rendre complice des malheurs qui accablent armée Afrique ? avenir nous apprendra. Si, par tant de sacrifices, il était probable on put réellement vaincre Abd-el-Kader, ou, ce qui vaudrait mieux, en détacher les Arabes, on concevrait -. On demande que, dans cet espoir, on continuat la guerre; mais on poursuit une chimère. On veut des soumissions de tribus, ou du moins des tribus. Elles les héros de Afrique feignent y compter : est le soptourpossibles . but impossible avec une insigne mauvaise foi, ils présentent comme prochain. Mais est-il possible espérer un peuple fractionné en tribus indépendantes les unes des autres, puisse venir à merci faire ce on appelle une soumission, est-à-dire, nous promettre il acceptera notre domination. autorité en Afrique émane que de la force, le droit existe pas à cause de absence des lois. Le Coran et ses commentaires servent, il est vrai, de Code dans les villes et dans leur banlieue; mais hors de là, dans les tribus livrées à une grossière superstition, la raison du plus fort est presque la seule règle. Que, par la pensée, le lecteur se place au milieu un vaste horizon de plaines et de montagnes, il se suppose membre une tribu coinposée de plusieurs familles possédant chacune quelques troupeaux, et pour tout mobilier, quelques grossiers ustensiles en bois et en terraille. il se suppose de toutes parts entouré autres tribus jouissant une liberté primitive, est-à-dire exemptes de toute espèce de frein, sauf quelques coutumes, et ayant entre elles autres relations que des rivalités pour des pâturages ou une source. il considère ensuite toutes ces tribus sans lien social, soumises aux exactions un caid ou un kalifat qui, à aide de quelques centaines de cavaliers, errants comme lui, peut tomber à improviste sur chacune elles pour la piller et la saccager; alors il pourra se faire une juste idée de ce on demande aux Arabes. On ne leur demande rien moins que ce qui, chez les autres peuples, a été ouvre des siècles, savoir : de se constituer en corps de nation; on leur demande de improviser une organisation, une centralisation, en un mot, un système au moyen duquel des chefs investis des mandats des peuples puissent traiter en leur nom. On veut que ce peuple fractionné à infini,entendé pour venir se soumettre. Est-ce possible? Nos Arabocoles diront-ils ils ne demandent que la soumission individuelle des tribus ? que le lecteur se place de nouveau dans la position où nous avons mis tout à heure, et il nous dicte luimême la manière dont on pourrait y prendre pour se soumettre. On ne peut se dissimuler une tribu qui se Pour obtenir soumet, déserte la cause des Arabes, pour faire cause il faut pouvoir commune avec nous, et par conséquent, se déclare tection à ceux en hostilité avec toutes celles qui environnent. (ent, et en même Comment, ailleurs, échappera-t-elle aux vengean-temps les domices du sultan, puisque notre protection est nulle, comme les Arabes ont pu en convaincre depuis onze ans ? Après la conquête, au moinent où toute autorité venait être brisée violemment, les tribus les plus voisines de nos camps ont essayé de se rallier à nous, émir peut faire razzias dans la pensée elles pourraient vivre tranquilles sous notre protection, mais constamment cette protection leur a manqué. Exposées, à cause de leurs relations avec nous, aux incursions de leurs ennemis, est en vain elles venaient implorer notre secours lorselles étaient menacées; nos colonnes arrivaient toujours trop tard et quand le mal était fait. Pas un Arabe ne compte sur notre protection. Tous nous ont exprimé naïvement, en nous disant ils sont obligés de subir la loi du plus fort. On comprendra mieux encore impossibilité des par an, et nous soumissions par observation suivante que je prie le ou au plus. lecteur de remarquer attentivement. Abd-el-Kader et ses réguliers sont campés toute année, ainsi que le reste des Arabes, est leur état normal. Les troupes de émir vivent pour ainsi dire en garnisaires dans les tribus; il peut, il le veut, faire razzias par an, tandis que nous ne pouvons, avec toute activité possible, en faire que ou . Il est inutile de demander qui, de nous ou du sultan, a le plus action sur les Arabes. En supposant que les soumissions soient possibles, otages, comme garantie de sou- quelles garanties nous offriront les Arabes ? Les otatages sont passés de mode; était une coutume antique; ailleurs les Arabes savent bien que nous ne couperons jamais la tête à des otages. Comment se formulera un acte de soumission? et quelle organisation donnerons-nous aux Arabes en échange de ce ils feront pour nous ? Les expédia Ces réflexions si simples et on devait se faire Inutilité des mission. avant de rechercher des soumissions, auraient dù tions et les soudonner à penser à nos généraux; mais non, en Afri- Afrique , marque où tout est exploitation, les soumissions, les ex- au bulletin.com péditions sont marchandises cotés au bulletin,comme la bourse! les actions le sont à la bourse; chacun cherche à en procurer, et ces prétentions paraissent si naturelles que naguères un général, en absence du gouverneur, apprenant un de ses collègues avait eu un petit succès, témoigna naïvement il ne pouvait pas rester en arrière, et, sous le prétexte de ravitailler Médéah qui venait de être à plusieurs reprises, et qui contenait pour mois de vivres, une petite expédition fut préparée, quoique les troupes fussent épuisées de fatigue, et malgré les observations qui lui furent faites sur insuffisance des magasins de Médéah. Ce fait en dit plus que toutes les réflexions on pourrait faire, et ouvrira sans doute les yeux de qui de droit. Tout ce qui a été fait de guerre et expéditions Malgré la guera amené, jusà présent, aucune espèce de soumis- mission a eu sion. Celle des Medjeers dont les Arabocoles ont fait grand bruit, est un fait simple et qui devait accomplir. Il est arrivé à Mostaganem que ce qui est arrivé à Bône en , après on y eut mis une garnison imposante. Avant arrivée de M. le géné- ral Bugeaud en Afrique, Mostaganem avait une garnison incapable, vu sa faiblesse numérique, de faire la moindre sortie; mais depuis que le gouverneur a choisi ce point pour en faire sa base opération lieu. dans la province Oran, et il en a augmenté importance, la tribu des Medjeers, dont le territoire touche les murs de la ville, a dù nécessairement se rallier à nous, parce elle aurait été immédiatement objet incursions journalières de notre part. ai entendu M. le général Bugeaud dire il faisait peu de cas de la soumission des Medjeers, il avait appris ils étaient généralement méprisés des autres Arabes. Il a pu se convaincre, dans la course à Saïda, ils étaient les plus làches des indigènes, au point un cavalier ennemi est venu décharger ses pistolets à bout touchant, sur un groupe de Medjeers qui a pris aussitôt la fuite, laissant au fond des silos quelques-uns des siens qui pillaient et que ce cavalier isolé a tués dans les silos mêmes. La soumission des Medjeers est donc point un pas vers la soumission des Arabes; est la répétition de ce qui est passé à Bône en , époque à laquelle les tribus des Karésas et des Beni-Urdjin sont venues se mettre à notre solde, où elles sont encore. M. le général M. le général Bugeaud ne croyait pas il fallut Bugeaud a toujours été adver- faire la guerre; sa proclamation exprime douloure. Sa proclama- reusement la nécessité qui lui a été imposée à cet la fait par néces- égard. Il a promis y dévouer tout ce il a é- nergie et de capacité; il tient parole avec une force de volonté que ferait plier chez tout autre le peu de ré- sultat on en obtient. Il est obligéde Il est obligé même de remplir les pages du Monisité. teur algérien espérances il ne partage pas; il y donner des esest forcé, car on lui saurait sans doute, mauvais gré pas déplaire en en haut lieu, il disait la nue et triste vérité. aije pas vu le malheureux capitaine Morizot, au retour de sa captivité chez Abd-el-Kader , être presque honni par les Arabocoles, parce il lui est arrivé de dire que émir, loin être abattu, était en grande vénération chez les Arabes et tout aussi fort auparavant. Du petit au grand, M. le général Bugeaud est obligé, pour ne pas déplaire, de donner des espérances; cependant quand on lit, quand on écoute avec attention tout ce il écrit et ce il dit, on y découvre sans cesse un manque espoir qui est le fond de sa pensée. On lui impose la guerre, il la fait; voilà sa position, et, malgré les ressources immenses dont il dispose, il est encore dans la nécessité en improviser onéreuses pour les populations. M. le général Bugeaud a certainement allégé les M. le général colonnes, mais, malgré ce il a fait, elles ne se- rendre les trouront jamais mobiles, à cause de énormité des con- mobiles. vois que nous sommes obligés de traîner. Depuis dix ans on patrouille en Afrique avec Outre les vides divisions, on a épuisé le bois presque partout ; tions, on est oblion est souvent réduit à en charger le soldat pour et le bois. il puisse cuire ses aliments. Lė manque eau se fait souvent sentir. Dans la province Oran, on a imaginé un système outres qui contiennent de eau pour les colonnes. Ces deus circonstances augmentent encore les embarras de nos marches et démonpes entièrement gé de porter eau Charlatanisme ran. trent jusà évidence impossibilité de rendr-nos troupes mobiles. Il se joue actuellement, dans la province Oran, la province o- un jeu dont les grossières finesses ne trompent plus personne en Afrique; lorsque le gouverneur y est pas, les nouvelles les meilleures en arrivent, tout réussit à souhait, ce ne sont que soumissions; mais, lorsque le gouverneur, attiré par le bruit de tant de merveilles, prend la résolution de y transporter, il ne trouve que le pot au lait de Perrette renversé. En septembre dernier, tout était prêt, au dire des Arabocoles, pour la pacification du pays; les tribus brûlaient du désir de venir abriter sous ombre tutélaire du parasol du bey de Mostaganem (); on attendait plus que le gouverneur pour compléter cette œuvre élaborée si habilement. Il arrive le septembre; le , on se inet en marche pour aller faire reconnaître le bey, mais, oh déception! la colonne politique se promène huit jours entiers sans rencontrer personne : le bey agite en vain ses sept drapeaux et fait grincer son infernale musique; personne, absolument personne est sensible à cette pompe. Le seul effet produit est le ridicule qui é- chappe jamais au soldat français. Bientôt notre marche, à cause de la fàcheuse consonnance entre les mots bey et bouf, ressemble à la saturnale du boeuf gras, et les soldats aperçoivent plus le bey sans () Une des marques de la dignité du bey, est un parasol en drap or porté par un chzouch. chez les Flitas. dire : voilà le bey-gras. Les Arabes qui parlent le français, comprennent à merveille, en font part aux leurs qui sont furieux du rôle que nous leur assignons, surtout quand ils comparent tout cela à leur émir, à leur sultan. A la fin cependant, M. le général Bugeaud, impatienté de tant de misérables combinaisons, se dé- cide à agir, et le , fait chez les Flitas (tribu des montagnes de la rive droite de la Mina), une razzia. Le système des razzias qui a pris faveur, est, à mon avis, une chose ignoble et monstrueuse, plus propre à déshonorer armée à la couvrir de gloire. se représente une colonne débouchant au point du jour sur une tribu, sans rencontrer la moindre résistance; elle surprend dans ses buissons quelques centaines de femmes et de vieillards couverts de baillons, enfants nus, la plupart à la mamelle; elle les rassemble comme des troupeaux, non sans joncher le terrain des cadavres de quelquesuns de ces malheureux que nos soldats, abusés par la ressemblance des vêtements des deux sexes se sont hålés de tuer. On complétera ce tableau par effroyable cohue causée par des bæufs, des ânes, des moutons, des chèvres errants çà et là en poussant affreux hurlements; par aspect de nos spahis, de nos soldats assis, entourés des entrailles fumantes des bestiaux ils ont égorgés. Tout cela se termine par la marche en retraite de notre colonne, traînant à sa suite de malheureuses femmes chargées de deux ou trois petits enfants, et autres enfants marchant péniblement en poussant des cris douloureux. La razzia sur les Flitas avait ces horribles caractères; les prisonniers étaient au nombre de femmes et enfants, et hommes tous vieux ou estropiés. On espérait une soumission, personne ne vint, pas même les pères des enfants pris, ni les maris des femmes captives. Je laisse à penser quelle rage et quelle soif de vengeance font naître, dans le coeur des Arabes, ces razzias qui, en France, font la gloire des héros de Afrique. La campagne octobre dernier, pour détruire Saïda, a donné lieu à quelques incidents; une douzaine de têtes ont été coupées par les spa his; de là, grande victoire annoncée dans le bulletin. Ce que est Plusieurs tribus des Hassenias ont fait cause comque les tribus du désert qui ont mune avec nos troupes : elles ont, dit-on, combattu donné la main à notre armée Ce fait est pas nouveau, son exau sud de Mas: plication en est simple : Abd-el-Kader a donné leur territoire aux Hachems, et elles ont profité de la présence de nos troupes chez ces derniers pour venir y piller; puis, le troisième jour, elles sont parties dans leurs montagnes. En octobre , pareil fait est passé inaperçu dans la province de Bône. M. le général Uzer, pour châtier les Beni-Sala, depuis assassins du capitaine Saget, ordonna une razzia. Lors du départ, les Français et les spahis étaient seuls, mais à peine eûmes-nous fait quelques lieues, dans nos rangs. cara. une foule amis inconnus nous suivirent, tous pourvus de mules chargées de grandes sacoches vides et de paniers en palmier également vides. La razzia se fit plus par nos auxiliaires que par nous ; puis, ils en furent chargés de butin et conduisant les troupeaux pris. Au retour, nous rentråmes les mains presque vides et en nombre égal à celui des troupes, lors du départ. Malgré les déceptions de la campagne automne , malgré le peu de réalité qui suivit les promesses des Arabocoles, il arrive encore aujourhui Oran des annonces pompeuses de soumissions, et la même crédule espérance les accueille à Alger, On feint ignorer à époque des semailles et à celle des moissons, les Arabes sont disposés à faire des concessions momentanées ; on cherche à plonger dans oubli la campagne du général Perregaux qui, en , obtint dix-sept soumissions après quelques razzias; on met en avant la soumission de la tribu des Borgia, sans vouloir se rappeler que déjà cette soumission eut lieu en , et que, pour punir les rebelles, Abd-el-Kader les dispersa dans tout le pays, comme jadis furent dispersés les Juifs après la destruction du temple de Jérusalem. t produit pour notre domination les dixsept soumissions du général Perregaux et tant autres? quel a été leur résultat? Oh! Arabocoles, Pharisiens de notre époque! vous êtes sans foi, car vous savez bien que les Arabes sont en ore ce peuple à col roide dont parle Ecriture. Ignorez-vous que Farhat ben Saïd Scheik el Arab vint, en , à Bône implorer notre domination, et que peu à peu il se soumit à Abd-el-Kader; en , Sidi Embarak, notre agha, payé à mille francs par an, nous trahit également. Apprenez donc que émir possède autorité, et que nous ne possédons que la force, qui agit seulement sur les rares points où elle exerce, et qui est loin être incessante; et toi, France, combien de temps encore auras-tu des yeux pour ne pas voir? Rien est donc nouveau en Afrique, si ce est la manière de faire valoir les choses. La division de On a placé une division de , hommes à Mas- Mascara ne pourra sy soutenir cara pour agir sur le pays; on fait labourer et enselongtemps, elle manquera de mencer les environs de cette ville par les troupes : bois pour cuire on tire de ces faits la conclusion que la guerre nourrira la guerre et en cultivant nous-même, nous empêcherons les Arabes de le faire. ai quelque idée que Mascara devra être évacuée avant époque de la récolte prochaine par impossibilité y nourrir , hommes, malgré le grain y a rassemblé. Le soldat ne vit pas seulement de pain, il faudra, en attendant une récolte problé- matique, lui porter toute espèce autres approvisionnements, et, par conséquent, diriger sur ce point de nombreux convois. Avant six mois, le bois y manquera totalement, les jardins de la ville seront dépouillés de leurs arbres, et cependant il faudra y cuire journellement six mille rations de pain, donles aliments. cultiver à Masner des combustibles à , hommes pour faire cuire leurs aliments et alimenter les fours à chaux, puisque la ville est en ruine. Les Arabes, dit-on, ne cultiveront plus les terres On a dit que que nous ensemencerons. Peu leur importe, la terre pourront plus ne leur manque pas, et, au besoin, émir dépayse cara. une tribu sans la moindre difficulté; deux heures La terre ne leur manque pas. suffisent pour la mettre en route. Voici, sur ce fait, le récit un de nos soldats, prisonnier des Arabes et qui est parvenu à échapper de leurs mains, après une captivité de deux mois. Interrogé sur effet que produisaient sur les Arabes nos marches et nos dé- vastations. Je ne puis le savoir, dit-il, ignore leur langage, mais voici ce qui est passé sous mes yeux : « Lorsque le frère Abd-el-Kader vint annoncer à sa tribu approche de armée française et le sort qui Désignation des attendait, tout le monde est prosterné pour prier, payse. puis,chacunexcitantàlarésignation, on a chargétout ce qui était transportable, caché ce on était obligé de laisser; puis le départ a eu lieu sans murmure. » Le peuple qui accepte avec un pareil dévouement les sacrifices que lui imposent sa religion et la dé- fense de son pays, peut continuer encore longtemps la lutte terrible il soutient. Il est digne un sort meilleur que celui qui lui est fait; son abnégation contraste noblement avec égoïsme de ceux qui exploitent la guerre, sans autre but que leur intérêt personnel. La campagne automne a prouvé également que Algérie est Afrique est un pays riche et fertile. Prévoyant que emir a force tribus on dé- pointstratégique les Arabes å se- on continuerait, en , à brûler les moissons, é- sieurs années.mir a fait ensemencer le plus il a pu, et il paraît certain il a du grain pour plusieurs années. Le bléest dans des silos habilement cachés, et sur lesquels on a passé la charrue pour en dérober la vue à oeil le plus exèrcé. Mais revenons-en à ce qui constitue la guerre en Afrique et achevons de démontrer son inutilité. expérience de dix années a prouvé que, vis-à-vis Il y a pas de des Arabes , il y a aucune position stratégique à en Afrique prendre : tous nos camps ne sont que des points isolés, sans influence sur les populations. Une place située en Europe comme Constantine est en Afrique, · commanderait tout le pays situé entre elle et la mer; mais Constantine ne commande que espace battu par son canon. Une colonne qui inarche est maîtresse que du possède que le terrain elle occupe; celui elle a parcouru ne becrape . elle lui appartient plus; et quelque nombreuse elle soit, elle est tenue en échec par un petit nombre de cavaliers tiraillant autour de nos masses. Ils approchent bride abattue, font feu, et par un demi-tour rapide, sont bientôt hors de portée pour recommencer aussitôt. Au fur et à mesure elle avance dans le pays, est aux cavaliers des localités elle traverse est dévolue la tâche de la barceler. On a donc presque toujours affaire à un ennemi peu nombreux, mais frais et reposé. Une fois la colonne revenue à son point de départ, tout rentre dans état primitif; elle ne laisse autre trace de son passage, Une colonne - - que absence du bois elle a dévasté, et dont les Arabes ont que faire. Il est pas hors de propos de faire ici un paral- Rapproche lèle entre la guerre de la Péninsule et celle que nous guerre de indefaisons en Afrique. Le ministère apporte aux affaires pendance nues: de Algérie la même indifférence que Empereur re Afrique. aux premières opérations de invasion Espagne. Cependant les Arabes peuvent, comme nous avons dit, disposer de , guérillas; ils font la guerre pour la religion, pour leur indépendance particulière et pour le pillage. Les fautes que nous commettons ont fait disparaître le prestige qui nous entourait; elle enhardissent les Marocains et les Tunisiens; et, si Angleterre vient à soutenir ouvertement ces populations, au lieu de en tenir à des encouragements secrets, bientôt , hommes ne suffiront pas pour nous maintenir devant les Arabes. M. le duc de Rovigo, après avoir remplacé en Espagne le grand duc de Berg, signale à Empereur les fautes et les plaies qui dévorent armée (). « La « méthode de patrouiller avec des divisions dans les « provinces, avant en avoir fini avec Aragon et « la Catalogne, est propre à amener des échecs par- tiels qui donneraient de la consistance à insurrec- « tion. Nous perdons quatre cents hommes par mois, « seulement dans les hôpitaux. Notre armée ne peut « être comparée à armée Allemagne : tout a été () Histoire de la guerre de la Péninsule, par le général Foy. « calculé après la tournure que on croyait que les « événements prendraient, et non après la position « dans laquelle on se trouve aujourhui.... La foule « de jeunes gens présomptueux et avides avance- « ment, ne fait accroitre notre embarras; il faut « vraiment être chargé une grande besogne « comme celle-ci, pour savoir mettre une juste dif- « férence entre les jeunes gens chamarrés ordres « et de graines épinards, et un bon officier, an- « cien sergent ou adjudant, qui a traversé la révolution, ayant pour lui que sa capacité et son a devoir. » Ces paroles semblent être prophétiques et appliquer mot pour mot à Afrique. M. le duc de Rovigo en est souvenu, lorsil y a commandé. Il avait cessé ce patrouillage dans intérieur avec des divisions; il a cherché, avant aller plus loin, à é- tablir solidement et une manière salubre pour les troupes à Alger, à Bône et à Oran; il a sacrifié son palais été pour en faire un vaste hôpital; enfin, il a préféré se servir des officiers qui étaient depuis en Afrique, plutôt que amener à sa suite une foule dorée, avide avancement, et qui, après avoir obtenu grades et décorations, serait repartie pour Paris, y étaler des récompenses obtenues par la faveur, laissant aux hommes de armée les misères et les travaux pénibles dont elle est venue marauder les fruits. Peut-être alléguera-t-on pour le maintien du systeme guerroyant, actuellement en vigueur, que Algérie est une bonne école pour nos troupes. Une guerre contre les privations, une guerre où les maladies seules éclaircissent les rangs de armée, ne peut-être une école; on doit craindre plutôt que, si elle continue, nos soldats, déshabitués du canon et culbutant sans peine quelques groupes Arabes indisciplinés, éprouvent une surprise fatale, lors- ils se trouveront en face une armée européenne, et vis-à-vis de batteries formidables et bien servies. Sans doute, cette surprise ne durera pas longtemps. Mais, indécision qui