demander, pour nous affranchir dų tribut que nous payons à des contrées étrangères et lointaines. oublions pas les avantages déjà recueillis, abolition de la piraterie, la capture un matériel assez considérable, occupation une position militaire, établissement un comptoir commercial, la fondation un grenier abondant situé entre une chaîne de montagnes, qui le préservera du pillage, et une mer qui conduit à tous les marchés du midi de Europe; le siége une école pratique de marine et un camp exercice toujours actif; un emploi fructueux offert aux capitaux qui attendent depuis quinze années un mot encouragement. Prétendre que, au premier ébranlement du système européen, nous risquerions de perdre cette importante possession et le fruit de tous les sacrifices elle nous aurait coûté, est (à part tout amour-propre national) oublier il nous a fallu à nous-mêmes, contre le gouvernement barbare que nous allions renverser à Alger, , hommes de troupes de terre et , marins ; déploiement de forces qui devrait être beaucoup plus considérable de la part de quelque puissance que ce fût, attaquant à la domination française établie et affermie durant une longue paix. Angleterre avait-elle pas échoué devant Alger peu années avant notre succès ? Sous le point de vue de notre politique intérieure, tenons compte des avantages que nos établissements du nord de Afrique procureront aux populations du midi de la France qui étaient montrées le moins favorables, il faut le dire, à la révolution de Juillet. Marseille, dont importance commerciale est si prépondérante et qui mérite toute la sollicitude du gouvernement, a déjà profité largement de exploitation des côtes de Algérie. Sa prospérité importe au pays tout entier, car elle a une grande influence dans les départements du Midi. est un intérêt de localité qui devient presque un intérêt national. Quant aux avantages maritimes, tout en répudiant cette dénomination de lac français appliquée à la Méditerranée, qui est une mer européenne, plus européenne que jamais, de- sidérable , as nt un com abondant situé iera du pillage u midi de E- e et un camp puis que de nouvelles puissances y ont déployé leurs voiles, nous ne pouvons méconnaître de quel prix est pour nous un nouveau développement de cotes trois fois supérieur à celui que possédait la métropole sur cette mer, et quels éléments de force nous puiserons dans les ports et rades que ces côtes nous offrent en regard de Marseille et de Toulon, et à deux jours de traversée. Le port Alger doit être mis en état de recevoir, au besoin, vaisseaux de ligne et navires de offert aus ca un mot er. commerce. système euntante posses irait conté, ca er il nous jarbare que nous troupes de dem qui devrait le ielque puissance çaise etablied erre avait-elle notre succès térieure, tennas ats du nord de di de la Franc I faut le dire , i ortance comme! la sollicitude de Quand Angleterre recherche tous les points de la Méditerranée où elle peut établir, avec tant de persévérance que si un rocher élève à fleur eau, elle court y planter son drapeau ; quand la Russie se ménage si soigneusement le passage des Dardanelles pour faire de la mer Noire un bassin où elle puisse lancer ses flottes sur le midi de Europe; quand le commerce maritime, poussé depuis le quinzième siècle vers les Amériques, semble se retourner vers ancien monde, redevenu presque nouveau par abandon où il avait été laissé ; quand la Turquie oublie jusà sa religion pour se constituer comme puissance européenne; quand Égypte, cette terre féconde et nourricière, appelle de tout son pouvoir les arts et les sciences pour prendre rang de nation ; quand tous les intérêts politiques et commerciaux tendent à se concentrer autour de cette mer qui lie tant de peuples entre eux; quand Angleterre et la Russie occupent les deux portes de la Méditerranée : à quels intérêts intérieurs nos efforts pourraient-ils être plus heureusement consacrés à fonder des établissements qui nous rapprochent à la fois de Constantinople, de Naples et de Cadix ? Posséder en face de notre littoral européen un littoral africain trois fois plus étendu; occuper les deux flancs de cette mer, de manière à y garder un rang digne de nous; pouvoir protéger notre commerce du nord et du midi, sur cette vaste route où voyagent tant de richesses; avoir, en temps de exploitation des vajs tout entier ements du Midi que un intérelt répudiant cette | Méditerranée que jamais, de guerre, des ports et des arsenatix qui se regardent el še secourent; est une position si belle, si fortë, si supérieure, que, pour la conserver', après avoir conquise, rien ne doit coûter au génie de la France ! Exposer les avantages maritimes, est définir, en même temps, les avantages militaires ; car on voit que, dans une guerre continentale, nos positions de Afrique du nord ne seraient pas moins puissantes sur Italie et sur Espagne que sur la Méditerranée, et surtout si nous continuons entretenir en Algérie une armée nombreuse, disponible, en grande partie, pour toutes les éventualités. Les avantages coinmerciaux sont déjà prouvés par les faits. En ne remontant à , époque où Algérie ne comptait encore que , colons, on voit que les importations qui, en , ne étaient élevées à millions, dépassaient ,, francs. Il ne faut pas dire que cet accroissement de commerce résultait de effectif de armée car les effets armement, de casernement, de campement, les blés, les fourrages, tout le matériel militaire envoyé de la métropole était en dehors du chiffre donné par la douane, et, dé- falcation faite de tout ce qui pouvait appartenir au service du Gouvernement, il restait encore plus de millions entrées, somme qui représentait le commerce civil des indigènes et des , colons. Et, dans ces millions de produits importés, un dixième au plus était consommé par les indigè- nes; le reste était par la population européenne. Quels ré- sultats ne devait-on pas espérer, à mesure que accroîtrait le nombre des colons! Le chiffre en élève aujourhui à ,; aussi les résultats ont pas trompé les espérances. Dans un banquet, donné par le commerce de Marseille au gouverneur-général de Algérie ( mars ), M. le maréchal avait déjà déclaré que le mouvement du commerce entre la France et Algérie était élevé, pour , à mil- Jions! Il y a eu progression en . né pár les indien gardent de le, si supérieur dise, rien ne da définir, en la bit que, dans le het sur Espagne je Ontinuons entre que du nord ponible , en grande 'ourés par les like Algérie ne cont je les imperialis millions, der lire que cet acertos de armée, care Prenons un exemple, autant plus remarquable il concerne un article important de notre industrie, qui avait été frappé une grande défaveur'. En , Algérie avait reçu, en tissus de coton, des manufactures françaises, la valeur de ,, ff., et, des manufactures étrangères, une valeur de ,, fr. était déjà un résultat facheux. Ce fut bien pis en . Les manufactures françaises fournirent en Algérie pour ,, fr. de tissus français ; les manufactu- Fes étrangères pour ,, fr.! Le Gouvernement a pris un parti décisif. Une ordonfiance royale, en date du décembre , à placé sous le régime exclusif la navigation entre la France et Algérie, et ellë a, en même temps, modifié le tarif des douanes applicable à ces possessions, de manière à ý réserver une plus grande place à la consommation de nos produits. Admettre dans la métropole, à des droits réduits, les fruits et denrées provenant du sol de Algérie ; empêcher que les marchandises étrangères ne profitent de cette concession de la France à sa colonie ; favoriser introduction en Algérie des produits des fabriques françaises par élévation des droits imposés sur les tissus étrangers qui approvisionnaient presque exclusivement les marchés de la colonie ; combattre efficacement la fraude et prévenir les fausses déclarations de valeur, en substituant le mode de perception au poids, au mode de perception à la valeur ; réserver à notre marine marchande tous les avantages conciliables avec les besoins de notre colonie naissante; telles étaient les principales améliorations que ordonnance du décembre se proposait obtenir, et elle les a obtenues. effet de cette ordonnance a été tel, que exportation de nos tissus de coton à destination de Algérie, qui avait été, en , on vient de le voir, que de ,, francs, est élevé, en , à million ! Ajoutons que Algérie a + Discours de M. Cunin-Gridains, dans la séance ouierture de la sesnpement, les voté de la mia la douane, et, enir au serried millions entine I des indigene ns de produits opéenne. Questo : que accroiti ère aujourhui impé les espérer jerce de Marseille nars , dent du commenti ir . déjà pris rang, dans ordre importance de nos échanges au dehors, avant nos colonies des Antilles et de Bourbon. est M. le ministre du commerce qui a déclaré devant les Conseils réunis du commerce et des manufactures. Si les progrès commerciaux de Algérie continuent dans cette proportion (et ils continueront, quand on aura doté ce pays une administration éclairée, forte, laborieuse et bienveillante), on peut compter que cette magnifique possession rendra à sa mère patrie important service de affranchir une grosse part du tribut elle paye à étranger. Les produits étrangers, ayant ou pouvant avoir leurs similaires en Algérie, et qui sont annuellement importés en France, ont été évalués, en produits du règne animal, à ,, francs, et, en produits du règne végétal, à ,, francs; total, ,, francs. est au système administration et de colonisation on adoptera pour Algérie à lui faire conquérir une forte part dans ces importations ; ce sera pour elle un riche avenir; ce sera pour la métropole un immense profit'! Les avantages agricoles sont aussi certains, et ils seront aussi manifestes, quand la colonisation ne rencontrera plus, en Algérie, que la faveur qui lui est due. Les jours engouement aveugle sont passés ; ceux aussi de découragement; durant quinze ans, on a étudié froidement les lieux, le climat, les terres, les eaux, les saisons. De nombreuses expériences ont été faites. Des fermes modèles, des pépinières, des exploitations privées, dirigées par la science, et constamment améliorées par la pratique, ont éclairé tous sion des Conseils généraux du commerce et des manufactures, le décembre . 'La Commission de colonisation de Algérie a entendu un rapport trèsremarquable de M. le baron Dupin sur les moyens de développer industrie agricole et la richesse commerciale de nos possessions. est à ce rapport que on est redevabıle, en grande partie, de ordonnance dil décembre , qui a déjà produil de si heureux résultats. is érhanges Bourbon. est ant les Conseil continuent das on aura dotée oriense et bien ilique posesión de affranchi ranger. Les per urs similaires et o France, ont , francs , frans; administratiu les intérêts. On sait à quoi en tenir, après le témoignag des cultivateurs, qui sont les meilleurs livres à consulter e matière de colonisation. Le règne des spéculateurs est fini est le tour des colons sérieux, et ceux-ci ne se sont déci dés après une étude raisonnée du pays. Les terres de Bon sont peut-être meilleures que celles Alger. A Bone, la tem pérature est plus élevée à Oran; mais sur ces trois point également toutes les productions coloniales peuvent prospé rer. On avait annoncé abord elles ne pourraient pas réus sir dans la plaine de la Métidja. La température y est plus éle vée en Espagne; et cependant on a fait du sucre à Malaga et du coton à Motril et à Iviça. La température de la Nouvelle Orléans ne élève à ou degrés ; à Alger, pendan quatre mois été, elle est constamment à ou . Il y donc plus de chances y faire prospérer la canne à sucre. L café y viendrait aussi; mais ce ne serait peut-être pas un bonne spéculation. Les terres du massif Alger et les colline du Sahel sont très-propres à la culture de olivier et du mů rier, ce qui nous dispenserait acheter aux étrangers pou millions environ huiles et de soies ; les terres de la Mé. tidja fourniront indigo, le chanvre et la garance autant i en faudra pour notre consommation, et même pour alimente les marchés étranger. Les expériences sur le coton sont de plus en plus favorables De grands manufacturiers, consultés sur ce produit dont de échantillons ont été envoyés à plusieurs chambres de commerce, en France, en ont reconnu excellence. Sa finesse lo rend précieux surtout pour la fabrication des mousselines de Tarare. Le coton Alger vaudrait celui que nous tirons de la Caroline du sud, de la Géorgie et de la Louisiane. Le clima favorise également la vigne, que les Arabes cultivaient dès lgérie à lui fit ons; ce sera para pole un immense ins, et ils seront rencontrera pole rés, ceur wil Studié froiden saisons, De non mes modèles , di es par la seva ont éclairé tout actures , le diren ndu , rapport les le dlérelopper indus ons. est à ce rapport ance du direnakat · Nous avons consulté, sur ce sujet, les témoignages écrits de MM. Voll. Hardy, de Lesseps, Saurès, Liaulaud, de Mirbel, C. Klolier, Oronzo- Gabriele-Costa, Hurcq, Lebeschu, etc., etı. longtemps, et qui, dans des temps reculés, produisait un vin renommé; opium, une qualité supérieure; le sésame, olivier nain, le riz de montagne, arbre à thé, oranger, le limonier, le cédratier, etc., etc. La profondeur des terres végétales, le long repos dont elles ont joui, leur analogie avec celles du midi de la France, garantissent le succès de toutes ces cultures ; et les productions intertropicales y seraient naturalisées dès longtemps si les habitudes nomades des indigènes ne les rendaient pas impropres aux soins assidus une culture attentive et suivie. Les plantations se sont élevées, année commune, depuis trois ans, de à , pieds arbres jetés, soit autour des villages, soit sur les bords des routes, soit même à travers les terres arables, dont elles protégent les récoltes contre ardeur du climat. Un savant agronome, M. Moll, a publié des instructions précieuses pour nos colons. Il a reconnu que olivier prospérerait en Algérie au point de procurer un produit triple de celui que on tire en France de cette culture. Ajoutez-y amandier, le figuier, le houblon, le pistachier, le bananier, le gayavier, le grenadier, le caprier, le dattier, le palmier, arachide, dont les plants, entremêlés de vignes et de mûriers, seraient tous essence supérieure. Le nopal convient parfaitement à Algérie, où il croît en abondance, et, après des expériences récemment faites, il porte excellente cochenille. Le carthame, ou safran båtard, se plaira également sur le sol algérien ; sa culture acquerrait autant plus de prix aurait multiplié les magnaneries et la culture du coton; car, indépendamment de son huile et de la qualité purgative de ses graines, il fournit la meilleure teinture en rose pour le coton la soie. On tirera bon parti de la culture du caroubier et de celle du bambou. Algérie compte aujourhui , hectares de bois et autant de broussailles à convertir en taillis. Enfin le tabac deviendrait pour Algérie une source de revenu féconde, si les planteurs, en observant les prescriptions et pour , produisat a cure; le sévame i thé, oranger. ndeur des terres eur analogie are sucots de fontes ales r serait nomades des in pins assidus eure S, ommune, depué soit autour de même à travers Coltes contre a oll, a publié de | a reconnu que procurer un pra de cette culture le pistachier, he ier, le datter, elés de vignes e icure. Le nou en abondance , el. vorte excellent plaira également tant plus de pris ulture du coton lité purgatired qui leur ont été tracées par les hommes de la science et recommandées instamment par administration, se mettaient en mesure de fournir à la régie de la métropole des feuilles de bonne qualité. Au reste, il faut croire que ces recommandations ont déjà produit des résultats, puisque le Gouvernement a consacré , fr., en , pour achat de feuilles de tabac en Algérie, et que on annonce, pour , une récolte de , kil. Des observations approfondies ont été faites sur les races animaux et les moyens de les améliorer (car elles sont gé- néralement chétives, et il importe en relever les types par de bons croisements). On a constaté le déboisement de plusieurs parties du pays ; on a étudié la culture des Arabes, et les mesures à prendre pour lui donner une meilleure direction; M. Bouvier a publié, sur ces matières, des notices intéressantes, il saurait appliquer mieux que personne. éducation des abeilles promet aussi de bons résultats, à raison de abondance des plantes qui leur conviennent le mieux. On peut y tailler les ruches deux fois par an. On le voit, les richesses agricoles ne manqueront pas au travail. La sollicitude de administration doit y aider, de côté, par de grands travaux de canalisation, ayant le triple avantage de contribuer au desséchement des parties insalubres du pays, alimenter un système irrigation favorable aux cultures, et de se relier à un système de défense militaire. il y a dans Algérie des cours eau magnifiques, qui ont être utilisés par un curage, des endiguements et des barrages bien entendus. Il existe mètres de pente du pied du petit Atlas au bord de la mer. Avec ces données, on sent il est facile de créer de la salubrité, de la fertilité et de la sécurité. M. le colonel Saint-Hippolyte a présenté, sur ce sujet, des vues dignes examen. Les produits de la terre se divisent en deux grandes caté- gories : les fruits agricoles et les minéraux. son besoin que ose pour le cando te do carabér urhui . vertir en talk le source de rees prescriptions Établis hier dans les montagnes de Atlas, nous avons pu encore les explorer suffisamment. Tout annonce pourtant que Afrique possède des richesses minéralogiques variées et considérables. On est déjà sur la voie de mines de ſer, de cuivre, de soufre, etc. On parle aujourhui de mines de houille. Des recherches sont suivies à ce sujet ; elles ont pas été infructueuses. Nous ne mentionnerons ici une découverte récente qui peut avoir heureuses conséquences pour plusieurs de nos industries. On a signalé, tout nouvellement, des minerais de fer spathiques, susceptibles de remplir, dans la fabrication de acier, la place occupaient les fers du Nord. Ces minerais, traité: en France et en Afrique, pourraient devenir la base un mouvement industriel non moins utile à nos aciéries que favorable à nos établissements algériens. Les minerais de Algérie sont, en effet, après le dire de M. ingénieur en che Fournel et après les recherches préalablement faites pa les explorateurs, une abondance et une qualité qui doi vent faire espérer que bientôt la France aura plus à de mander à la Suède et à la Norwège les fers elle est obligé de se procurer pour ses aciéries. est principalement dan la province de Constantine, sur le littoral depuis Bone jus à Philippeville, que se trouvent les mines de fer qui on fixé attention publique. Après les explorations qui ont eu lieu, conformément à veu de la loi de , sur les mines, appliquée en Algéri plusieurs concessions de mines de ſer ont été faites, par ordo nances royales, dans les monts Bou-Hamra, Belelita et Be lout. Les forêts qui existent dans ces localités fourniront moyen alimenter les hauts-fourneaux que les compagni sont tenues y établir, et on doit espérer que, dans peu mois, outre que Algérie aura trouvé, sur ce point, un no vel élément de population et de colonisation, par lou les industries qui se rattachent à exploitation du ſer, s faites, par order ilas, nous avoni annonce pourin gigues parisi mines de fer 'hui de mides sujet ; elles est nerons ici que euses conséquens inerais de ſer su vrication de anima 's minerais , traité enir la base di los aciéries que lo minerais de 'ingénieur en de lement faites y France, qui en recevra les produits, se trouvera peu à peu exemptée du tribut elle payait jusici à étranger. Des économistes, ou plutôt des financiers, ont insisté, à plusieurs époques, sur des mesures fiscales à prendre pour asseoir impôt en Algérie, impôt direct, avec toutes ses exigences. est, à leurs yeux, le premier des avantages à retirer de notre colonie. Nous ne partageons point cet avis. Le premier principe à poser, en matière de taxes et impôts, dans une colonie naissante, est il faut, il en est établi, les modé- rer de manière à ce ils ne soient pas un obstacle aux progrès de la colonisation. Il faut créer un capital, avant de lui demander des intérêts; il faut féconder un sol, avant en ré- clamer un revenu. Un système fiscal sacrifierait de grands avantages à venir à des profits incertains et très-médiocres dans le présent. Nous ne disons pas il faut subventionner les colons, comme on a fait, comme on était forcé de le faire dans les premiers jours ; mais il ne faut pas exiger des colons qui apportent en Algérie une petite somme pour accroître par le travail, ils en prélèvent une part pour payer un impôt anticipé; est le produit de leur travail, ce est pas leur capital qui doit fournir plus tard une contribution à État. Attendez ils aient retiré quelque fruit de leur industrie. Ce que nous disons des colons, nous appliquons également aux Arabes. Nous démontrerons, ailleurs, que la première redevance ils aient à nous payer, et la plus productive pour nous, est la paix ; car elle économisera au Trésor tous les frais de la guerre, et elle nous procurera les ressources de la colonisation. Angleterre ne procède pas fiscalement avec ses colonies; ce elle demande à Inde, ce sont des produits indirects qui élèvent à près de millions; elle en exige pas impôt direct. Il en est de même sur tous les points où se porte son industrie. Elle est si persuadée de la haute destinée de ses colonisations, que vous la voyez, dans la Nouvelle-Zélande, come qualité qui di aura plus id elle est obligi incipalement de depuis Bone ji les de fer qui conformément i liquée en Algerie , Belelita el Best iles fourniront se les compagnie JE que, dans peut Le point, un ition, par loo ation du ler mencer, pour ainsi dire, une seconde Amérique anglaise ; elle la peuple avec des émigrants elle encourage par tous les moyens humainement possibles. Sans doute le nombre des colons sur cette nouvelle terre est maintenant peu nombreux. Il faut accumuler sacrifices sur sacrifices ; importe ! Angleterre ne recule devant aucune dépense lorsil agit de préparer avenir ; elle se dit : « Mes efforts devront peut-être durer deux cents ans, trois cents ans même ; mais après deux cents, après trois cents ans, aurai dans la Nouvelle-Zélande une population consanguine plus nombreuse que la race qui peuple maintenant les États-Unis, et le Canada, et le New- Brunswick, et la Nova-Scotia, et le New-Faindland. Quelques révolutions imprévues m'enlèveront peut-être ces dernières contrées, comme elles m'ont ravi les Etats-Unis ; il me restera mon autre Nouvelle-Angleterre, pour perpétuer opulence de mon commerce, immensité de ma navigation, et ma pré- pondérance sur les mers ! » Voilà ce on appelle compter avec les siècles à venir, et toute colonisation est une ceuvre de longue haleine ; est une substitution au profit de la troisième génération ! autres financiers avaient calculé le produit de la vente des terres ; ils supposaient abord (ce qui est encore contesté et contestable) que, par le seul fait de la conquête, nous devenions propriétaires du sol entier de la régence, ils évaluaient, ceux-ci à millions hectares, ceux-là à millions. Admettons le premier chiffre. De millions hectares, ils en défalquaient un neuvième, millions, en montagnes incultivables, rochers, canlons sablonneux et peu fertiles ; ils voulaient bien en abandonner deux autres neuvièmes aux Arabes nomades et aux Berbères ; deux autres neuvièmes encore aux Maures et Arabes cultivateurs ; enfin, ils attribuaient un neuvième réservé; un million hectares, au domaine du Roi ; puis encore un neuvième, en terres et forêts, pour la dotation du clergé, la four- dation des hôpitaux, et les distributions gratuites à arn et aux colonies militaires. Restaient, après ces calcu millions dont on proposait la vente, sur enchères, et annuités, à des compagnies nationales ou européennes ; ce q en élevant le prix de hectare à fr., produis millions. est-à-dire que pour un produit net, une fois perçu, millions, la France aurait organisé en Algérie agiotë des terrains par des compagnies; inculture, car la spécu tion sur les terres inquiète peu de leur fécondation ; ind cipline des propriétaires, presque tous étrangers et indépe dants, qui auraient cru rien devoir à la métropole; la de truction, en germe, des revenus à venir de la colonie, dise mieux, aliénation en masse et instantanée de influence presque de la domination française ! La France aurait co servé une suzeraineté nominale; les étrangers auraient acy toute la propriété territoriale ; et Algérie, française de no eût été allemande ou anglaise de fait. Aucun plan ne pouvait être plus luneste; ce est pas ai que on fondera une colonie, et une colonie nationale. système des concessions, longtemps médité, et récemm établi par une ordonnance royale en date du juillet est le mode le plus favorable aux intérêts français, à fluence gouvernementale, à la bonne exploitation du sol, d il faut assurer à tout prix la culture réelle et immédiate. concessions de terres conditionnelles étant proportionnée importance des capitaux dont le cessionnaire dispose , peut compter, en effet, sur une exploitation sérieuse, qui o être le premier objet de tous nos efforts, puiselle garan en cas de guerre maritime, indépendance de la colon suffisamment pourvue de tous ses moyens alimentation, pour que cette exploitation contribue à la prospérité co niale, il faut elle soit heureuse et productive, pour communauté comme pour le propriétaire ; il ne faut donc la surcharger avauce impôts prématurés et ruineux. Établissez des redevances minimes, qui ne élèveront à mesure des bénéfices ; donnez autant de garanties que vous en exigez; procurez à la culture, par les moyens généraux action qui appartiennent à administration locale ou centrale, toute assistance possible; est semer pour recueillir; la coonie ne enrichira que du bien-être des colons. S IX. DANS CE BUT, CONSTITUER FORTEMENT ALGÉRIE. ESSAIS DEPUIS . Ne faisons pas de histoire ancienne. A quoi bon raconte les tâtonnements de à , les essais malheureux d à , les fautes de à ? Tout le monde sa part de torts. Personne aurait le droit accuser, san avoir besoin aussi de excuser. Les Chambres, administration, opinion publique se sont trompées, chacune à un jou donné. Aujourhui tout le monde est accord; ne daton plus que aujourhui. Mais réunissons tous les efforts comm toutes les volontés ; réparons le temps perdu. Que tout le monde comprenne donc enfin que Algérie n peut être rendue fructueuse que par des sacrifices qui la fé. condent. On ne recueille à proportion de ce on a semé est uu mauvais système économiser les semailles. Il fau avoir le courage de dire enfin la vérité aux Chambres. Il fau aborder franchement la question du système colonial, et mor trer que, au moment où des colonies trop lointaines échap pent aux métropoles, soit par le développement des industrie rivales qui sont nées dans la mère patrie, soit par émanci pation, soit même par insurrection, est une bonne fortun pour un État que de trouver sous sa main une colonie plu vaste, plus féconde, plus propice, qui réunit aux avantage maritimes et militaires des avantages agricoles et commer ciaux autant plus productifs pour la métropole, ils sor à sa portée; il faut oser demander toutes les ressources néce saires pour y fonder un bon régime colonial; il faut rappele à tous que, si dès , dès seulement, on était mi sérieusement à æuvre pour instituer en Algérie tous le établissements nécessaires, on en retirerait déjà de grands ro sultats. Aussi, loin de nier, par amour-propre ou par timidité, état vrai de la colonie, avouez-le courageusement, parce que la responsabilité en pèse sur tous. On osait pas demander, il y a huit ans, , hommes, et, par la force des choses, en voilà ,! On osait pas demander millions, et voyez où en est le budget algérien ! Les dépenses ont grandi, mais la question aussi. Elevons-nous à sa hauteur. Ce ne sera pas un des moindres avantages de cette question, que avoir introduit dans la politique générale de la France un élément nouveau et régénérateur. Il semblait que toute ambition, toute autorité de ce grand peuple, qui a bouleversé le monde par ses révolutions, et le domine encore par sa langue, par ses arts, par ses plaisirs et sa sociabilité, dùt consister désormais en calculs de négoce, en règlements de tarifs , en combinaisons impôts; en un mot, la France ne se reconnût autre destinée que de bien faire ses affaires, à la façon un négociant, imitant Angleterre, prenant pour règle de morale intérêt, et pour boussole législative la cote des fonds. Algérie vient élever à côté de cette politique, malheureusement inévitable pour une grande partie de la société, une autre politique dont étude, dont le développement consoleront les nobles esprits et rafraîchiront les imaginations. Elle élargit le cercle des délibérations, elle y apporte un élément qui était devenu complétement étranger aux préoccupations et aux calculs des hommes Etat, la perpétuité des races, la solidarité des générations. En traitant des affaires Algérie , ne sommes-nous pas obligés de tenir compte de existence de nos enfants et des enfants de nos enfants, puiseux seuls, selon toutes les probabilités, profiteront matériellement de nos efforts et de nos sacrifices ? est la grandeur de avenir qui nous apparaît derrière les petits intérêts du présent ! Mais ce est pas au Gouvernement, ce est pas même aux Chambres à tout faire pour la colonie, pour la colouisation. Une nation