le cours du fleuve jusau pont de Bou-Khorchefa, et longeant les limites du Dahra. ° Zeradla. Cette tribu arabe campe dans la partie inférieure du vaste bassin formé par le Schélif, et qui porte le nom de Tell-mtaa-Schelif. Réunie avec les habitants de la zaouïa Mtaa-Sidi-Aribi, elle faisait partie du Makhzen turc : aujourhui elle a perdu toute son importance politique. ° Zaouïa Mtaa-Sidi-Aribi. Cette zaouïa ( édifice religieux ) est située à un quart de lieue du Schélif, sur la route qui conduit de Mostaganem à Mazouna. Elle est bâtie avec un certain luxe et entourée de jardins assez vastes, et de à grandes tentes. Il se trouve près de là un gué construit par Sidi-Aribi, et qui , assurant la communication une rive à autre dans toutes les saisons, ouvre une véritable route entre Mazouna et Mostaganem. ° Oulad el-Abbas : campent moitié sur la rive droite, moitié sur la rive gauche du Schélif. Leur territoire est très-favorable à la culture des céréales et très-bien arrosé. Les gens de cette tribu confectionnent assez habilement, et à bon marché, des étriers, des selles, et tout ce qui a rapport à équipement des cavaliers et au harnachement des chevaux; ils passent aussi pour faire des lames de sabre de très-bonne trempe. Les Oulad-Abbas doivent aux diverses professions ils exercent la qualification qui leur est donnée par les autres Arabes, de hadars, ou citadins. Dans la réalité, ils se rapprochent beaucoup plus, par de ces derniers, que des Arabes nomades. ° Oulad Sidi Bou-Abdallah: habitent près du dôme (kobbah ) qui porte leur nom, et au pied duquel coule une source eau thermale (hammam), très-fréquentée par des malades de toutes les parties de la vallée du Schélif. ° Sbiah. Campent sur les deux rives du Schélif et dans la montagne de Mechaya, à est de Mazouza. Cette tribu se subdivise elle-même en un assez grand nombre de familles, il est inutile de faire ici connaître. Sur le territoire de une elles, les Ashab-bir-djennab, à endroit où le traverse la grande route (thrik Solthania) Alger à Oran, se trouve un puits très-large et très-profond, que les Arabes disent de construction romaine, et qui est entouré de ruines qui indiquent que là était probablement une station romaine. ° Oulad-Faris. Occupent un territoire entrecoupé de ravins profonds , près de la montagne de Ouaran. ° Village de Medjadja. Il se compose de maisons, habitées par une population de marabouts cultivateurs. ° Tacheta. Tribu de Kabailes, indépendants et cruels, chez lesquels les Turcs et les Arabes ont jamais porté leurs armes, et qui vivent dans la montagne au sud de Medjadja, sans communication avec les autres habitants du pays. ° Braz. Habitent, sur la rive droite du Schélif, un territoire partagé en deux parties par Ouad Bou- Kelli. ( ) ° Beni-Rached. Leur territoire est arrosé du nord au sud par Ouad el-Haroura, qui descend des montagnes des Kabaïles de Chenoua, et vient se jeter dans le Schelif, à lieues au-dessus de Ouad Bou- Kelli, et à lieues au-dessous du pont de Boukhorchfa. ° Zmoul-mtaa-Oulad-Sahri. est une grande tribu formée de la réunion de familles qui , du temps de la domination turque, vivaient isolées, et souvent éloignées les unes des autres; elles campent aujourhui sur la rive droite du Schélif, au-dessus et au-dessous du pont de Boukhorchfa, et entre le fleuve et Miliana. Les Zmoul, répartis autrefois par petites portions sur tout le territoire de la province, étaient spécialement chargés, par les Beys, de la garde de postes fixes sur les routes, dans les endroits difficiles et dangereux, pour assurer la libre circulation des voyageurs. Pour prix de leurs services, les gardiens des routes étaient exempts de tout impôt et du service de la guerre. Ils avaient le privilege de vendre aux voyageurs les comestibles dont ils avaient besoin pour eux et leurs montures. Leurs tentes étaient de véritables hôtelleries. Le pont de Boukhorchfa a été bâti par les Turcs , sous Omar-pacha. Des ouvriers arabes et des esclaves chrétiens furent employés à sa construction. Il a pieds de longueur et environ de largeur, et est supporté par trois arcades en pierre. RIVE GAUCHE DU SCHÉLIF. celles qui Il existe, entre les tribus de la rive gauche du Schélif, de très-grandes différences. Les unes, habitent les montagnes, sont généralement kabaïles; les autres sont arabes. TRIBUS DE LA MONTAGNE. ° Beni-Zougzoug : Ces Kabaïles habitent la montagne et la forêt qui porte leur nom, à lieues S. du Schélif. La montagne de Beni-Zougzoug est une des assises inférieures des montagnes de Ouanseris : on y trouve des sapins, des cèdres et des chênes de dimensions énormes. Les Beni-Zougzoug vivent presque indé pendants de Émir; ° Matmata: Kabaïles habitant la montagne de ce nom, et qui est aussi élevée que le Djebel-Ouanseris dont elle est séparée (contrairement à ce qui est ordinairement indiqué sur les cartes) au point où Ouad Roujna prend ses sources. Cette montagne aboutit, par son extrémité nord-est, au point où le Schélif change de direction, et où il quitte le Sahra pour entrer dans le Tell. Comme les Beni-Zougzoug, les Matmata vivent dans une indépendance presque complète; ° Oulad-Sidi-Belkasem ben-Mira: Tribu de marabouts voisins des Matmata ; ° Beni-Boudouan : occupent un village composé de chaumières, situé dans la montagne à lieues sud-ouest du pont de Boukhorchfa, et à quelques lieus de Ouad el-Foddha; º Beni-bou-Attab. Campent à / lieue sud des Beni-Boudouan; ° Beni-Ouazan. Campent entre le sommet de la montagne Ouanseris et les Beni-Boudouan; les gens de cette tribu , ainsi que tous les Kabailes de Ouanseris, ne se rasent point la tête, et laissent leurs cheveux flotter sur leurs épaules. Ouad el-Foddha, sous le nom Ouad el-Haddad, prend ses sources sur le territoire des Beni-Ouazan; le nom Ouad Foddha (rivière argent) lui a été donné, non il contienne des particules argent, mais parce que ses eaux sont très-limpides, et elles roulent des parcelles de plomb. On trouve des mines de ce métal dans toute la montagne Ouanseris; ° Beni-bou-Kkhonnous. A ouest des Beni-Boudouan; ° Beni-Indel. Campent au pied du Quanseris , dans une petite plaine, où ils cultivent du tabac de qualité excellente, qui est généralement transporté à Alger. Les gens de cette tribu sont renommés par leur adresse dans la chasse contre les lions et les panthères, qui sont très-communs dans le pays. ° Beni-Chaïb. Ce sont des Kabaïles tout à fait sauvages, qui entretiennent presque aucune relation avec les tribus voisines. ( ) ° Oulad-Sidi ben-Halima. Tribu de marabouts, habitant le sommet de Ouanseris : ils ont une grande influence sur les tribus de la montagne. Outre les tribus que on vient de décrire, il existe un assez grand nombre de Kabailes dispersés par petites bandes dans toutes les parties de Ouanseris, où ils vivent à état sauvage, presque complé- tement nus et laissant croître leurs cheveux et leur barbe. Ils se nourrissent olives sauvages, de glands et oignons, connus dans le pays sous le nom de bosol firaoun (scille de Pharaon). Cet oignon pousse dans le pays naturellement et sans culture, et il en est qui pèsent jusà un kilogramme. TRIBUS DE LA PLAINE. Ces tribus dont on va donner les noms sont toutes arabes de langue et généralement aussi origine. ° Abid-mtaa-Ain-Defla. Tribu de nègres qui habitent au milieu une petite forêt on appelle Ghouibet el-Harar, et qui est traversée par la grande route royale (thrik Soltania) qui aboutit au pont de Bou- Khorchfa. Il existe des ruines romaines sur leur territoire. ° El-Attaf. Campent dans la plaine qui porte leur nom, sur Ouad Rouina, sur Ouad el-Foddha et à Temoulga. Dans cette dernière localité se trouvait, après les Arabes du pays, une ancienne cité romaine. ° Zmela-mtaa-Sidi el-Baghdadi. Campent au confluent du Schélif et de Ouad el-Foddha, qui est à cet endroit aussi gros que le Sig. Cette tribu est chargée assurer la sécurité des voyageurs au passage de Ouad Foddah. Elle est une des plus riches et des plus influentes du pays. º Sindjes. Campent entre le Schélif et les montagnes sur plusieurs petites sources, telles que Aïn-Remla, Aïn-Ouazan, etc. ° Oulad-Khouidem. Tribu industrieuse qui se livre au commerce et à agriculture. Le gué des Oulad- Khouidem est, après celui des Oulad-Sidi-Aribi, le meilleur du Schélif: une route royale y aboutit sur les deux rives. On trouve sur le territoire de cette tribu des ruines romaines assez importantes, particulièrement aux endroits désignés dans le pays sous les noms de El-Djal-mtaa el-Hadj-Abdallah, de Sidi-Mohammed el-Akhdar, de Ghar-Ouled bou-Djelal, de Kherba, de Oum-droua et de Asnam. ° Oulad-Koseir. (Tribu généralement désignée dans nos cartes sous les noms de Oulad-Ouxière ou Uxeire.) Les gens de cette tribu fréquentent souvent en caravanes les bourgades du pays où ils vont faire le commerce; mais ils habitent ordinairement le Djebel Khaoui. ° Zmela-Tsaïa. Forment un douair une centaine de tentes autour de la maison dite dar Djelali-Oulid- Tsaïa, sur Ouad-Sli qui, sur ce territoire, est de la grosseur du Sig. ° Oulad-Sidi-Abd. Cette tribu campe autour du dôme (koubbah) de ce nom, élevé à la mémoire un marabout, leur ancêtre, et près un marais très-étendu où Pon pourrait tirer un nombre considérable de sangsues. ° Zmela-mtaa-Hadj el-Meddah. Campent à lieues sud de Ouad Rihou. ° Azzara. Campent sur la rive droite de Ouad Rihou, vis-à-vis des précédents. ° Akerma-Cheraga-mtaa-dar el-Melh. Campent dans la plaine à lieues du Schélif, près un lac salé, qui est aussi grand que la Sebkba Oran et qui fournit un sel de qualité excellente. La description de aghalik du Cherk ayant pu être complétée, par les motifs déjà expliqués plus haut (voy. Aghalik des Sdama, p. ), on est forcé de se borner aux indications contenues dans le tableau des forces Arabes dans la province Oran. (p. ). ( ) RÉGION OCCIDENTALE OU DU GHARB. Le Gharb (ouest), actuellement soumis au khalifah Bou-Hamédi, a pour capitole Tlemsen, et se subdivise en cinq aghaliks dont les noms suivent : ces noms, ainsi que dans le Cherk, sont généralement empruntés à celui de la tribu dominante de aghalik. ° Aghalik des Djebelia. des Beni-Amer. du Ghosel. des Trarah. des Angad. er a co TLEMSEN. A extrémité occidentale de la province Oran, sur les confins de empire de Maroc, coule dans la direction du sud au nord, la rivière de la Tafna, touchant par sa source au désert Angad, dont elle est séparée que par un chaînon du petit Atlas; très-rapprochée de la mer en ce point, elle vient, après un cours de lieues, se perdre dans la Méditerranée. Le bassin elle suit est très-resserré et presque en ligne droite dans sa partie inférieure; elle y reçoit que des affluents peu considérables. La partie supérieure en est plus ouverte et plus élargie. La Tafna venant de ouest se réunit à Isser venant de est, et ces deux rivières, à peu près égale force, circonscrivent un plateau très-étendu , dont la pente se dirige vers le nordouest, et profondément raviné par de nombreux cours eau. Au sommet de ce plan incliné, élève la montagne de Tierné, liée à celle de Nadhour, un des rameaux de la chaîne principale de la province Oran Le plateau de Lalasti en sépare, et se termine vers le nord en une pente brusque de roc vif à laquelle se rattache , par une dépression plus douce et couverte une bonne terre végétale , la plaine inclinée et onduleuse où est assise la ville de Tlemsen. Ce terrain est compris entre deux ruisseaux, Ouad Sefsaf à est, appelé plus bas la Sikak , affluent de Isser, et Hennaya à ouest, affluent de la Tafna, éloignés ľun de autre un myriamètre. Il est en outre arrosé par des sources eau vive dont quelques-unes, celles surtout El-Kalah, descendant du Lalasti et faisant mouvoir plusieurs moulins, sont remarquables par leur abondance. La fraicheur elles entretiennent, aidée par la chaleur du climat, favorise à un haut degré la végétation , qui étale tout son luxe dans les beaux jardins et les magnifiques plantations oliviers mêlées de céréales, dont ils sont environnés. Ouad Sefsaf et le Khissa sont les cours eau les plus importants des environs de Tlemsen. Le premier surtout mérite de fixer attention par aspect varié que présente son cours. Il prend sa source dans la haute vallée de Mafrouch, bien cultivée, mais sans arbres et une pente légère, il parcourt en serpentant. Il se précipite de là dans un abîme de mètres de profondeur par six chutes successives , donnant lieu à autant de bassins, où il tombe, tantôt en nappe brillante, tantôt en filets écumeux, qui contrastent par leur blancheur avec le fond noirci qui les reçoit. Des escarpements un rouge calciné, semblables à de hautes murailles, forment les deux rives. Deux végétations bien distinctes se trouvent ici en contact et frappent par leur opposition. Des noyers une grosseur prodigieuse, des cerisiers, des ormes, des frênes une grande hauteur et des sureaux à large feuille, élèvent en amphithéâtre sur les sommités; au-dessous croissent le figuier, le jujubier, olivier, le laurier-rose, le lentisque, le nopal, le caroubier, liés entre eux par des vignes sauvages et sous lesquels on foule lacanthe, angélique, asphodèle, le narcisse et la violette, tandis que la ronce et le lierre attachent aux vieux troncs penchés sur le torrent, et tapissent les escarpements. Ce lieu est nommé Ghadir ou le Lac. Plus loin le ruisseau coule dans une vallée resserrée, nommée le Lorzet, où se trouvent tous les arbres que on cultive dans les jardins Europe ; il entre ensuite dans la plaine, tourne au pied du mont Hadid, et va ( ) se jeter de nouveau dans un ravin pittoresque où il met en mouvement plusieurs moulins. Prenant ensuite le nom de Sikak il se dirige vers Isser auquel il se réunit après un cours environ lieues. Le Khissa sort du Lalasti, à ouest de Tlemsen, suit le vallon Aïn el-Hout et va passer auprès du village de ce nom. Quelques collines élèvent sur le plateau de Tlemsen; au nord-ouest est celle qui domine le chemin de Medroma et Ouelhasa, et en face du Dahar el-Mengel, un des appendices du Lalasti. On aperçoit, au nord-est, le Djebel Hadid et la double chaîne qui suit Ouad Sefsaf jusà Isser. Tlemsen est abrité au sud par le Djebel-Tierné et le Haniff, élevés de plus de mètres au-dessus du niveau de la mer, où la vue étend jusà Oran. A lieues dans la même direction, on gravit la grande chaîne, où on découvre le désert, qui est à deux journées de marche. obstacle que ces montagnes opposent au vent du sud, et élévation de la plaine où est situé Tlemsen modifient la température, diminuent la chaleur du climat, et en assurent la salubrité. hiver, le froid est piquant, il tombe de la neige qui persiste pendant plusieurs jours. Le thermomètre descend quelquefois à quatre degrés au-dessous de zéro. été, les chaleurs sont moins fortes que la latitude ne semble annoncer. Elles le sont assez cependant pour faire parvenir tous les fruits du Midi de Europe à une parfaite maturité. Tlemsen faisait autrefois partie de la Mauritanie Césarienne. Les Romains y établirent et la nommèrent Tremis ou Tremici Colonia. On y retrouve encore quelques traces de leur séjour. Les Maures en firent plus tard la capitale du royaume de Tlemsen qui, au commencement du xvi° siècle reconnut un moment la domination espagnole. Les Turcs en emparèrent ensuite et le dey Hassan la détruisit en partie en . Cette ville perdit alors beaucoup de son importance. Son enceinte se rétrécit, sa population diminua, et rien dans ses monuments ne rappelle aujourhui son antique splendeur. Cependant, ce qui reste de enceinte primitive atteste encore son étendue; comme pour beaucoup de villes de ces contrées , trois de ses côtés se terminaient à des ravins escarpés qui en rendaient accès difficile : on ne pouvait laborder que vers le sud-ouest, point où la plaine se rattache aux hauteurs voisines. En partant de Biskerich, vieux fort en ruines , elle longe le ravin très-encaissé El-Kalah, que on passe sur deux ponts de pierre, et descend jusà un escarpement qui domine le plateau inférieur. est dans cette partie est la porte de Daoudi par laquelle on entre en venant Oran et de Mascara. Un minaret est debout tout auprès, au milieu de nombreuses ruines. Cette porte de style mauresque est construite, ainsi que la base du minaret, avec des pierres qui paraissent être les débris un monument romain. Immédiatement au dehors est le marabout très-révéré de Daoudi, entouré de cimetières. A partir de Daoudi, enceinte suit escarpement de est à ouest jusà la porte Sour el-Hamman. Entre ces deux points, ancienne muraille qui se confond un instant avec la nouvelle, est percée de quelques portes. La plus commode est celle de Bab el-Kermadi. Les autres sont un accès peu facile à cause de la pente du terrain. De Sour el-Hamman, le reste de enceinte, décrivant un arc de cercle, passe dans le vallon qui sépare Tlemsen des montagnes, en suit le Thalweg et va rejoindre le ravin de El-Kalah , à mètres au-dessus de Biskerich. Cette partie présente de fréquentes lacunes. Le contour total a plus de , mètres de développement. enceinte nouvelle est plus petite, et embrasse à peine le tiers de espace enfermé par ancienne. Elle est arrêtée vers est à un léger escarpement qui la protége. Le sud-ouest en est toujours la partie la plus faible. Elle est en pisé, flanquée de tours , souvent interrompue, sans fossés, et terrassée sur les faces est et ouest. Elle a , sur la première, un angle rentrant, précédé une demi-lune. La ville est mal percée; les rues étroites sont souvent couvertes de treilles et rafraîchies par de nombreuses fontaines. Les maisons ont un étage, et sont presque toujours couvertes en terrasse; quelquesunes, comme à Alger, communiquent par des voûtes jetées un côté de rue à autre. On bâtit en briques, en moellons, en pisé. Quoique la chaux ne soit pas rare, on ne applique pas extérieurement, ce qui donne à la ville un aspect triste et sombre. ( ) On compte un assez grand nombre de mosquées à Tlemsen, la plupart très-petites. La principale est au centre de la ville : est le plus grand édifice elle renferme. Le minaret en est assez remarquable. La Caseria est en face, au nord de la grande mosquée : est un bazar percé de plusieurs doubles rangées de boutiques, et presque exclusivement réservé au marché des haïks. De larges créneaux, couronnant la haute muraille qui enveloppe, annoncent que ce lieu eut autrefois une autre destination. Tout auprès de la Caseria est la maison du beylik : elle ne se compose que de quelques salles en mauvais état, et de cinq cours entourées de galeries en ruines. La citadelle de Tlemsen, nommée Mechouar, est située au sud de la ville elle touche, mais sur laquelle elle a une action imparfaite et elle voit peu; elle est de forme rectangulaire environ mètres sur mètres; ses longues faces sont parallèles à la montagne et dirigées de est à ouest; le mur qui entoure est en pisé avec banquettes et larges créneaux; il y a pas de fossé ; elle est percée de deux portes. Il existe dans intérieur une centaine de maisons et une mosquée. Sur la face nord, du côté de la ville, est la batterie principale placée sur deux tours rondes accouplées. Elles dominent tout le Mechouar, et sont, ainsi que le reste des murailles, armées de quelques canons un petit calibre. A ouest de Tlemsen, à une distance de , mètres, et à peu près au niveau du Mechouar, est une vaste enceinte carrée, nommée Mansourah. après une tradition conservée dans le pays, en , le sultan Noir, ayant résolu de emparer de Tlemsen, partit de Fez avec une armée nombreuse, et vint établir aux environs de la ville il assiégea pendant plus de sept ans. Forcé de renoncer à la prendre, il se retira, ne laissant autre vestige que cette enceinte, qui lui servait probablement de camp retranché. Elle a la forme un rectangle de mètres sur mètres. Elle est entourée une muraille couronnée de créneaux et bordée une banquette étroite. Des tours carrées sont distribuées de mètres en mètres. Quatre portes se correspondent sur les quatre faces. Elle est construite en pisé du pays, ayant de à mètres de haut et mètres épaisseur. Un minaret assez bardi élève intérieurement, sur un ressaut du terrain, vers angle nord-ouest. La base est sculptée arabesques; la porte, quoique basse, ne manque pas élégance. Le reste de intérieur est un vaste champ où on ne trouve aucune trace habitations. A extérieur, entre la face sud et le pied de la montagne, sont les ruines un bâtiment carré, et au delà, des jardins arrosés par les sources du Lalasti. La population de Tlemsen est environ à , âmes, dont juifs. Les plaines en avant de Țlemsen sont fertiles quoique découvertes, elles donnent abondantes récoltes de céréales. Les jardins produisent des figues, des jujubes, des raisins que on fait sécher; on y recueille aussi des pêches, des cerises, des amandes : les pommes se trouvent dans les montagnes de Trarah. Les oranges sont très-rares et le jardinage peu varié. Le principal produit de agriculture est huile fournie par les riombreuses plantations oliviers qui entourent la ville ; on en exporte tous les ans une quantité considérable. Il y a du bois dans les montagnes, mais on ne brûle que du charbon. On trouve beaucoup de plâtre dans la tribu des Oulad-Abdeli, à environ lieues sur la route de Mascara; la chaux et la pierre extrayent des montagnes voisines; la brique se fait à Ain el-Hout et les bois de constructions viennent de chez les Beni-Ouriech. Il existe dans les gorges du Djebel-Sefsaf, des ormes, des frênes, des noyers et des cerisiers de fortes dimensions. industrie est pas très-avancée à Tlemsen, les ouvriers y sont généralement peu habiles; ils ignorent ſes perfectionnements les plus simples; on ferme encore les portes avec une sorte de serrure en bois ; il y a quelques selliers, des armuriers qui fabriquent des bois de fusil et de pistolet, des tanneurs et surtout des cordonniers. On y fabrique de la poudre de guerre; le salpêtre est fourni par le pays, on extrait par le lessivage des terres des environs de Tlemsen, qui en sont très-chargées ; le soufre est tiré du dehors ; les procédés de fabrication sont très-imparfaits. ( ) Il existe dans la ville un assez grand nombre de petites écoles où, par une espèce enseignement mutuel, on apprend aux enfants à lire, à écrire et un peu de calcul. La position de Tlemsen, qui lui a fait donner le nom de Bab el-Gharb (porte du couchant), rend cette ville très-importante sous le rapport commercial : à peu de distance de empire de Maroc, dont la limite est à douze heures de marche, voisine du désert qui en est guère plus éloigné, est un lieu obligé entrepôt pour les caravanes venant de Fez. Elles y apportent des cotons, des épiceries, des soieries, des babouches, des maroquins, quelques armes, particulièrement des sabres et des bois de fusil, ainsi que des draps ordinaires venant de Gibraltar; le désert fournit des plumes autruche , des laines, de ivoire et quelques autres objets. Le port de Harchgoun, distant aussi de lieues, ajoute aux avantages que Tlemisen présente pour le commerce intérieur. Il peut recevoir par là des marchandises Europe en échange des grains et des denrées du pays. Quatre routes principales partent de Tlemsen. Celles de Mascara et Oran qui conduisent à Alger, traversent une et autre Ouad Sefsaf sur des ponts en maçonnerie. Celle de Harchgoun qui se bifurque vers Nadroma passant la Tafna à gué, et celle de Fez qui traverse aussi cette rivière ; plusieurs chemins mènent en outre par les montagnes dans le désert. Les environs de Tlemsen présentent une particularité digne de remarque et qui prouve la sécurité, rare en ce pays, que le voisinage une grande ville inspirait aux habitants ; sur les extrémités de la plaine on voit plusieurs villages dont quelques-uns sont encore habités aujourhui. Tels sont les villages El-Abbad ou de Bou-Médin et ceux de Ain el-Hout et de Ain Hadjar, dont on trouvera plus loin la description. Depuis époque à laquelle se rapporte cette notice, le méchouar de Tlemsen a été dégradé et désarmé par Emir; la ville elle-même a perdu une partie de ses établissements. Les Koulouglis qui en faisaient la principale force militaire ont été dispersés, dépouillés, et confinés sur des points éloignés. (Voir notice sur les nouveaux établissements Abd-el-Kader, p. ). AGHALIK DES DJEBELIA. Les arabes de ouest de la province Oran désignent sous le nom aghalik des Djebelia-mtaa- Tlemsen (montagnards de Tlemsen), tout le territoire formé par les montagnes qui entourent Tlemsen au sud, à est et au nord, et qui étend depuis origine de Isser, à est, jusaux frontières de Maroc à ouest. Il est limité au sud par les Angad-Cheraga; à ouest par les Angad-Gharaba; au nord par les Beni- Snaser, les Soualia, le Ghosel et les Trarah, à est par les Beni-Amer. aghalik des Djebelia comprend quatre divisions bien distinctes qui, du temps des Turcs et même avant la création du khalifah de Tlemsen, administraient isolement, soit sous les ordres aghas, soit sous les ordres de kaïds généraux. Ces divisions sont, ° Hal-el-Ouad ; ° Ashab Tlemsen; ° les Djebelia proprement dits; ° Oulad-Riah. Ces quatre parties diffèrent beaucoup entre elles, soit par leurs intérêts et leurs mæurs, soit par le degré de soumission elles accordent à Émir. En les accolant une à autre, sous les ordres un seul agha, Abdel-kader a cherché là comme ailleurs, mais avec moins de succès, à contenir les tribus hostiles par les tribus -dévouées. Mais il ne paraît pas avoir complétement réussi, et la force action, ou si on veut oppression, ne est pas toujours trouvée égale à la force de résistance. Plus une fois le khalifah Bou-Hamedi est vu contraint emprunter, contre les gens de cet aghalik, les secours du Ghosel ou des Beni-Amer. En faisant connaître chacune de ces subdivisions, on indiquera les caractères particuliers qui les distinguent : ° HAL EL QUAD. Ce nom de Hal-el-Ouad qui veut dire population de la rivière, a été appliqué à une population qui habite des villages éparpillés sur la partie est des montagnes de Tlemsen, et dont le territoire abonde en ( ) eaux courantes. Du temps des Turcs, et jusau traité de la Tafna, son territoire formait un petit aghalik placé sous la dépendance des Beni-Amer. Ceux-ci, profitant de impuissance où est trouvé le makhzen du nouvel aghalik formé par Abd-el-Kader, en dominer à la fois toutes les tribus, ont continué jusici à lever des contributions chez elle. Elle se compose hommes pacifiques qui exerçent en général le métier de cultivateurs ou de jardiniers. Ils ont pris beaucoup des mæurs de leurs voisins de la ville (Tlemsen), et , comme eux, reçoivent le nom de hadars ou citadins, légèrement injurieux dans la bouche des Arabes errants. Cependant dans quelques-uns des villages dont se compose le Hal el-Ouad, les habitants ne se tiennent dans leurs maisons que pendant hiver; aussitôt le printemps venu , ils reprennent la vie nomade et vont comme les autres Arabes de montagne en montagne, de rivière en rivière, là où ils trouvent à faire vivre leurs troupeaux. Les villages du Hal el-Ouad sont les suivants : ° Tagma, dans la montagne du même nom, sur des sources qui forment Ouad Chaouli; ° Beni-Ad, entre Tagma à est, et Beni-Ournid à ouest, sur des sources qui se rendent isolément à Ouad-Chaouli; º Oulad-Sidi el Hadj, village de marabouts, entre Jebder et le village de Beni-Ournid; º Jebder, sur Ouad de ce nom; ° Tizi, situé à une lieue sud-est Aouchba : la plupart des habitants sont khemames (est-à-dire, travaillent pour le cinquième de la ré- colte), au service des habitants de Tlemsen, Hadars ou Koulouglis ; ° Aouchba; º Oum-Loulou, à une lieue sud-est du pont de la Sefsaf, nommé Kontra-Faukania (pont supérieur); ° Beni-Rozli, à une lieue ouest des Oulad-Sidi el Hadj. ° ASHAB-TLEMSEN. On désigne par ce nom de Ashab-Tlemsen ou dépendances de Tlemsen, plusieurs petits villages situés autour de cette ville, et dont les habitants fournissent à tous ses besoins, en temps de paix ; ils se renferment en temps de guerre dans ses murs, avec les Hadars et les Koulouglis. Du temps des Turcs, les Ashab-Tlemsen étaient sous les ordres directs du kaïd de Tlemsen : aujourhui ils obéissent directement au khalifah Bou-Hamédi; les villages dont il agit sont : ° Ouzidan, près du pont inférieur de la Sefsaf; ° El-Abbad, au pied de la montagne de Beni-Ornid, Djebel-Lalla-Setti. On remarque à El-Abbad le marabout Sidi-bou-Médin, un des plus beaux monuments religieux de la province Oran. Ce marabout a des revenus assez considérables, et possède, par dons, un quart des propriétés de Tlemsen et des environs. Il jouit un droit asile, il est, dit-on, sans exemple avoir vu violer; ° Aïn el-Hadjar, à une licue et demie nord-ouest de Tlemsen; ° Aïn el-Hout, à une lieue nord de Tlemsen, sur une source qui donne son nom au village; ° El-Anaya, à trois lieues nord ouest de Tlemsen, sur Ouad-Anaya ; ° Tralemt, sur Ouad de ce nom; ° Melilia, à une lieue un quart ouest de Anaya, à quatre lieues nordouest de Tlemsen. Outre les villages dont nous venons de parler, il en existe autres dont les habitants ont leurs demeures dans des carrières qui paraissent avoir été creusées autrefois pour fournir des matériaux aux constructions de Tlemsen. Ces habitants sont désignés sous le nom commun de Gharania (gens des souterrains). Les familles ainsi installées se sont fait depuis longtemps concéder , par les beys, des titres de propriété. Les villages formes de cette manière sont les suivants : ° Kalaah, à un quart de lieue sud de Tlemsen, au pied de la montagne de Lella-Setti : il y existe sur un cours eau qui