téressée en même temps que extrait inle mois qui suivra le dernier payement des scription. arrérages, et sans bonification intérêts pour le temps échu depuis le tirage. Amortissement, Ecritures et comptabilité. Art. . A dater du er janvier , il pourra être porté chaque année au budget Arl. , Tous les trois mois le directeur des services financiers un crédit spécial al des finances transmettra au ministre de la feclé au rachal une somne représentative guirre : de rentes. . Les talons inscriptions délivrées ; Art. . Les inscriptions à rembourser se ° Les inscriptions déposées pour mularont désignées par la voie du sort, sauf exé tions effectuées ; cution des dispositions contenues aux arti ° Les inscriptions annulées par rachal. cles et . Art. . Le relevé des inscriptions en Le lirage au sori, quand il y aura lieu cours de circulation sera dressé tous les six y procéder, effectuera en public, à la di mois par agent spécial des finances et arrection des finances, en présence du direc rêlé par le directeur, pour servir de bordeteur, du Trésorier-payeur, un inspecteur reau de payement des arrérages. des finances, un employé supérieur du do Ce bordereau devra être remis au payeur maine el de agent spécial chargé de la te ou à ses préposés le janvier et le juilnuc des écritures, qui remplira les fonctions lel au plus tard. de secrétaire. Art. . Chaque payement arrérages époque du tirage sera annoncée deux | donnera lieu : JANVIER . A la délivrance une quittance qui Art. er. M. Carantène, ancien juge du sera jointe aux acquis de payement; tribunal de commerce Alger, est nommé º A apposition au dos du certificat juge suppléant près le même tribunal. inscription une estampille qui indiquera Art. . Avant entrer en fonctions le trimestre payé et la date du payement. M. Carantène prêtera serment devant la Li quillance et estampille seront en noir Cour royale Alger, pour les payemenis afférents à exercice Art. . Le procureur général est charcourant, en rouge pour les payements affé- gé, etc. rents aux exercices clos. Art. . Les arrérages non acquittés pen- Jany. Févr. MILICE AFRI- dant exercice pourront être payés pendant CAINE. Arrêté du gouverneur gė- cinq ans. néral qui règle la composition de la Au delà de ce terme, ils seront prescrits, compagnie artilleurs-pompiers de conformément à art, du Code civil. la ville Oran. (B. .) Dispositions transitoires, Vu art. de arrêlé du octobre , portant organisation de la milice Art. . Le présent arrêté sera exécu- | africaine; loire à partir du er juillet . Considérant il est nécessaire de don- Art. . Les rentes liquidées jusà ce ner une organisation régulière à la compajour seront remplacécs, au profit des titu- gnie artilleurs-pompiers qui est formée laires, par des extrails inscription délivrés dans la milice Oran ; conformément aux dispositions du présent El attendu que effectif de cette milice arrêté. est pas assez considérable pour comporter état général desdites renles sera dressé organisation des deux compagnies de ces par le directeur de intérieur, communiqué armes spéciales; au direcleur des finances, et approuvé par Art. jer. Les artilleurs et pompiers qui le mipistre avant loule exécution, existent déjà dans la milice Oran conti- Art. . Les nouveaux extraits délivrés nueront à ne former une seule compaen échange du titre primitif, qui sera remis gnie. à la direction des finances et transmis au Art. . Celle compagnie, qui conservera ministre, porleront jouissance à daler du la dénomination artilleurs-pompiers, sera er juillet , époque à laquelle les cré- composée ainsi il suit : dils affectés au service des renles seront an Deux sections de vingl-qualre artilleurs nulés au budget de Intérieur et transportés chacune; à celui des Finances (Services coloniaux). Une section de vingl-qualre sapeurs- Art. . Les modèles des registres et du pompiers. journal souche prescrits par les articles Elle scra commandée par el , ainsi que les instructions et règlements capitaine en premier, concernant les mesures ordre ou de comp- capitaine en second, tabilité pour exécution des dispositions ci- lieutenant, dessus, seront soumis à approbation du A sous-lieulenaut, . sergent-major, Art . . Le gouverneur général de Al- fourrier, gérie est chargé, etc. sergents, Janv. -- . Févr. - TRIBUNAUX.- caporaux. Arrélé du gouverneur général qui Les deux sections artilleurs prendront nomme M. Carantène juge supuniforme indiqué à art. de arrêté du pleant près le tribunal de commerce décembre , pour artillerie de la Alger. (B. .) milice Alger; La section de sapeurs-pompiers, celui des Vu art. de ordonnance royale du sapeurs-pompiers des gardes nationales de France. Considérant que les besoins du service A chaque section seront attachés deux exigent un nouveau juge suppléant soit sergents et quatre caporaux, qui porteront adjoint aux membres qui composent actueluniforme de leur section. lement le tribunal ial de commerce Le capitaine, le lieutenant et le sergentmajor porteroni uniforme artilleurs. ದೇ?. гій hith ministre. telezea février ; irtet Alger; GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL EUGEAUD. Le capitaine en second, le sous-lieute- amende de à fr., en conformité des nant et le fourrier, celui des sapeurs-pom- articles , nº , , n° , et du Code piers. pénal. En cas de récidive, emprisonne- Art. . Le directeur de intérieur est ment sera toujours de cinq jours. chargé, etc. Art. . Les sous-directeurs, les commissaires civils et la police sont chargés, etc. Jany. Févr. Arrêté du gouverneur général qui nomme le sieur Févr. Mars. SÉQUESTRE. Bahy iman de la mosquée Oran. Arrêté du gouverneur général qui (B. .) place sous le séquestre les propriétés Considérant que les fonctions iman des habitants de Tlemcen, de Boupour la mosquée Oran sont devenues vameddin et Aïn el Hout, qui les ont cantes par suite de la nomination du sieur abandonnées pour suivre ennemi. Mohammed ben-Châa à un autre emploi; (B. .) Art. er. Le sicur Bahy, ancien muphti des Douairs, est nommé iman de la mos- Art. °r. Seront placées immédiatement quée Oran, sous le séquestre les propriétés des habitants Art. . Il jouira, en celle qualité, un de Tlemcen, de Boumeddin et Ain el traitement annuel de francs, à daler du Hout, qui ont abandonné la ville pour suivre jour de son entrée en fonctions. ennemi, Art. . Le directeur de intérieur est Les propriétés de ceux qui ne seront pas chargé, etc. rentrés dans le délai de deux mois, à partir de la date du présent arrêté, seront réunies Jany, Févr. ÉTATS A MAR- définitivement au domaine de État, TEAU. - Arrélé du directeur de in Art. . Toute transaction, de quelque na. térieur, qui fixe les heures de travail lure elle soit, relative à des immeubles pour les étais à marteau. (B. .) situés dans la ville et le territoire dépendant de Tlemcen, est expressément interdite aux Vu ordonnance royale du octobre Européens et aux Israélites. Art. . Les baux à ferme pourront être Vu les articles , n° , , nº , et tolérés, mais leur durée ne dépassera pas du Code pénal; trois ans. Ces actes ne seront valables au. Cousidérant il importe, dans intérêt tant ils auront élé revêtus du visa de du repos et de la tranquillité des citoyens, autorité française. de fixer les heures de travail pour les états Art. . Toute infraction aux dispositions à marteau; qui précèdent entrainera de plein droit la Art. er. A partir de la publication du nullité de ces actes. présent, tous serruriers, forgerons, taillan Art. . Le géuéral commandant la prodiers, charrons, ferblantiers, chaudron vince est chargé, elc. niers, maréchaux ferrants, layetiers, menuisiers, et généralement tous artisans, en Févr. - Mars.--- MILICE INDIGÈNE trepreneurs ou ouvriers exerçant en Algérie ORAN. Arrélé du gouverneur gé- des professions qui exigent emploi de mar néral qui en règle la formation. teaux ou de matières et appareils suscepti (B. .) bles occasionner des percussions et un bruil assez considérable pour troubler la Art. er. Il sera formé à Tlcmcen quatre tranquillité des habitants, seront tenus in- compagoies de milice indigène qui seront terrompre chaque jour leurs travaux, saplus spécialement attachées au service de la voir : province, mais qui marcheront, après les De neuf heures du soir à cinq heures du ordres du commandant des troupes françai. matin, depuis le er avril jusau sep ses, partout on besoin sera. tembre, et de buit heures du soir à six heu- Art. . La composition et effectif une res du matin, depuis le er octobre jusau compagnie de milice seront fixés de la ma- mars. nière suivante : Art. . Les contraventions aux prescrip- Commandant indigène de compagnie, ayant Lions qui précèdent seront déférées au trirang de lieutenant.. bunal de simple police, ct punies un em Sergenis, dont un remplissant les foncprisonnement de un à cing jours, et une tions de fourrier. FÉVRIER . Miticiens. i. suit : Caporaux, sion Oran et intendant en chef de ar- mée sont chargés, etc. Tambours ou clairons, Févr. - Avril. CADI. - Arrélé Electif de la compagnie. du gouverneur général qui institue Les quatre compagnies seront comman un cadi là la résidence de Blidah. dées par un officier indigène ayant rang de (B. .) capitaine. Le complet de la milice sera : Officiers. S.-officiers Fév. --- Avril. - CADI. — Arrélé et troupe. du gouverneur général qui nomme Etat-major. le Sid Ahmed cadi à la résidence de compagnies. Blidah, et qui le soumel à préter Efectif complet. serment, en celle qualité, devant la Cour royale Alger. (B. .) Art. . La solde des officiers, sergents, caporaux et miliciens est fixée ainsi il Savoir : Févr. Mars. Arrêté du gouverneur général qui lève la prohibi- Le capitaine commandant. fr. par inois. tion exportation de béles bovines, Lieutenant. id. Sergent. prononcée par arrélé du sep- p. jour. tembre . (B. .) Caporaux. id. Miliciens. id. Vụ notre arrêté du septembre dernier Tambours ou clairons. id. et celui du janvier suivant; La solde sera payée, à la fin de chaque Art. °r. arrêté du septembre dermois échu, sur les fonds affeclés aux services nier, qui interdit exportation des bêtes boirréguliers . Au moyen de cette solde, les of vines un point de Algérie sur autre, est ficiers et les miliciens pourvoiront à lous et demeure rapporlé. leurs besoins, el auront droit à aucune au Art. . Le directeur des finances est chartre espèce allocation, soit en argent, soit gé, etc. en nature. Si les nécessités de la guerre obligeaient Févr. Mars. ÉQUARRISSAGE. de leur distribuer des vivres en campagne, - Arrêté du directeur de intérieur, la valeur en serait prélevée sur la solde. qui délermine les conditions sous les- Arl . . Il sera abord organisé une com quelles équarrisseur public est adpaguie; les hommes on enrôlera au-des mis à exercer à ce titre (B. .). sus du complet de cette compagnie y seront mis en subsistance. Quand les subsistants Va arrêté du gouverneur général, en atteindront le nombre de soixante, on prodate du juillet , sur les contravencédera à organisation de la seconde comtions en matière de police et de salubrité ; pagnie, et ainsi des autres, jusau complet Art. er. A dater du er avril prochain, de organisation spécifiée dans article qer. tous les animaux morls ou susceptibles ê- Art. . Les officiers seront nommés par le tres abatlus dans la ville et la banlieue Algouverneur général de Algérie, sur la pré-ger, el dans les circonscriptions des comsentation du commandant des troupes fran. munes de Mustapha-Pacha et Hussein-Dey, çaises à Tlemcen. seront enfouis dans un terrain situé à quatre Les sergents et caporaux seront nommés cents mètres de la barraque des ponts et par le commandant des troupes françaises, chaussées, à deux cents mètres de la roule, sur la présentation du capitaine comman et dont les limites seront indiquées, une dant. manière apparente, par administration. A Art. . Le commandant de la place de cel effet les propriétaires desdils animaux Tlemcen sera chargé de tenir la comptabilité sont tenus en faire dans les vingl-quatre générale de cette milice et de faire payer la heures la déclaration à la police. solde, Art. . enlèvement et enfouissement Art. . Le général commandant la divi aura lieu à la première réquisition de la po- GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. lice, du commissaire civil de Kouba et de la les autres points de Algérie. Les patentes gendarmerie, par les soins un entrepre et licences ne seront délivrées aux impé- neur qui jouira du privilége équarrir les trants que sur la présentation de cette autoanimaux el uliliser leurs dépouilles aux risalion. conditions suivantes. Arl. . Il est interdit, dans toutes les loca. Art. . Le transport se fera dans des voi- | lités de Algérie, aux marchands de vins, tures couverles, portant une plaque avec ligueurs, cabaretiers et autres débitants de celle inscription : Equarrissage public. boissons, de vendre en détail ou donner à Art. . Les animaux seront abattus et boire, soit dans établissement même, soit équarris dans le jour. Ceux atteints de ma pour emporter des vins ou autres liquides, ladies charbonneuses le seront en présence aux sous-officiers et soldats. un expert vétérinaire désigné par ad Pourront néanmoins être exceplés des disministration, lequel indiquera les précau- positions qui précèdent un ou plusieurs des tions à prendre el rédigera procès-verbal. établissements dont il agit dans chaque lo. Tous les débris de équarrissage seroul calité, suivant la désignation qui en sera enfouis dans les vingt-quatre heures, à trois faite par le commandant de place, sous forme mètres de profondeur. Les os pourront tou ordre du jour. Copie de cet ordre sera aftefois être utilisés, soit à la préparation de lichée à la porte de établissement et devra noir animal, soit à un autre usage; mais, être représentée à toute réquisition des comle cas échéant, une autorisation spéciale, missaires et agents de police ou de la force délivrée par nous, sera nécessaire, publique. Arl, . emplacement sera tenu dans un Art. . Les contraventions au présent ar- état de propreté tel après enfouisse- rêté seront constatées par procès-verbaux ment il ne en exhale aucune mauvaise des officiers el agents de police, de la genodeur. darmerie et des préposés des contributions Art. . Défense est faite de vendre ou dé- diverses. livrer à la consommation les chairs proves Art. . Les contrevenants seront traduits nant de équarrissage, de les employer à la devaml le tribunal de poilce correctionnelle, nourriture des porcs et autres animaux, et et punis une amende de fi, ei un em. de les utiliser une manière quelconque. prisonnement de trois jours. Art. . La fonte des graisses aura lieu Il sera, en outre, loisible à autorité ad. que sur ledit emplacement. ministrative de prononcer la fermeture tem- Art. . Les contravenlions aux disposi- poraire ou définitive de établissement, en tions dudit arrêté seront punies, conformé. cas de récidive, vu si ledit établissement ment à arrêté du gouverneur général du était une occasion habituelle de trouble ou juillet , une amende de francs, désordre. indépendamment un emprisonnement de Art. . Toutes dispositions des arrêtés aucinq jours, selon le cas. emprisonnement térieurs, auxquelles il est pas dérogé par sera toujours prononcé en cas de récidive. le présent, continueront à recevoir leur Le commissaire civil de Kouba, la gen- plein ct entier effet. darmerie et la police sont chargés, elc. Art. . Le directeur de intérieur, le procureur-général, le directeur des finances et Mars. DÉBITANTS DE BOIS les commandants supérieurs dans chaque SONS. Arrêté du gouverneur gé- | localité sont chargés, elc. néral, relatif à la police des débils - Mars. CHASSE. de boissons. (B. .) () direcieur de intérieur qui interdit Vu art. de arrêté du mars , exercice de la chasse. (B. .) relatif à la police des cabarets dans la ville Vu les arrêlés de M. le gouverneur géné- et dans la banlieue Alger : ral, en date des décembre et mars Arl. Jer. Aucun café ou établissement , sur exercice de la chasse : de débits de vins, liqueurs ou autres bois- Art. er. A partir du mars courant la sons, sous quelque dénominalion que ce chasse est interdite, dans la province Alsoit, ne pourra ouvrir sans autorisation ger, sur les terres non closes cultivées ou du directeur de intérieur à Alger, des non cultivées, sous les peines porlées par sous-directeurs ou commissaires civils sur arrêté sus-visé du mars . Art, . Les commissaires civils, la geita () Voy. ci-dessus arrêté du mars ct note. darmerie et la police sont chargés, clc. Arrété du : Para MARS . -- va Mars. - Avril, - CULTES. • Or Art. . Le directeur de intérieur est donnance royale qui approuve la chargé, etc. nomination faile par évêque Al- Mars. Avril. MARCHÉ AUX ger de M. Suchet aux fonctions de CHEVAUX, vicaire général de sa cathédrale. Arrêté du direcleur de (B. .) intéricur qui déiermine emplacement sur lequel le marché aux che- La nomination faite par évêque Alger vaux ou aux béles de somme sera de abbé Suchet (Jacques), chanoine de sa provisoirement transféré().(B.). cathédrale, aux fonctions de vicaire général, est agréée. Vu ordonnance royale du octobre Notre garde des sceaux, ministre secré- | ; taire Etat au département de la Justice et Vui les articles el du Code pénal; des Colles, est chargé, etc. Considérant il est urgent de transfé- rer le marché aux chevaux dans un lieu à Mars — Avril. -Cultes. Orla fois moins gênant pour le pallic et plus donnance royale qui approuve la commode pour le commerce que emplacenominalion faite par évêque Al ment affecté actuellement à celle destinager de M. Ĝ’slalter en qualilé de tion. chanoine sa cathédrale. (B. .) Art. er. A partir du er avril prochain, le marché aux chevaux, ou autres bêtes de La nomination faite par évêque Alger de abbé G'stalter (Ubald), secrétaire de somme ou de trait, sera transféré provisoison évêché, au canonicat vacant dans son rement sur esplanade Bab-el-Oued. Il se tiendra à extrémité nord-ouest de église cathédrale par la démission de abbé Suchel, est agréée. cel emplacement, et sera limité par une li- Notre garde des sceaux ministre secré- gne droite qui partira de angle est du laire Etüt au département de la Justice fort des Vingt-Quatre-Heures, se dirigeant vers la mer, et des Culles est chargé, etc. Art. . On ne pourra faire stationner ni - Mars. COMMISSIONS SANI essayer les chevaux ou autres animaux mis Taires. — Arrélé du gouverneur gé- en vente que sur cet emplacement; autre néral, qui nomme le sieur Poulie ca- partie de esplanade, la route ainsi que la pilaine de santé à Mostaganem. voie qui conduit à la mer devront toujours (B. .) rester entièrement libres. Art. . Ce marché se tiendra Irois fois par Art. er. Le sieur Louis Poulié est nom semaine, les mardi, jeudi et samedi, de neuf mé capitaine de santé à Mostaganem, en heures du walin à midi, dans la saison remplacement du sieur Marencowich, dé- hiver, est-à-dire depuis le er octobre missionnaire. jusau er mars, el de huil heures à onze Art. . Il jouira en cette qualité un heures du matin dans la saison été, est- Iraitement annuel de francs, à partir à-dire depuis le er mars jusau er ocdu jour de son entrée en fouclions. tobre. Art. . Le directeur de intérieur est En conséquence les chevaux ou autres cbargé, etc. animaux ne pourront stationner sur la place Mars. Avril. MILICE AFRI- avant ou après les heures indiquées cidessus. CAINE. Arrêlé du gouverneur gén Art. . Il est expressément défendu anéral portant il seraformé à Bone mener sur le marché des chevaux ou autres une compagnie de sapeurs-pompiers. (B. .) animaux qui seraient alleints de maladies contagieuses. Vu art. de ordonnance royale du Arl. . Les chevaux devront êlre constam- juillet , art. Jer de ordonnance ment conduits à la main ou attachés aux du octobre , et art. de arrêlé poteaux qui seront placés par les soins de du octobre ; administration dans les limites ci-dessus Art. fer. Il est formé à Bone une com indiquées. pagnie de sapeurs-pompiers dans la milice africaine. (n) Voy. ci-ucssous arrêté du juillet . -- -- GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Art. . En cas de contravention à une expropriées pour cause utilité publique, ou à autre des dispositions qui précèdent, et les indemnités dues aux propriétaires dé- les chevaux ou autres animaux seront mis possédés seront réglées conformément à aren fourrière, et leurs gardiens ou proprié- rêlé du décembre dernier. laires seront, sur procès-verbaux des agents Art. . Le directeur de intérieur et le de police ou de la gendarmerie, traduits de directeur des finances sont chargés, elc. vant le tribunal de simple police et passibles des peines prononcées par les articles et - Mars. MAIRIES.- Arrêlé du du Code pénal. gouverneur général, qui nomme le Art. . Il est dérogé en rien aux règlesieur Lavollée maire de la commune ments en vigueur sur la police des marchés de Mustapha-Pucha. (B. .) et qui ne sont pas contraires aux dispositions ci-dessus. Vu ari, de ordonnance du octo- Art. . La police el la gendarmerie sont bre ; chargées, elc. Vu arrêté du avril ; Art. °r. Le sieur Lavollée, nolaire à Al- — Mars. - COLONISATION. --Ar- ger et propriétaire à Mustapba-Pacha, est rêté du gouverneur général, porlanı pomine maire de cette commune en remil sera formé dans le territoire de placement du sieur Ledeau, décédé. Douera un centre de population com- Art. . Le directeur de intérieur est chargé, etc. posé de deux cent cinquante à trois cents familles. (B..) Mars. Avril. NOTAIRES. Arrélė ministériel qui transfère à Vu article de arrêté du er décembre Blidah office de nolaire élabli à sur le séquestre; Vu les articles , et de arrêté du Bouffarick par décision ministé- rielle du mai . (B. .) avril , concernant la concession des terres et la formation de centres de population; Vu les plans produits; Mars. - Avril. MILICE AFRI- Considérant il importe de fonder dans CAINE. Arrélé du gouverneur gé- le Sahel un établissement central où les dinéral qui porte à deux le nombre vers services administratifs puissent se réudes sous-lieutenants dans les compa. nir, et dans lequel les populations agricoles voisines trouvent les ressources et les indusgnies de Blidah. (B. .) Iries qui leur seront nécessaires ; Vu la situation de effectif de la milice de Considérant que Douéra contient, dès à Blidah ; présent et depuis longtemps, de grands éta Vu le S de art de arrêté du blissements militaires, et que sa situation, décembre dernier; qui a fait déclarer chef-lieu du district, est Arl. er. Le nombre des sous-lieutenants eminemment propre à satisfaire aux condi sera porlé à deux dans les compagnies de tions qui viennent être énoncées; Blidah comme dans celles de la milice Al- Art. er. Il sera formé dans le territoire ger (intra muros). de Douéra un centre de populalion com Art. . Le directeur de intérieur est posé de deux cent cinquante à trois cenis fa- chargé, etc. milles, sur emplacement désigné au plan Mars. Avril. MILICE AFRI- ci-annexé et conformément aux indications CAINE. Arrélé du gouverneur gé- de ce plan. néral qui crée à Blidah une troisième La circonscription territoriale qui devra être affectée à ce centre de population sera compagnie de milice africaine. ullérieurement déterminée. (B. .) Art. . Il sera fait remise à la direction Vu arrêté du octobre ; de intérieur, par la direction des finances, Considérant que le chiffre de la populades terres qui se trouveraient appartenir au tion européenne de Blidah permet de dondomaine dans les limites de cette circon ner de extension au cadre de la milice de scription. Quant aux parcelles comprises celte ville; dans le même territoire et reconnues comme Art, fer. Il sera formé à Blidah une troiappartenant à des particuliers, elles seront sième compagnie de milice africaine. AVRIL . Toutefois, dans les cas urgence extrême, exécution, à la charge de faire immédiate. ment connaitre les motifs de sa décision à notre ministre secrétaire Etat de la guerre, damnalion à mort ne pourra avoir , qui nous en rendra compte, gérie, sans au préalable il en ral, ne pourra, dans aucun cas, être délégué. Ordonson effet dans loute étendue de Art. . Le directeur de intérieur est le gouverneur général pourra ordonner bargé, etc. jer - Åvril. - JUSTICE. nance royale portant aucune con- été compte au roi. (B.). Vu les articles et de notre ordonnance du février sur organisation de la justice en Algérie; Ari. Jer Aucune exécution à mort, par quelque juridiction elle ait été ordonnée, ne pourra avoir lieu dans toute étendue des possessions françaises en Algérie au- Tant il nous en aura élé rendu compte et que nous aurons décidé de laisser un libre cours à la justice (). Ce pouvoir, attribué au gouverneur géné- Art. . Notre ministre secrétaire Etat de la guerre, président du conseil, est chargé, etc. - Avril. ORDONNANCE ROYALE relative au recrutement des régiments de chasseurs Afrique. Vu la loi du mars , sur le recrutement de armée; Vu ordonnance du avril , relative aux engagements volontaires ; Vu ordonnance du août , sur () Cette 'disposition est point nouvelle, et il est pendant le temps de paix, et sur le terrimalheureur que on se soit trouvé dans la nécessité foire des divisions militaires du royaume de la rappeler. - Voici la circulaire que, dès le mois seulement. de septembre , le ministre de la guerre adressait Je vous recommande, en conséquence, de Aux commandants des divisions militaires. faire surseoir à exécution des condamna- Le ministre secrétaire Etat au départe- tions à la peine de mort, même quand il ne ment de la guerre à MM. les lieute serait pas formé de demande en faveur des nants généraux, commandant les divi- condamnés, et de m'adresser les expéditions sions militaires. de jugements, ainsi que la procédure, avec septembre . Ordre de surseoir à votre opinion sur les circonstances qui pourraient recommander les condamnés à la exécution des condamnations à la peine clémence royale. » de mort, jusà décision prise par suite de examen des circonstances qui pour- Les prescriptions de celte circulaire, inraient recommander les condamnés à la spirées par un sentiment si louable humaclémence royate. nité, ne furent point, à ce il parait, suivies en Algérie; car M. le duc de Rovigo, Général, le roi regarde le droit de grace cédant au cri de sa conscience indignée, comme la plus précieuse des prérogatives de exprimait ainsi dans un ordre général inséré au Moniteur Algérien du juin : La loi assujettissant pas exercice de ce a Le général en chef a appris, par des droit à la condition que le condamné im- rapports dignes de foi, que des hommes plorera la miséricorde royale, la grace peut avaient disparu dans les prisons et avaient elre accordée, dans intérêt de la justice et été mis à mort sans jugement. Il rappelle de humanité, lors même elle est pas aux officiers et aux troupes que, si un imdemandée. périeux devoir les oblige être les exécuest surlout lorsil y a condamnation teurs des sentences capitales rendues par à la peine capitale que le roi a voulu que les conseils de guerre, cette douloureuse né- exécution de arrêt fût toujours suspencessité est adoucie par la pensée ils due jusà décision prise par suite de exa obéissent à la loi, et est pour cela elle men des circonstances de affaire, dont il a ordonné que la sentence fût toujours lue Cal rendu compte à Sa Majeslé. au condamné en présence des troupes qui Celte mesure, qui déjà exécute à égard doivent exécuter. Les troupes doivent edes condamnalions prononcées par les cours fuser leur ministère à toute exécution qui ne assises, a paru devoir appliquer aussi aux serait pas précédée de celle formalité; car condamnations à la peine capitale pronon ce ne serait plus un assassinat dont elles cées par les conseils de guerre, du moins se rendraient les complices, et la responsabisa couronne. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. batzueksanca a peste; is !, organisation des chasseurs Afrique (). Vu les articles , et de arrêté du Vu ordonnance du septembre , avril , concernant la concession de terportant organisation des cadres des divers res et la formation de centres de population la esi par le corps de toules armes ; agricole. Vu ordonnance du décembre , Vu les plans produits ; portant organisation des corps de troupes Considérant il importe de relier entre indigènes en Algérie ; eux, par un village intermédiaire, ceux déjà Art. er. Le recrutement des quatre régis existants de Dély-Ibrahim et Drariah, et par inents de chasseurs Afrique a lieu : ce moyen de rendre plus sûres les commu- ° Par des jeunes soldats provenant des nications par la roule Alger à Douéra et appels; principalement augmenter la sécurité des ° Par des engagements volontaires, con ſermes et propriélés situées en arrière; contractés conformément aux dispositions de la sidérant que le territoire El-Achour, comloi du mars et des ordonnances des posé en grande partie de terres domaniales ayril et janvier ; et séquestrées, offre toutes les conditions ° Et, subsidiairement, par des militaires nécessaires à établissement une populaappartenant aux régiments de cavalerie de tion européenne; armée, Art. er. Il sera formé sur le territoire Art, . Les dispositions de notre ordon- El-Achour, district de Douéra, un village nance du avril , contraires aux pre composé de cinquante familles ; il sera conscriptions ci-dessus, sont et demeurentrap struit sur emplacement désigné au plan portées. annexé et conformément aux indications de Art. . Notre ministre secrétaire Etat de ce plan, La circonscription territoriale ren. la guerre duc de Dalmatie) est chargé, etc. fermera cinq cents hectares environ, com- Avril. pris au plan cadastral également ci-joint. COLONISATION. Art. . Il sera fait remise à la direction de Arrété du gouverneur général por- intérieur, par la direction des finances, des tani il sera formé sur le territoire Terres qui se trouveraient appartenir au doEl-Achour, district de Douéra, un maine dans les limites du territoire ci-desvillage composé de cinquante fa- sus spécifié, Quant aux parcelles comprises milles. (B. .) dans le même territoire et reconnues comme Vu