MILICE AFRICAINE. Lors de la première expédition de Constantine, le peu de troupes qui garnissaient la ville ayant été obligées de marcher contre des rassemblements assez nombreux Arabes hostiles qui menaçaient nos avant-postes au delà de Bouffarik, la milice africaine a montré le plus grand empressement et la meilleure volonté à faire le service de la place, et elle est acquittée de cette tâche avec une exactitude et une vigilance au-dessus de tout éloge. Nous avons vu plus haut que, pendant la seconde expédition de Constantine, la milice de Bồne avait gardé les forts extérieurs de cette place. autorité militaire a eu à se louer du concours elle lui a prêté dans ce moment critique, où la faible garnison de Bône était harassée de fatigue, et ne suffisait plus à la garde des postes. Plus tard, sans doute, le service de la milice africaine permettra occuper utilement les troupes aux grands travaux de routes et de desséchements déjà commencés, et que le manque de bras ne permet pas de poursuivre avec activité. effectif actuel de la milice africaine, tant à Alger que dans le massif, est de , hommes, répartis en trois bataillons intrà-muros et deux extra-muros. La milice de Bône se compose un bataillon et de quatre compagnies : son effectif est environ hommes. Celui de la milice Oran est de hommes. A Mostaganem la milice compte dans ses rangs Maures et Européens. A Bougie effectif est de hommes, qui forment deux compagnies. Chargée quelquefois du service un ou deux postes, la milice est toujours acquittée de cette tâche avec beaucoup de zèle et de dévouement. XII. ÉTAT DES DÉPENSES FAITES POUR ENTRETIEN DU MATÉRIEL DE ARTILLERIE EN AFRIQUE, DEPUIS . EXPÉDITIONS DÉSIGNATION MONTANT des DE MASCARA OBSERVATIONS. DES ANNÉES. DE BOUGIE, DÉPENSES. et DE TLEYSBX. ..... ,f c ..... ,fc Jusen , époque à laquelle on a commencé à établir un budget spécial pour Afrique, les dépenses de entretien du matériel de artillerie ont été imputées sur les crédits accordés pour celles de France. Depuis lors les allocations budgétaires, pour ce service en Afrique, ont été portées à , francs par an; si les dépenses indiquées au présent tableau ne é- lèvent point, par chaque exercice, à cette somme, il en faut pas conclure que la dépense a été inférieure, mais seulement que la différence, à très-pea de chose près, a été dépensée dans intérieur en achats approvisionnements que les localités ne pouvaient fournir et qui ont été envoyées de France. Les dépenses de étant pas encore connues au ministère, on a pu en donner ici le chiffre. ..... ..... ,f OOC XIII. TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE EN ALGÉRIE, DEPUIS JUILLET JUSQUES ET COMPRIS . S er. ALGER DÉFENSES DE LA PLACE. Alger. Aussitôt après la prise Alger on est occupé des travaux les plus urgents pour assurer la mise en état de défense de la place. On a dégagé les abords de la Casbah des maisons qui les obstruaient; on a rectifié et refait deux portes de ville impropres aux communications on voulait se procurer; on a tracé de nouveaux alignements de rues, en dirigeant les percées de manière à faciliter les rassemblements de troupes et action de la garnison, si les circonstances exigeaient. En même temps au fort de Empereur la brèche causée par explosion qui avait ouvert cet ouvrage aux Français était réparée, on empressait améliorer, à intérieur Alger, tout ce qui pouvait augmenter sa résistance contre une attaque. Des déblais étaient entrepris au Fort-Neuf pour envelopper un fossé, et assainir ainsi les beaux souterrains qui y trouvaient; une batterie terrassée à barbette était élevée près de la Pêcherie; on restaurait les parties enceinte avoisinant la rue Macaron, hôpital Caratine, le magasin du génie; enfin on complétait organisation du Fort-Neuf au moyen de revêtements escarpe maçonnés, et les mesures défensives partout où le besoin en révélait. TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE Ces opérations essentielles terminées, et la certitude étant acquise que la capitale de la régence pouvait être désormais regardée comme à abri de toute insulte, on sentit combien il importait étendre au dehors action de autorité française, assise solidement au dedans. Borner occupation à la possession même Alger, consentir à laisser la garnison pour ainsi dire captive dans ses murs, eût été renoncer aux bénéfices une conquête chèrement achetée; eût été frapper de stérilité et impuissance les projets avenir qui dès abord avaient saisi tous les esprits. Des dispositions furent immédiatement arrêtées pour tâcher de soumettre peu peu à notre influence les tribus du massif Alger, et les amener à reconnaître la souveraineté de la France. A E., la Maison-Carrée et la Ferme-Modèle, destinées à surveiller efficacement embouchure et une portion du cours de Arrach, furent protégées par des redoutes et des blockhaus, tandis à O. on construisait un camp à Dély-Ibrahim : intervalle considérable qui séparait ces points extrêmes fut couvert par autres camps, élevés à Tixé- raïn, à Birkadem et à Kouba. Plus tard, en vue de se rapprocher de la plaine de la Métidja, et en maîtriser étendue le mieux possible, des ouvrages de même nature effectuèrent à Doueira, à Bouffarik et à Mahelma; enfin on étudia et on organisa des de défense ayant pour but de se relier, en avant de Bouffarik, un côté avec la mer, de autre avec Atlas. En même temps on fortifiait ces divers points, de nombreuses voies étaient entreprises et poussées avec vigueur à effet de les unir. Parmi ces communications, un parcours total de , mètres, dues entièrement au zèle des officiers du génie et au dévouement des troupes, on remarquait : la route de la porte Babazoun au fort de Empereur; celle dite de ceinture, qui, partant de Ben-Achnoun, aboutissait à la Maison-Carrée; celle qui de la porte Bab-el-Oued va rejoindre le chemin du fort de Empereur au delà de la Casbah; celle conduisant au camp de Kouba, de Birkadem et de Doueira; enfin, celle qui de ce dernier point se ramifiait sur Oued-Telata et Bouffarik, une part, et Mahelma, de autre, pour atteindre ultérieurement Jes villes importantes de Blidah et de Coléah. Indépendamment de ces mesures, qui permettaient à nos soldats de se montrer partout où leur présence était nécessaire, on avisa au moyen être rapidement instruit des moindres mouvements opérés par les ennemis; et, dans ce dessein, on crea une ligne télégraphique composée de cinq stations, embrassant Alger, Bouzaréah, Dély-Ibrahim, Doueira et Bouffarik. lignes CASERNEMENT. Les besoins de la défense ainsi assurés pour les premiers temps, il restait à satisfaire à des exigences non moins impérieuses, celles concernant habitation des troupes. Lors de la conquête, abstraction faite des casernes des janissaires, en très-mauvais état et nullement appropriées à nos usages, Alger offrait pour tout abri à nos hommes que des maisons particulières, où les corps disséminés échappaient inévitablement au frein si salutaire, en tout lieu, de la surveillance et de la discipline, frein en pays conquis on doit surtout attacher à resserrer. Pourvoir au logement des soldats et des officiers une manière sortable était donc une EN ALGÉRIE. cuvre pressante, et est vers obtention de ce résultat que furent dirigés tous les efforts de autorité. A intérieur de la ville on se hâta de restaurer les quartiers et pavillons de la Casbah ; les bâtiments de la porte de France, qui pouvaient à peine recevoir hommes, furent installés pour hommes avec leurs accessoires; des édifices convenables, affectés au gouverneur, au lieutenant général, à intendant en chef et aux officiers de armée, reçurent les appropriations et améliorations désirables; les souterrains voûtés du Fort- Neuf, disposés avec entente, permirent y placer , hommes, moyennant certains ouvrages assainissement; une prison militaire, capable de contenir détenus, fut organisée rue Salluste, prison à laquelle il ne manque un préau, que des démolitions projetées lui assureront bientôt; enfin, les casemates du fort des Vingt-Quatre-Heures furent arrangées de manière à servir de lieu de reclusion. A extérieur Alger, grâce aux dispositions prises au palais de Mustapha, et à érection de baraques en pisé sur ce point, on réussit à y concentrer , hommes; une caserne neuve en maçonnerie fut créée pour hommes au fort de Empereur, les locaux des grands Tangarins offraient asile à une batterie artillerie. Le faubourg de Babazoun vit entreprendre, pour le train des équipages, un quartier qui achève maintenant, et deux autres destinés à la cavalerie, en même temps que, sous la protection des ouvrages de la Maison-Carrée, de Dély-Ibrahim, de Kouba et de Birkadem, on établissait à Hussein-Dey, à Ben-Achnoun, à Abouderbah et à Bensiam, des locaux provisoires propres chacun à assiette un escadron de cavalerie. Les camps eux-mêmes on avait tracés, outre les ressources ils offraient aux services administratifs, en présentaient de fort avantageuses pour abriter les troupes : le camp de Kouba logeait hommes; celui de Tixéraïn ; celui de Birkadem ; la Maison-Carrée et la ferme expérimentale étaient disposées une et autre pour un bataillon, sans compter on avait la faculté de grouper à Mahelma hommes et chevaux; à Doueira, , hommes et chevaux; à Bouffarik, hommes et chevaux. tandis que HÔPITAUX, On avait veillé avec une égale sollicitude à tout ce qui concerne non-seulement la santé du soldat mais aussi son bien-être. Deux des anciennes casernes des janissaires, tout à fait impropres au logement suivant nos usages, celles Caratine et Bab-Azoun, avaient été utilisées pour servir hôpitaux inté- rieurs, et offraient une contenance de malades. Trois autres casernes, situées hors la porte Bab-el-Oued, ayant dans origine pareille destination que les précédentes, permirent y organiser hôpital de la Salpétrière pour lits, tandis on en créait un autre pour , au jardin du dey, soit en améliorant les locaux existants, soit en construisant plusieurs salles en maçonnerie, soit enfin en érigeant des baraques en planches. un autre côté, les souterrains de la Pêcherie, que leur mauvais état et leur humidité laissaient sans emploi, furent assainis et réparés de telle sorte, on y put placer la plus grande partie des approvisionnements en vin de armée, en même temps que ceux en TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE grains se déposaient dans les locaux voûtés de la Marine, dont la surface était doublée par la confection un plancher supérieur. Enfin la caserne des Lions était appropriée au service des lits militaires, et disposée de façon à recevoir les effets ainsi que le matériel qui y rattachent. Les détails dans lesquels on est entré jusici prouvent combien est vaste ensemble des travaux exécutés ou entrepris tant à intérieur que dans les environs de la capitale de la régence; cependant cette ville se trouvait, au moment de la conquête , tellement dépourvue établissements de toute espèce, il reste encore beaucoup à faire, beaucoup à dépenser, pour arriver au but final on veut atteindre. II paraît superflu de appesantir dans cette notice sur la série des ouvrages projetés dans avenir, leur énumération devant être consignée dans les documents spéciaux qui seront produits à cet égard; il est néanmoins deux points sur lesquels il est essentiel de fixer attention la plus sérieuse des Chambres : est, une part, insuffisance étendue de la ville Alger, relativement aux besoins une population toujours croissante, et la nécessité il y a de chercher dans les faubourgs de Bab-Azoun et de Bab-el-Oued des emplacements dont on manque à intérieur, soit pour les bâtisses particulières, soit pour la création des établissements militaires destinés à remplacer ceux dont extension projetée du port commandera la cession à la Marine, sur le Môle, près du Phare, et sur la digue en avant de la porte de France, auquel cas, il serait indispensable de couvrir lesdits faubourgs par des ouvrages défensifs; autre part, est article des acquisitions ou des locations, qui ont causé et occasionnent encore des frais excessivement onéreux. EMPLOI DES TROUPES AUX TRAVAUX MILITAIRES. La plupart des travaux de routes, de desséchements et autres dont il a été fait mention, outre ils étaient dirigés par les officiers du génie, ont dû leur exécution au dévouement des différents corps de armée: des ouvrages que ennemi pouvait chercher inopinément à interrompre exigeaient la présence ouvriers capables de combattre au besoin, et cette considération, jointe au désir économiser les deniers de État, comme aussi endurcir à la fatigue des hommes il eût été fâcheux de laisser dans inaction, suggérèrent idée organiser des ateliers militaires. Ces ateliers, sur lesquels les soldats et sous-officiers du génie servaient de piqueurs, étaient formés par des détachements tirés des divers corps de la garnison, et est à leur concours, à leur zèle, il faut reporter le mérite des beaux résultats obtenus depuis sept ans dans cette partie de Algérie. Le salaire attribué aux travailleurs variait suivant utilité de leurs services: les hommes en général recevaient un supplément de vivres; les ouvriers art centimes, et les sousofficiers-surveillants centimes en sus des rations délivrées. La marche suivie à ce sujet a procuré les plus grands avantages, et il est vivement à désirer on profite du calme de la paix pour développer ces sortes opérations sur une échelle plus étendue. --- EN ALGÉRIE. S . ORAN. DÉPENSES. Dès , est-à-dire aussitôt après Oran fut tombé au pouvoir de armée fran- Oran et Mers-el- çaise, les premiers soins du corps occupant se tournèrent vers amélioration des fortifi- Kébir. cations non-seulement de la place, mais aussi de Mers-el-Kebir, qui en est une annexe indispensable, attendu la sûreté du mouillage que trouvent vers ce dernier point les bâtiments, pour lesquels la rade Oran offre des dangers réels. Malgré une longue possession de cette ville, malgré de nombreux travaux ils y avaient effectués, les Espagnols, et après eux les Turcs avaient tellement négligé les mesures concernant sa mise en état de défense, il y eut urgence à réparer cette omission. On empressa de restaurer les forts Saint-André et Saint-Philippe; et pour leur assurer, ainsi au Château-Neuf, efficacité action désirable, on démolit et on rasa les massifs de maisons intermédiaires qui en masquaient les vues. Les ouvrages extérieurs de la Marine, de Saint-Grégoire et de Sainte-Croix, protégeant les approches au N. et à O. de la place, on se hâta de se prémunir également au S. et à E., par la construction autour de la ville, sur un rayon de , mètres environ, avant-postes en maçonnerie, soutenus par des redoutes et des blochaus. On avisa aux moyens éclairer parfaitement les ravins de Sidi-Chabal et Ras-el-Aïn , en même temps on donnait des formes défensives à la mosquée de Kerguentah, à la Maison de la Ferme, et que, un autre côté, on réparait les escarpes de Mers-el-Kebir, ainsi que les citernes. Plus tard on établit le camp du Figuier pour , hommes, pour , hommes, ainsi que ceux du Ravin- Blanc et de Messerguin, afin étendre sur les dehors action de la garnison, et de se ré- server la possibilité de livrer avec sécurité une certaine étendue de terres à la culture. CASERNEMENT. Ces prévisions militaires se coordonnaient avec autres non moins importantes, celles relatives à habitation des troupes. Tandis on restaurait à Mers-el-Kebir les bâtiments destinés à servir abri au soldat, et on y préparait installation de condamnés, on appropriait en ville des locaux pour usage des officiers et des employés; on construisait une écurie au Fort-Neuf; les édifices situés au Château-Neuf, aux forts Saint-André et Saint-Philippe, furent remis en état, et on occupa améliorer, étendre le casernement de la vieille Casbah, tout en utilisaut pour y placer de la cavalerie les maisons particulières qui y prêtaient. Une bâ- TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE tisse nouvelle élevée à cet effet reçut une batterie artillerie; on entreprit de loger à Kerguentah six escadrons, travail considérable qui achève en ce moment; enfin, on efforça de remédier à insuffisance des ressources disponibles en logement, soit par érection de baraques en bois partout où le besoin en révélait, soit par des acquisitions ou des locations de propriétés privées. ensemble de ces dispositions fournira des emplacements pour , hommes, chevaux et officiers, indépendamment de assiette dans la vieille Casbah un hôtel pour les conseils de guerre, et une prison capable de contenir détenus. HÔPITAUX. On veillait avec non moins de sollicitude à tout ce qui concerne, soit les hôpitaux, soit les services administratifs. On tirait parti de la mosquée de la vieille ville pour y réunir les malades, et les arrangements étaient pris pour y trouver au besoin lits. Une manutention, dite des Trois-Fours, dont chacun contenait rations, était organisée, et on disposait les magasins de Sainte- Marie, à la Marine, de manière à pouvoir y déposer les approvisionnements de blé, farines et liquides ; des locaux tenus à loyer complétaient les abris indispensables aux corps, aux effets de campement ainsi au matériel des vivres. ROUTES ET COMMUNICATIONS. Les environs Oran étant pas, comme ceux Alger, exposés à des causes insalubrité par effet des eaux stagnantes, il y a pas eu opérations de desséchement à effectuer sur ce point; mais ardeur et la patience des troupes en ont pas moins été soumises à de rudes épreuves par la confection des communications ayant pour but de relier avec le siège de autorité les différents postes fortifiés. Au nombre de ces communications, on doit citer en première ligne celle tracée le long de la mer, qui part du fort la Moune et aboutit à Mers-el-Kebir. Cette voie, un développement total de plus de , mètres, qui a été creusée dans le roc vif sur , mètres environ, et a exigé une percée souterraine de mètres, présentera, quand elle sera terminée, de grands avantages : sous le rapport commercial, elle permettra de diriger par terre sur Oran toutes les marchandises, faciles à débarquer grâce à la sûreté du mouillage; sous le point de vue défensif, elle donnera le moyen de maîtriser entièrement la baie par des feux à bonne portée. Cette cuvre magnifique achèvera en . Afin de ne pas répéter ici des détails sans objet en ce qui touche emploi des soldats aux travaux militaires, on croit devoir, en finissant cet article, renvoyer aux observations consignées à cet égard dans la partie de cette notice concernant la place Alger. Mostaganem, Arzew. occupation Oran et de Mers-el-Kebir, en nous livrant ces établissements maritimes, a privé les indigènes des débouchés importation ou exportation ils auraient pu trouver sur ces points; mais pour rendre cette mesure entièrement efficace, il fallait encore emparer de Mostaganem, lieu par lequel on aurait pu faire écouler les marchandises de intérieur, et en recevoir du dehors, en soustrayant ces mouvements à notre surveillance. EN ALGÉRIE. La possession de ce poste et Arzew, qui en est une annexe obligée, en nous conférant la jouissance de cette portion du littoral, ailleurs fertile, nous donne la faculté avoir là une place de dépôt propre à ravitailler les troupes qui devraient agir sur le Schélif; il y avait donc tout à la fois intérêt commercial et militaire à y maintenir. Voici, du reste, les travaux exécutés depuis la conquête aux deux endroits ci-dessus dénommés : On a restauré enceinte de la ville haute, dite de Matamore, et amélioré ses moyens de résistance; on a organisé le front de la grande porte, pour en faire une espèce de réduit en le fermant à la gorge; les communications avec le poste de la Marine ont été assurées, et on a jeté sur le ravin de Mostaganem un pont que protége une maison crénelée sur ses bords; les fortifications Arzew ont été mises en état. Relativement aux bâtiments militaires, après avoir avant tout veillé aux besoins du casernement, on est occupé installer convenablement le logement du commandant supé- rieur, et on a entrepris à Arzew la construction un quartier pour hommes ainsi que établissement une manutention. A Mostaganem on a profité une mosquée pour у créer un hôpital, auquel on a adjoint, comme dépendances, un marabout et quelques baraques en planches. Les masures de la ville haute ont été, par de nombreuses appropriations, utilisées le mieux possible pour habitation; enfin on a paré par des locations de maisons privées aux exigences des services administratifs, dès on est convaincu ne pouvait y suffire autrement. La route qui réunit Mostaganem à Matamore a été amenée au degré désirable de viabilité. sen, Tafna, Harch- Dans le but de porter un coup décisif à la puissance Abd-el-Kader dans la province Mascara , TlemOran, et de relever dans esprit des Arabes honneur de nos armes, affaibli peut-être par goun. le revers de la Macta, une expédition fut entreprise contre Mascara, et suivie presque aussitôt une autre sur Tlemsen, Les événements de la guerre ont pas permis au corps du génie de créer des établissements permanents sur ces points; mais cette campagne a procuré de fort utiles renseignements par le lever exact et une reconnaissance détaillée du pays que armée a parcouru: ce travail embrasse un développement de plus de lieues. Pour ravitailler avec plus de facilité Tlemsen, où on avait laissé garnison française, et en même temps enlever à ennemi le débouché importation et exportation que lui offrait le cours de la Tafna, on se détermina à faire asseoir un camp non loin de embouchure de cette rivière, et à emparer simultanément de ile de Harchgoun, située vis-à-vis. exécution de ce double projet a motivé les ouvrages suivants : Tafna. Construction une ligne pour protéger les débarquements, soutenue à ses extrémités par les forts Clauzel et Rapatel; Érection de deux redoutes, à mètres de embouchure, afin de maîtriser les berges droite et gauche de la rivière, et assurer aux corps occupants les moyens aller puiser eau potable nécessaire à leurs besoins; Création un troisième fort, nommé Mustapha, appuyé de deux blockhaus, dans le TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE dessein de tenir les Arabes à bonne distance, et de fouiller des plis de terrain ou revers échappant aux feux des postes ci-dessus énoncés; Organisation un réduit dans chaque ouvrage particulier, avec logements, abord en planches, plus tard en maçonnerie, capables de contenir , hommes; Dispositions défensives du poste de la plage, et formation un môle, poussé à mètres en mer, ayant pour objet de favoriser les arrivages amis, et de prévenir toute surprise de ce côté de la part de tribus hostiles. Les deux postes de Tlemsen et de la Tafna ayant dû être abandonnés, il y a pas lieu de donner suite aux travaux commencés.. Harchgoun. A Harchgoun on a pratiqué un débarcadère et un abri pour une goëlette; on a élevé des baraques pour les hommes et pour les vivres, avec deux fours de à rations; on a construit en maçonnerie, au bas de la rampe du débarcadère, un magasin aux subsistances, très-utile comme entrepôt; enfin, on a mis en état les citernes de île, après avoir inutilement cherché à obtenir des eaux jaillissantes par le forage un puits artésien. S . BOUGIE. Bougie. La ville de Bougie, au moment où les Français en sont emparés par une attaque de vive force, offrait que des maisons la plupart en ruines, dont les habitants avaient tout emporté en partant. Il a donc fallu recréer les ressources indispensables à la garnison, et est dans ce but ont été entrepris les travaux ci-après énumérés. DÉFENSES. Afin interdire aux Arabes accès des hauteurs où ils auraient plongé dans les ouvrages, et inquiété continuellement nos troupes, on a commencé dès abord par construire sur le sommet du Gouraya, à près de mètres au-dessus du niveau de la mer, un fort, dont les escarpes ont été élevées de manière à les mettre à abri de escalade, qui a été fermé à sa gorge par un mur parapet, et muni une belle citerne contenant mètres cubes eau; mais action de cet ouvrage ne suffisant pas pour opposer, vers O., aux incursions des Kabaïles, on a tracé de ce côté une enceinte continue crénelée, de centimètres épaisseur et de mètres de hauteur, qui assure à nos soldats la libre disposition du reste de la presîle à E. Outre ces premières précautions, on a restauré la Casbah et le fort Abd-el-Kader, lesquels, indépendamment de leur action sur la ville, surveillent efficacement, avec les batteries de Sidi-Hussein et de Sidi-Ahmed, la rade et le mouillage; deux camps retranchés ont été érigés, un supérieur, capable de recevoir deux bataillons; autre inférieur, pour un bataillon et un escadron. En avant de ce dernier camp, on a établi un poste à la Maison- Crénelée, et éclairé les approches de la place par des redoutes , des blockhaus et par le EN ALGÉRIE. fort Clauzel, destinés à étendre la limite du pacage pour les bestiaux de la garnison, ainsi que la liberté de mouvement de cette dernière. un autre côté, deux magasins à poudre pour , kilogrammes ont été créés, et le fort Moussa a vu reconstruire une de ses faces, ainsi que ses voûtes et parapets en mauvais état. Plus tard, en vue de restreindre la défense de Bougie à de moindres proportions, basées sur hypothèse où on y conserverait un ou deux bataillons, on a relié le mur joignant la porte Fouka, le fort Moussa et la hauteur de Bridjah par une enveloppe qui, se rattachant au fort Abd-el-Kader, permet de concentrer les forces sur une étendue beaucoup plus bornée. CASERNEMENT. Relativement aux mesures concernant habitation des troupes, abstraction faite des baraques situées dans les ouvrages dont il vient être parlé, et un grand nombre de logements préparés en ville pour les officiers et soldats, on a spécialement affecté au casernement, à intérieur de Bougie, la mosquée de la Casbah , et le bâtiment à la gorge du fort Moussa; au dehors, celui construit dans enceinte du fort Gouraya : mais il importe de remarquer que les abris en planches on a utilisés jusici sont loin offrir aux hommes le bien-être que réclament leur santé et les convenances, et il serait essertiel de remplacer ces bâtisses provisoires par autres définitives, plus sortables, en créant à cet effet de nouveaux quartiers au camp retranché supérieur, sur les plateaux de Moussa et de Bridjah, et des écuries pour les besoins de la garnison. HÔPITAUX. On a pourvu aux exigences du service hospitalier en installant à Bridjah, dans neuf baraques en planches, des lits pour malades. La pharmacie, la buanderie, la cuisine, la dépense, les bains, les salles officiers, sont établis dans des bâtiments en maçonnerie : il serait vivement à désirer on apportât le même soin, les mêmes précautions à organisation du reste de hôpital. On est occupé avec non moins de sollicitude de tout ce qui concerne les autres services administratifs. On a disposé, à la Casbah, une manutention présentant trois fours de rations chacun, avec magasin aux farines dans le souterrain du bastion ; un autre magasin pour les vivres et fourrages a été préparé à la Marine; des locaux ont été destinés spécialement aux effets des lits militaires et du campement, soit sur esplanade de la Casbah, soit auprès de la porte Fatma; enfin, une prison militaire a été obtenue par suite des ouvrages effectués à Sidi-Ahmed. ROUTES, COMMUNICATIONS, ETC. Dans impossibilité où elles étaient de occuper des mesures de desséchement, les troupes stationnées sur ce point ne sont pas demeurées néanmoins inactives, et est à leur ardeur, à leur persévérance, on doit les nombreuses communications qui existent aujourhui. TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE Par leurs soins, que dirigeaient les officiers et soldats du génie, on a tracé: ° Le chemin de mulets qui conduit de la ville au camp supérieur, et de là au fort Gouraya : cette voie, de mètres centimètres de largeur, avec des pentes au Ġ, taillée dans le roc vif sur le tiers de sa longueur, offre un développement de près de mètres; un traîneau attelé de deux chevaux peut sans difficulté en franchir toute étendue; ° La route carrossable qui, partant de la Marine, relie actuellement les différents points fortifiés, traverse la ville et donne la faculté de descendre à la plaine par une rampe très-douce et en bon état; º La communication de même nature qui mène à hôpital militaire; ° La voie également carrossable dirigée de la plaine sur le fort Clauzel, centre action de nos avant-postes, et présentant un parcours de , mètres. est aussi à leurs efforts il faut attribuer la construction un débarcadère de mètres de longueur, formé avec des pilots et palplanches, grâce auquel les chaloupes accostent aujourhui aisément, tandis auparavant le port de la ville était un accès pénible, même avec une mer assez calme. Enfin, la prévoyance du service du génie a remédié à la rareté des eaux pendant été, en détournant le cours un ruisseau et amenant à la porte du camp inférieur, par un conduit où il se déverse dans les auges abreuvoir et un canal revêtu, de manière que la population et la garnison y puissent trouver de quoi suffire à leurs besoins. Le même service a étudié un projet qui a pour but de faire arriver eau des pentes supérieures dans la ville même; il est vivement à désirer on le mette promptement à exécution. S . BONE. DÉFENSES DE LA PLACE. Bône. Après la prise de possession, le premier soin de autorité supérieure a été de veiller à ce que la nouvelle conquête fût à abri de toute tentative hostile de la part des Arabes. On est dès abord occupé améliorer le front de Constantine ; organiser une manière plus sortable le fort des Santons; élever et de mettre en état la redoute de Damrémont, destinée à battre les approches au N. E. Tous les points de enceinte, depuis ancien arsenal jusà la porte de la Casbah, ont été objet entretiens suivis, en même temps on restaurait le fort Génois ; plus tard on a donné les mêmes soins aux fronts de mer, des Santons et de la Casbah. Deux nouvelles issues, à travers les remparts, ont été pratiquées par établissement des portes de Constantine, de la Marine, et on est hâte de fermer la grande brèche survenue vers la gauche des baraques de hôpital, ainsi que celles ouvertes devant la place Armandy. Le fort Cygogne a exigé un travail de même nature, et la Casbah a EN ALGÉRIE. vu, par utiles réparations, ses escarpes assurées contre escalade. un autre côté, la caserne du Caravanserail et celle de la hauteur des Caroubiers, ont reçu des