raison de la petite profondeur, on sella former avec du béton coulé entre deus parois la M. Poirel revenait, après les moindres pris ' le que ai réussi à fabriquer lors de mon be. Cette pouzzolane est de beaucoup Italie; elle a été jugée telle par le ierre a en conséquence dopné ordre de TIGTUTICO UUSTU-qurar our Twprus quitté le doute : en poc au gouvernement du sang versé arbitri a fait tomber sous des prétextes plus ou .. mla. ei ori ain Te St u que Ton P pa ue vuil Png gr It end uan if ilen prelie jeni nté trene sella la care conscquence aonde Torare de TUTIET UITS TO quat sur TT Prus !! jusau moment où M. le lieutenant-général Galbu commandement, et de relever les erreurs, à son in auteur de la brochure a commises. opinion publique est vivement préoccupée du syst et dans la province de Constantine; elle à compte au gouvernement du sang versé arbitrairement, a fait tomber sous des prétextes plus ou moins frivo حكيمبممممعحطيستعملانsnsd ALSED innh . an addol. anaon ayuanbasioa da. Lauan RÉSUMÉ DU SYSTÈME DB M, LE GÉNÉRAL LÉTAN SUR ALGÉRIE Cette Brochure se trouve chez les principaux libraires de Paris et de la province. Arras : Imprimerie de J. DEGEORGE. elsary eab olivoll an or b) Jeone loh to Ubongis sajasta பாலாவியால la guerre d en consequence donne Torare de UTC co UUTIS TO quan sui id prus RÉSUMÉ DU SYSTÈME DE M. LE GÉNÉRAL LÉTANG SUR ALGÉRIE. . Édition. » En tout temps des vérités très simples, très évidentes ont été contredites, et ce » est après avoir été souvent repro- ,duites elles ont enfin triomphé. PARIS, Chez ANSELIN, libraire pour art militaire, rue Dauphine, . svib, onu anblik slano is con otrolig :-. Sist Jojosova மாலாமாலா pio de la guerre a un consequence donne Tordre de giuric UUTIS quar sut Ta prus AVANT-PROPOS. snid. el an aidjo . augon aguanbəsana ao p.ayani pi apa يجيكيصبحجسميحلمصعص · En tout temps des vérités très simples , , très évidentes ont été contredites, et ce • est après avoir été souvent reproduites elles ont enfin triomphé. Ce résumé est extrait presque textuellement un ouvrage publié en sous ce titre : « Des moyens assurer la domination française en Algérie. Dans cet ouvrage, le système occupation à cette époque mis en pratique était déclaré inopportun, ruineux, et frappé peut-être à jamais de stérilité. Ce système est encore celui on suit aujourhui, ou du moins a pas été essentiellement modifié. on ( ) semble vouloir persévérer dans une voie que sans doute on croit bonne, mais que, de notre côté, nous persévérons à croire dangereuse à suivre. Aussi regardons-nous comme un devoir de reproduire quelques pages dans lesquelles opinion publique indécise, inquiète de la nullité de tant efforts aussi prolongés, pourra suivant nous trouver des documens propres à la fixer. Conserver Afrique est la volonté générale; mais la conservation est possible à la condition de coloniser. Or, on conserve il est vrai, mais grâce à la guerre qui se perpétue; et les chances variables de la guerre peuvent un jour remettre en question la conservation. Si donc la guerre est nécessaire surtout dans état actuel des choses, la colonisation de est pas moins. Cependant, on occupe activement de - Etsion suolland TOY con las . Bois Salotos பாலாமாலியாine de la guerre a co consequence conne Torure de Torte Urs i quai sui la plus ( ) une et on travaille trop secondairement à autre; en un mot, la domination et la colonisation ne marchent pas de front. Ainsi, la pensée mère de ouvrage dont ces chapitres sont tirés est rejetée comme une utopie. Pour nous, nous avons médité, mûri cette pensée ; elle a pénétré de plus en plus dans nos convictions et dans celles de beaucoup de personnes qui ne avaient pas abord entièrement approuvée; et en appelant de nouveau attention sur ses développemens, nous avons pas tant pour but de blå- mer le système actuel, que de coopérer à faire enfin considérer la question de Algérie sous son véritable point de vue, par tous ceux qui peuvent, en raison des pouvoirs gouvernementaux que notre constitution leur a dévolus, changer au profit de la métropole, en une source de prospérité ,,de gloire et de ( ) puissance, une colonie qui jusà présent est pour la France un gouffre où engloutissent ses tré- sors, ses soldats , et où ne élèvent pour elle que des présages embarras, de difficultés, et même de revers si équilibre actuel de Europe se trouvait soudainement troublé. époque très prochaine de la discussion du budget de Algérie , dans les chambres, explique assez aux méditations de qui sont adressés particulièrement les cinq chapitres qui suivent cet avant-propos. Esios Bob Sultan ATO bronsil. ETTE : , songs do!! tomas பாபாவாலிலாsios de la guerre a en consequence donne Torure de Oran TTGTUT UUTIS qual sur la plus CIIAPITRE I. DES DIVERS SYSTÈMES OCCUPATION DE ALGÉRIE. ob set an ATO .Mohon பேurantilellaidutorsR கோவிலா la guerre en consequence donne Torure de OnStore VUITS IT quat ut id prus CHAPITRE er. DES DIVERS SYSTÈMES OCCUPATION DE ALGÉRIE. Il est que trop évident pour quiconque a suivi attentivement la marche de nos affaires en Afrique, que, malheureusement engagés dès notre début dans une fausse route, nous avons pas eu la sagesse de nous arrêter. Ainsi, devant des obstacles que nous aurions pu éviter et que souvent nous avons créés nous-mêmes, nous avons multiplié nos efforts , mais nous avons jamais songé à leur donner une nouvelle direction. Fallait-il donc, dira-t-on, parce que nous avons eu le tort de vouloir nous étendre et trop vite et trop loin, re- ( ) venir ensuite à une occupation restreinte ? Non, répondrons-nous. Mais comme on ne trouve pas la fin de ce qui ne commence pas, il fallait commencer par occuper réellement quelques points du pays pour arriver progressivement à occuper tous les autres, au lieu de camper passagèrement sur tous ces points sans être définitivement maitres aucun eux. Non , occupation purement militaire et bornée au littoral ne peut être proposée comme un remède à nos erreurs passées et à nos déceptions actuelles; car, si cette occupation est moins dispendieuse que toute autre, elle assure dans avenir, ni un débouché à notre population croissante, ni importans avantages à notre commerce; et si, dans état actuel de nos relations avec Europe, elle peut offrir, au premier coup-ail, quelque utilité militaire et maritime pour la France, il faut avouer aussi en cas de guerre, cette utilité serait assez problématique, et que les points fortifiés sur la côte où nous laisserions quelques bataillons bientôt assiégés par les vaisseaux ennemis et par les Arabes soulevés, ne resteraient que difficilement en notre pouvoir. ailleurs, la France ne peut ni ne veut tirer si peu de parti de sa conquête. Ce sol , sur lequel le sang is alstory ob Alliusl At ansaAre idh seorolni.Mson LOT lova Olete oon so e de la guerre a en consequence donne Torare de lle muren ongioneu und qual sur la prus ( ) de tant de nos soldats a coulé, doit nous appartenir tout entier, et grâce à sa fécondité qui attend que le travail pour se montrer dans toute sa vigueur, nous devons ré cupérer un jour tous les sacrifices pécuniaires auxquels nous nous sommes résignés , non pas pour faire flotter notre drapeau sur quelques forts isolés, mais bien dans espoir de voir élever, sur le territoire de ancienne régence, une riche et florissante colonie. Si cet espoir est encore loin être réalisé, est, dit-on, parce que les émigrations européennes rencontrent en Afrique des dangers qui les rendent rares aujourhui et peu probables dans avenir tant elles y trouveront pas une complète sécurité. absence de nombreux colons européens, opiniâtre résistance une population belliqueuse qui défend son indépendance, son pays elle croit menacé de ruine par notre présence, tels sont donc les principaux obstacles qui opposent au succès de notre entreprise. Or, commentavons-nous procédé tout abord pour les surmonter? Nous avons voulu soumettre à tout prix les Arabes pour favoriser arrivée des émigrans Européens. Répondant à leurs attaques partielles par de fréquentes expéditions dont, plus une fois, les suites ont été aussi fatales pour ( ) nous que pour eux, nous avons toujours employé la seule voie des armes, sans recourir à celle de la persuasion. Nos récentes et nombreuses razzias , les préparatifs actuels une nouvelle et longue campagne contre Abdel-Kader , prouvent que nous ne sommes pas encore disposés à abandonner cette ligne de conduite. « Faisons une guerre heureuse, dit-on ; et les colons viendront ensuite. » On se trompe, est de front que la guerre et la colonisation doivent marcher , sous peine de avancer ni une ni autre. Il est vrai que, tout en faisant la guerre avec vigueur, M. le général Bugeaud a récemment tenté quelques essais de colonisation. Mais il aurait pas fallu concentrer tous ces essais sur quelques familles européennes seulement. Il fallait aussi faire une part aux indigènes on semble exclure de la colonisation et des bénéfices qui en peuvent résulter ; il fallait , par tous les moyens possibles, les attirer comme travailleurs dans cette grande euvre, et ne pas la leur laisser considérer comme le pré lude de leur dépossession du pays. Certes, il convient attirer en Afrique beaucoup de colons Européens ; is also ob sluoll an rol Bortells ., uboniisi Jojo ose போermisinions - e de la guerre a co conscquence aonde Torare de OCTRIC CITTON UUTTS quat sur οτι lle Id pilis ( ) mais importe donc tant origine des colons ? Ce sont des bras il faut, avant tout, pour fonder des colonies; or , avons-nous pas , sur les lieux mêmes , les bras de nos soldats et des Arabes ? Pourquoi, dès à présent, ne pas les utiliser en attendant arrivée des colons Européens, qui alors deviendrait autant plus certaine , un commencement de colonisation serait la meilleure garantie de la sécurité qui manque aujourhui à cette classe de colons. On ne saurait trop le dire, nos sacrifices en hommes et en argent ont été trop grands et trop long-temps stériles, pour que nous puissions les continuer sans compromettre, pour avenir incertain une colonie, les intérêts les plus positifs de la métropole. Il faut donc se hâter, à défaut de colons européens, employer les deux seuls élémens actuellement puissans pour coloniser. Il faut se hâter, car il y a pas autres moyens arriver à une prochaine ré- duction de nos dépenses, et cette réduction est le premier résultat il importe obtenir. Il est pas non plus autres moyens de donner définitivement, à notre établissement en Afrique, les bases solides qui lui sont in- ( ) dispensables pour élever dans la suite au degré de force et de prospérité auquel il peut arriver. Indiquons sommairement abord quelques - unes des mesures principales qui semblent devoir amener promptement et économiquement des résultats si désirables. Nous développerons ensuite les moyens exécution de ces mesures, et nous espérons prouver que toutes sont facilement applicables. Personne ne conteste il faut coloniser; mais nous disons en outre il faut sans retard faire commencer la colonisation en y employant simultanément armée et les indigènes ; car il est pas impossible de rapprocher et de combiner ces deux élémens aujourhui réciproquement animés de sentimens hostiles et de les faire concourir tous deux , chacun suivant leur nature, à la consolidation de la colonie. En effet, armée, sans cesser accomplir la mission spéciale assurer par ses armes notre suprématie, pourrait consacrer une partie de ses forces et de son énergie asiong Bobsluolal mol បន០៩in . . 'I' lo sparalls: மோlesias as e de la guerre a CI conscquence donne Torare de era TISTOT Uar quat sur la plus ( ) à des travaux agricoles et industriels. Etablie sur des bases opération bien choisies dans chacune des provinces de Algérie, elle y devrait occuper de grands camps destinés à devenir des bourgades ou des villes dans lesquelles elle serait remplacée plus tard par des colons Européens. Invulnérable dans ces camps, elle en déboucherait à volonté pour aller châtier les tribus rebelles. Sous la direction de leurs généraux qui joindraient à leurs fonctions militaires celles administrateurs, nos soldats pourraient profiter du repos dont ils jouiraient pendant une grande partie de année dans ces camps ou bourgades élevés par leurs mains ; agriculture, les haras, éducation des bestiaux, etc., etc., occuperaient leurs loisirs et seraient pour eux des moyens augmenter leur bien- être particulier en même temps que la richesse sociale de la colonie. Quant aux indigènes, la guerre seule ne suffira jamais pour les rallier à nous. Si nous voulons traiter loyalement avec eux, donnons leur des gages de notre bonne foi, comme nous-mêmes nous en exigeons eux; faisons leur des concessions; laissons-les vivre à leur gré dans leurs ( ) villes et dans leurs douars. Nous dirons plus, (et cette assertion que nous justifierons pourra paraître étrange au premier abord), il y aurait même avantage pour nous à nous retirer dans les nouvelles villes que nous élèverions et à leur rendre celles de leurs villes que nous occupons aujourhui, moins Alger déjà devenue toute française. A la suite de telles concessions, nous serions en droit exiger eux une franche alliance de leurs intérêts avec les nôtres. Cette alliance, il faut bien le reconnaitre, ne opérerait pas immédiaiement. Les Arabes prolongeraient la lutte, abord parce ils ne croiraient pas à la franchise de nos concessions, ensuite parce que des haines qui prennent leur source dans des différences de race et de religion ne éteignent pas en un jour. Nous devrions alors remplacer ces mesures de conciliation par autres plus énergiques. Mais quand notre armée serait forcée agir, elle ne devrait marcher, pour être toujours certaine du succès, en force et seulement par des temps favorables. Après avoir atteint nosennemis, elle ne devrait pas abandonner au pillage et à la dévastation de leurs biens. Un moyen plus efficace de les frapper et de les forcer à se soumettre serait de déporter en France, non pas, estreb sllisol stand ...shenota Mojong lust datoterore பrliamoto le e de la guerre a co consequence aonde Torure de Tigtune ου ματιο UUTIS TO quat dui id prus ( ) comme on a déjà fait, quelques chefs de tribus, mais sans exception tous les prisonniers faits dans le cours de nos expéditions; nous expliquerons aussi plus tard comment cette mesure contribuerait efficacement à amener à composition les tribus les plus récalcitrantes. Pour nous, nous avons la ferme conviction que la force et la persuation employées à propos vis-à-vis des Arabes peuvent les soumettre, sans que ni un ni autre de ces moyens employé exclusivement amène ce résultat. Or, les Arabes soumis que sont-ils pour la France, sinon de véritables colons. Et si cette soumission accomplit même partiellement, mais au moins de bonne foi, (et jusici aucune soumission de tribus a été réellement telle), alors au lieu avoir à redouter sans cesse les attaques des Arabes, nous pourrons enfin les opposer abord à eux-mêmes, et peut-être un jour les employer à défendre notre colonie si elle était menacée; et certainement, nulle puissance enlè- verait Algérie gardée par une armée française peu nombreuse mais soutenue par des indigènes dirigés et disciplinés par elle. ( ) Cependant, comme la soumission ne sera pas ici longtemps complète , il importe, pendant toute époque transitoire entre notre situation actuelle et la pacification gé- nérale du pays, établir notre armée de telle manière elle puisse à la fois résister contre des forces maritimes et contre les indigènes. est ce elle ne pourrait faire disséminée, presaventurée comme elle est aujourhui dans intérieur des terres. Nous concevrions tout au plus cette dissémination, si, assurés une paix perpé- tuelle en Europe, nous avions à songer à soumettre les Arabes. Mais il en est pas ainsi; une guerre éclate, et notre armée, toute considérable elle est, sera évidemment compromise; est là un vice capital du système actuel auquel il faudra tot ou tard remédier. Dieu fasse on ne y prenne pas trop tard. Comme nous avons déjà dit , nous développerons dans autres chapitres les moyens exécution des mesures dont nous venons de parler. Nous entrerons même dans quelques détails sur les moyens secondaires propres à hậter le moment où la colonie se montrerait enfin sous un aspect de force et de prospérité. Nous examinerons aussi plus e de rai guerre г a tonsequence aoone Torare de orgronet ET UUTS IT ar su mi prus ( ) loin quel est le choix à faire entre un gouverneur civil et un gouverneur militaire. Toutefois nous pouvons dire dès à présent que si notre conviction est un gouverneur civil convient à Algérie, nous reconnaissons en même temps que dans la situation que nous nous sommes faite le gouverneur ne saurait être encore aujourhui que militaire. Mais nous appelons de tous nos væux époque où la substitution du premier au second sera possible; car à cette époque, on sera du moins sorti du système suivi depuis dix ans en Afrique, système après lequel on a fait et on fait encore des razzias, des expéditions plus ou moins brillantes, mais après lequel on ne fonde, on organise rien. Le système de razzias nous fait entretenir , hommes en Afrique. Que des circonstances fortuites fassent diminuer ce chiffre de armée, et les résultats obtenus à grand peine évanouiront aussitôt en ne nous laissant que le regret avoir inutilement dépensé des millions et sacrifié nos soldats. Il est donc bien temps ouvrir les yeux sur le danger il y a à persévérer dans un tel système et sur la nécessité en adopter un autre plus conforme aux intérêts de la mère patrie. . stosy Bobliwo stola SETS Menino , : TOISEtione பMaramoins le e de la guerre a en consequence donne Torure de TITO UITS quai SUT Id prus Urarengrun CHAPITRE II. DE ARMÉE. hesion mb lligat si am ATOMI Ish I Mob bojona %, . மராவிலாhias o de la guerre a en conscquence donne Torare de HT UU quan sulid pius CHAPITRE II. DE ARMÉE. Nous avons dit que armée devrait à la fois combattre et coloniser. Il résulte de ce double rôle que les bases opérations sur lesquelles ses premiers camps seraient établis devraient satisfaire à deux conditions essentielles. Elles devraient être militaires dans acception propre de ce mot, est-à-dire nous permettre de rester imperturbablement sur la défensive tant que nous le voudrions, ( ) et de prendre avantageusement offensive aussi quand nous le voudrions. Elles devraient être aussi choisies de manière à proximité elles, on trouvåt des terrains propres à la culture. Nous croyons que ces bases sont : ° Dans la province Oran, la portion du littoral comprise entre Mostaganem et Arzew. ° Dans la province Alger, la ligne qui va Alger à Belidah et qui coupe à peu près en deux parties égales le Sahel et la plaine de la Métidjah. ° Dans la province de Constantine, la ligne qui joint Bône à Constantine. Au point de vue militaire la lignede Philippeville à Constantine est peut-être préférable, mais comme la résistance des Arabes est plus molle dans cette province que dans les deux autres , on peut déja par conséquent y coloniser plus sûrement, il serait convenable de commencer par exploiter ce riche territoire de Bône qui nous est déjà parfaitement connu. asteanbiel pil BT Listena lajout ., sono il sa Jolor LOA பாவாகா his Tu ta guerre a en consequence donne Torare de m UTC ATS quar sul Ta prus ( ) Aux extrémités de chacune de ces bases se trouveraient placés deux grands camps, bourgades ou villes futures dont les fondements auraient été ainsi posés par nos soldats. emplacement de chaque grand camp étant reconnu et adopté, les limites de leurs zônes seraient indiquées par une chaine de petits postes observation à abri de toute surprise, couvrant et le camp lui-même et une partie des terrains ensemencés et des pacages concédés aux corps de troupe. Les bornes de cette publication ne nous permettent pas entrer dans des détails sur le mode de construction de ces camps et de exploitation des terrains qui en dépendraient; on pourra, si on veut, trouver ces détails dans ouvrage dont ces chapitres sont tirés. Nous dirons seulement il est possible de les faire construire à très peu de frais, ils peuvent facilement et sûrement abriter abord nos soldats, et ensuite les colons appelés à les remplacer. Nous ajouterons que exploitation par armée des terrains voisins des camps ne serait autre chose une application du système de grande culture qui produit plus à moins de frais et qui, aujourhui, est ( ) une nécessité en Afrique comme la division des propriétés en est une en France. Grâce à ce système, on pourrait défricher promptement immenses terrains dont usufruit deviendrait vacant par la diminution progressive de armée au fur et à mesure que la paix affermirait, et qui pourraient être alors livrés par lots à de petits cultivateurs colons incapables entreprendre tout abord des défrichemens sur une aussi grande échelle. Dans enceinte de ces grands camps les nouveaux colons commerçants qui surviendraient, ainsi que ceux qui sont déjà sur les lieux et qui ne vivent en spéculant sur la solde de armée, devraient toujours trouver une place assurée, ne fussent-ils considérés que comme élément une population civile il faut chercher à former. Des colons agricoles ne tarderaient pas à venir installer au dehors et sous la protection des camps, qui, par le triple concours du gouvernement, de armée et des colons, deviendraient, comme nous avons dit, des villes Européennes, émules amicales des villes Arabes qui en seraient voisines et qui devraient avoir été rendues aux musulmans par les motifs que nous expliquerons dans notre prochain chapitre. b asiasy ab alties sent Ar toy . an seansaitli al Bjon G , Artola Jojo::: Over பா tai OR ce Ta guerre a cn conscquence donne Tordre de De ongiunto Uutis To qual sut id pilis ( ) Bientôt, confians dans la force qui résulterait de leur agglomération, colons et soldats donneraient à leurs premiers essais agricoles un développement tel que, peut-être, avant peu de temps, la colonie pourrait se passer de toute importation de céréales et de denrées de première nécessité : et ce est que lorson en sera venu à ce point, est-à-dire, quand armée et la population civile pourront pourvoir presentièrement elles-mêmes aux principaux besoins de leur subsistance, que la colonie sera à abri des dangers elle courrait aujourhui, il éclatait une guerre maritime pendant la durée de laquelle elle aurait aucune ressource à espérer de intérieur, du moins tant que les Arabes ne seront pas étroitement réunis à nous. Ce qui précède suffit pour faire sentir combien armée peut être utile aux progrès de la colonisation. Il nous resterait à dire comment nous croyons on devrait la faire opérer lorselle serait mise en mouvement pour combattre. Mais nous ne pouvons consacrer que quelques mots à ce sujet tout spécial. ( ) Au lieu de ces expéditions si fréquentes qui indiquent un seul but, celui de perpétuer la guerre et de substituer ainsi les moyens à la fin, nous voudrions de rares expéditions, mais toutes faites à propos, dans une intention bien arrêtée et réunissant toutes les chances possibles de succès. Battre estrade pendant les trois quarts de année, ce est pas du tout soumettre le pays; est tout simplement faire mourir nos soldats à la peine, dépenser notre argent en pure perte, et aiguiser esprit guerrier des Arabes en les jetant dans le désespoir par la destruction de leurs maisons et de leurs douars. Certes, si après leur avoir accordé les concessions dont nous parlerons dans le prochain chapitre, nous les voyons obstiner à nous rester hostiles, nous aurons bien le droit aller les chercher et les punir; mais pour cela il faut que nous soyons certains de les atteindre. La concentration de tous nos moyens action dans les grands camps que nous voudrions voir établir et qui auraient, entr'autres avantages, celui de profiter, au besoin pour la défense, de toutes les non-valeurs qui restent toujours en trop grand nombre dans les villes ify ansioenb Uul olan roll thangal VSE DONATIONE islamic sorgitsi daca IT Home bos e de la guerre a en conscquence donne Torure de le aurantengono UUTIS qual sur la prus ( ) que nous occupons maintenant, cette concentration pourrait nous donner cette certitude; mais tant que nous tiendrons nos troupes disséminées , agissant par petites colonnes , (et malgré augmentation de armée, des colonnes ont été récemment encore mises en mouvement avec un effectif trop faible , non-seulement pour elles puissent agir utilement, mais même pour ne pas leur faire encourir de graves échecs), en un mot, tant que nous aurons pas adopté de bonnes bases opérations, cette certitude nous manquera, et armée malgré sa bravoure et son dévouement sera une charge pour la métropole, sans devenir pour elle comme elle devrait et pourrait être, instrument le plus puissant de la domination et de la colonisation en Algérie. - SC slliusl slutt TO - TEODORI Mo PL, Boss Jolo RHOBB Raisins a ta guerre a en consequence donne Torure de w OTTO WIN quat si та pтas CHAPITRE III. DES INDIGÈNES. sony dlil sl ut mori di seront lieh sjov D G ºu usagi doje | lovac mount bien Ta guerre a en consequence donne Torare ue CuaTid quai un ongrure Ta pius CHAPITRE III. DES INDIGÈNES. Quelles sont les mesures à prendre à égard des Indigènes pour les attirer à nous, leur donner confiance en nos projets et vaincre enfin cette opiniâtre résistance ils nous ont opposée jusà ce jour ? est à cette question que nous allons répondre. La transformation successive de nos grands camps en villes Européennes serait pour les Indigènes une éclatante ( ) manifestation de notre ferme volonté de nous installer définitivement en Afrique, mais le rétablissement des villes musulmanes dont les forts seuls seraient occupés par de petites garnisons françaises, dissiperait en eux la crainte de nous voir les dépouiller tôt ou tard de leurs biens, et les déciderait à se rapprocher une nation qui prouverait à la fois sa force et sa justice, sa puissance et sa modération. Dans ces villes ainsi rendues aux musulmans, on verrait bientôt la population indigène augmenter de ceux à qui la crainte ou la haine, ou seulement des susceptibilités religieuses ont fait prendre la fuite lors de notre arrivée, et bientôt aussi de tous ceux à qui notre conduite à égard de leurs co-religionnaires déjà fixés dans ces villes ferait enfin comprendre que notre souveraineté ne peut être préférable au despotisme des Turcs et à la tyrannie des chefs Arabes qui ont remplacé cesanciens dominateurs du pays. Respectés dans leur religion, dans leurs moeurs et jusque dans leurs préjugés, rassurés par des forces imposantes toujours prêtes à sortir de nos camps pour les protéger contre toute agression des chefs Arabes, qui, comme Abd-el-Kader, voudraient les punir avoir pactisé avec nous; enfin, délivrés de ib alaton ab aliud sam to . bor. bojona o usor sa dostava பாமாயிலmains la guerre a en conscquence donne Torure de Ngono Ung To qualui ta prus ( ) toutes ces perplexités qui les ont éloignés de nous jusà présent, les habitans des villes indigènes finiraient par embrasser franchement notre cause, et, la plupart entre eux se livrant au commerce , ils deviendraient bientôt nos entremetteurs, nos courtiers près des tribus de intérieur. De là un premier rapprochement entre nous et ces tribus. Or, quelobjection que puisse soulever cette proposition abandonner des villes dont nous sommes maîtres aujourhui (Alger excepté), on peut être certain que cette mesure serait déjà un pas assuré vers la pacification; car est en partie parceque abord les villes ont pas été respectées, que les Arabes de la campagne se sont soulevés contre nous. De ces premières hostilités est résulté une haine croissante contre ceux ils regardaient comme de véritables spoliateurs. Au lieu de chercher à leur prouver que nous pouvions très bien vivre en paix à côté eux, nous avons accepté la guerre avec empressement, et notre manière de la faire a pu souvent leur donner à penser que nous voulions ou les refouler jusau désert ou les exterminer complètement. En vain devenus parfois moins exigeans dans nos prétentions, nous sommes nous tracés volontairement des limites ; ( ) pourquoi les Arabes auraient-ils respecté ces limites que accroissement de la population Européenne appelée par la sécurité devait un jour nous forcer à franchir? En nous attaquant sans cesse dans nos lignes, les Arabes ont donc fait pour ainsi dire que prévenir nos envahisemens futurs; est un instinct préservatif qui leur a fait continuer une guerre assez acharnée pour tenir éloignés les colons dont arrivée eût hâté époque de leur dépossession. Mais, cessons de dénier aux Arabes une part des richesses que leur pays nous promet, et, tout en nous établissant solidement en Afrique, appelons à nous les populations indigènes; cultivons le sol avec elles; attirons-nous abord leur confiance par une conduite aussi ferme que géné- reuse, et nous aurons bientôt après leur amitié; initions les progressivement à la civilisation qui ne peut tout-à- coup pénétrer parmi elles, mais dont elles sauront bien, tôt ou tard, apprécier les bienfaits. Alors notre cause sera celle de humanité, car notre conquête sera à la fois profitable aux vainqueurs et aux vaincus. Suivant nous, il aurait donc fallu dès notre début, il en sluo lend to p Mo bojon surg ...Usilo coltiora lle seran engineo CUTIS quai sui ta prus c de la guerre a en consequence donne rorure de ( ) faudrait encore aujourhui faire connaître franchement aux Arabes, notre but, nos intentions irrévocables. Une sorte de charte ou contrat devrait faire la part des Indigènes et la nôtre, proclamer notre suprématie, exiger eux (ne fut-ce que comme signe de soumission) le paiement de quelques impôts, régler nettement nos relations politiques et administratives avec eux , promettre et donner à nos alliés protection en