grand nombre que par le passé, des Kabyles à Oran. ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DU MOUVEMENT DES CORPORATIONS INDIGÈNES, DU er JANVIER AU DÉCEMBRE , À ALGER. NOMBRE DES ARRIVÉES PARTIS EFFECTIF EFFECTIF CORPORATIONS. TOTAL. pendant au déc. OBSERVATIONS. ANTÉRIEUR. en ville. à extérieur. ANNÉE. Kabyles.. Mozabites Biskri.... Nègres.... Mzita.. Laghouat..... Totaux ... TABLEAU DE LA SITUATION DES CORPORATIONS, AU er JANVIER DES ANNÉES SUIVANTES : CORPORATIONS. OBSERVATIONS. Kabyles.... Mozabites..... Biskri...... Nègres. Mzita... Laghouat... TOTAUX..... POPULATION INDIGÈNE A ÉTAT DE TRIBUS. Jusque dans ces derniers temps, une grande divergence opinion avait régné au sujet de importance réelle de la population indigène de Algérie. Dès que état du pays le permit, le Ministre de la guerre demanda des renseignements aussi positifs que possible. Il prescrivit, en conséquence, à la date du décembre , un recensement de la population indigène à état de tribus fût opéré sur toute étendue des trois provinces. Ce travail, qui offre de grandes difficultés, est pas encore terminé. On le publiera en entier, avec de nombreux détails, dans le Tableau de -. SITUATION Ey -. ALGÉNIE. ( ) VIII. INSTRUCTION PUBLIQUE. Le nombre des enfants qui fréquentaient les établissements français instruction publique en Algérie était, en , que de ,; il est, en , ainsi que le constate le tableau ci-joint, de , : différence en plus, écoliers. Cette progression, dont la marche ne paraîtra peut-être pas assez rapide, en est pas moins la preuve une amélioration réelle. Si elle ne se manifeste pas plus vite et dans de plus fortes proportions, cela tient, une part, à ce que dans presque toutes les localités nouvelles, les maisons école ont été terminées en ou sont encore en voie de construction; de autre, à ce que le grand mouvement des arrivées dans la colonie ne porte pas exclusivement sur la population française, dont les enfants doivent naturellement être les premiers à fréquenter les écoles. A appui de cette assertion, on prendra ici pour exemple ce qui est passé dans la plus importante des provinces occupées, celle Alger. Le mouvement des arrivées, en , y a été de , Français contre , Européens de diverses nations. La différence, comme on le voit, est que de , au bénéfice des premiers. Il doit en résulter que, pendant quelques années encore (jusà ce que les races nouvelles se soient façonnées à nos mæurs et surtout à notre langage ), on ne peut espérer que le chiffre de la population écolière présente, une année à autre, de notables différences. A ces causes, il faut en ajouter deux autres, qui opposent encore à ce que le développement de instruction publique soit plus rapide et plus en rapport avec le mouvement des immigrations. est que, parmi les Français nouveau venus, beaucoup, tels que les manæuvres et ouvriers art, sont célibataires; et que, un autre côté, bien peu de gens mariés arrivent avec leurs familles; ils attendent, pour les appeler auprès eux, ils soient assurés une position et acclimatés. Quant au rapport qui existe entre le nombre des écoliers et celui des enfants du sexe masculin dans la province Alger, ces derniers étaient, à la date du décembre , au nombre de ,, parmi lesquels fréquentaient les écoles, est-à-dire sur . Mais des chiffres aussi généraux ne peuvent fournir que des données incomplètes, attendu que, dans les villages nouveaux du Sahel, instruction publique ne peut être encore matériellement organisée, et que, ailleurs, il faut bien attendre à ce que les parents préfèrent abord utiliser leurs enfants pour leurs travaux plutôt que de les envoyer dans les écoles, sauf plus tard à mieux apprécier leurs intérêts : il convient donc de laisser de côté les calculs faits sur ensemble de la province, et de continuer la comparaison pour Alger seulement. Pour cette ville et ses faubourgs, on trouve que sur , enfants mâles, nés de parents européens, fréquentaient les écoles; est à peu près sur . Peut-être même y aurait-il lieu augmenter encore cette proportion, en ne établissant que sur les enfants nés de parents français; or, ces derniers étant, à la mème époque, de ,, le rapport serait de à , puisque la population écolière était, comme nous venons de le dire, de individus. ( ) Si on admet cette dernière base, on reconnaîtra il est peu de villes en France qui puissent offrir de meilleurs résultats. A Oran, cette moyenne, prise sur les enfants espagnols et français, est de sur ; à Philippeville, ainsi à Bône, elle est de sur pour les enfants français et maltais. Dans ces aperçus statistiques, tout avantage, comme on le voit, est pour Alger et explique, ainsi on a vu tout à heure, par élément français qui y trouve dans de plus fortes proportions que sur les autres points du littoral. Il est encore pour instruction publique un autre élément de prospérité future; il tient à la constitution régulière de la famille en Algérie. Au fur et à mesure que augmentera le nombre des mariages légitimes, on verra accroître rapidement la population écolière. En récapitulant la situation des diver établissements français instruction publique en Algérie, pour , on trouve, pour les écoliers des deux sexes, un chiffre de ,, répartis de la manière suivante : , garçons.. ,; , filles... *auxquels il convient ajouter , enfants, tant Juifs que Maures, fréquentant les écoles indigènes, ce qui porte la population écolière de toute Algérie à , enfants, et constitue un gain général de sur effectif de année précédente. Les travaux exécutés et les résultats obtenus en se résument comme il suit : Les améliorations matérielles apportées aux bâtiments du collège donnent de nouvelles garanties de salubrité, établissent entre les pensionnaires et les externes des séparations indispensables et contribuent à ordre ainsi à la moralité. La chapelle, qui sert encore oratoire protestant jusà achèvement un nouveau local, ne tardera pas à faire retour au collégé, et le service divin y sera célébré. Les cours publics arabe littéral et arabe vulgaire réunissent de à personnes. Il en est déjà sorti quelques sujets distingués. Les études se fortifient, enseignement est complet pour toutes les branches instruction , et émulation commence à naître. Tout porte à croire que les parents, appréciant mieux enfin ces progrès, enverront plus désormais, comme ils ont fait jusici, leurs enfants dans les colléges de France, pour y suivre les cours des hautes classes et y terminer leur éducation. administration occupe en ce moment de la préparation une mesure fort importante, qui ne saurait manquer de concourir puissamment à un pareil résultat : il agit de la transformation du collége Alger en collége royal. La ville Alger tend à devenir une grande capitale, est-à-dire un centre où les intérêts politiques et commerciaux se développent avec une activité de jour en jour plus vive , et le Gouvernement regarde comme un devoir de mettre à la portée de toutes les classes sociales qui peuplent la colonie les moyens assurer à leurs enfants une éducation complète. La population, longtemps flottante, commence à prendre une assiette plus stable; les fortunes se consolident, et peu à peu des colons plus sérieux remplacent une foule mobile et aventureuse. est cette tendance à la fixité que le Gouvernement attache à favoriser par tous les moyens qui sont en son pouvoir. La fondation un collége royal à Alger est une des mesures les plus propres à encourager cette permanence des familles. A la vérité, le nombre des élèves du collége Alger a pas encore atteint effectif un college royal, ni même le chiffre que pourraient faire supposer la population toujours croissante de la ville et le rapide développement des fortunes ; mais on peut prévoir avec certitude que la création même du collège royal aurait pour effet immédiat accroître le nombre des élèves. Beaucoup de pères de famille, qui hésitent à transporter avec eux leurs enfants en Algérie, auraient plus la ( ) même hésitation, dès ils seraient assurés de leur faire donner sur les lieux une éducation aussi forte que dans la plupart des colléges de la France. Le personnel des professeurs étant plus complet, inspirera une confiance plus générale, et bien des personnes, qui envoient aujourhui leurs enfants étudier sur le continent, les garderont auprès elles, et attacheront ainsi au sol de Algérie par de nouveaux liens. Il y aura donc là un gage de plus de fixité pour la colonie. Les enfants, à leur tour, acclimatés dès âge le plus tendré, prendront racine dans le pays, et habitueront à y voir leur avenir; ils y deviendront naturellement propriétaires, négociants, fonctionnaires ; et ce sera un avantage immense avoir, dans les fonctions publiques, des hommes qui, dès enfance, auront respiré air du pays, en connaîtront les mœurs, les usages et la langue. Trois mesures principales devront concourir à accomplissement de la création un collége royal à Alger: ° le choix un local assez étendu pour recevoir les constructions et les appropriations matérielles nécessaires à installation un collége royal ; ° la nomination un personnel complet de professeurs qui offrent des garanties suffisantes de capacité; º la fondation un certain nombre de bourses. Ces diverses mesures sont en ce moment objet un examen approfondi, et la solution des questions elles soulèvent ne se fera pas attendre. Quant à instruction primaire, école enseignement mutuel, école maure française et école française à usage des Juifs, sont également en voie de progrès. Cette dernière compte déjà go élèves. Ainsi disparaîtront ces hésitations, ces préjugés de race qui, pendant plus de dix ans, empêchaient les parents de confier leurs enfants à des instituteurs nommés par autorité française. Tout fait espérer avant peu les Maures eux-mêmes suivront cet exemple. Les salles asile seront un grand secours pour arriver à ce but; est dans ces maisons que enfance, recueillie depuis trois jusà six et sept ans, pourra, surtout sous influence une même langue et une même éducation, assimiler insensiblement à nous. La persuasion et leurs intérêts bien compris auront bientôt, sans doute, déterminé les parents indigents à conduire leurs enfants dans nos salles asile. La nomination récente un inspecteur des écoles primaires ne peut que contribuer aussi à hậter la venue de ces résultats tant désirés. éducation des filles, si importante dans une colonie naissante surtout, est pas moins que celle des garçons objet des soins assidus de administration, qui trouve, à cet égard, utiles auxiliaires dans les seurs de charité, et notamment dans association hospitalière et enseignante établie à Alger sous la dénomination de filles de Saint-Vincent-de-Paul. Ces sæurs dirigent à Alger trois établissements : une salle asile, un externat gratuit pour les filles et établissement des orphelines. La salle asile, récemment ouverte, produit un grand bien. externat gratuit se compose de deux classes; dont une reçoit élèves , autre . établissement des orphelines comporte des renseignements plus détaillés. Une société de charité se fonda, vers , à Alger. Un de ses premiers bienfaits fut de recueillir quelques enfants abandonnés. On ne tarda pas à reconnaître importance de cette ouvre. établissement est accru ayec les misères : maintenant on y compte orphelines. Elles se partagent ainsi par nations : Françaises .. Allemandes .. Espagnoles.. ( ) Mahonnaises Italiennes . Suisses Anglaises. Maltaise Africaines.. TOTAL... sont orphelines de père et de mère; sont filles de colons et filles de militairés. Pour la religion, le plus grand nombre sont catholiques ; on compte seulement juives, musulmanes et protestantes. Une crèche reçoit les enfants abandonnés à leur naissance ; on y a recueilli filles et garçons, On ne saurait contester utilité spéciale un pareil établissement en Algérie , où esprit aventureux jette un grand nombre de familles qui y accourent avec une certaine imprévoyance pour tenter la fortune. Quand le père ou la mère, et quelquefois tous les deux, viennent à mourir, de malheureux enfants se trouvent livrés à abandon , et risquent de périr, faute de soins et aliments, si la charité publique et privée ne venait à leur secours. Quelques-unes ont été recueillies sur le champ de bataille ; dans le petit nombre indigènes qui y trouvent, il en est qui ont été ramassées dans les razias. Enfin, on y compte de nombreux enfants de colons, employés civils et militaires, morts sans laisser de ressources pour leur famille en bas âge. Les besoins auxquels une institution de cette nature est appelée à satisfaire sont donc bien réels. Quant à éducation on se propose de donner aux jeunes orphelines, outre enseignement de la religion et les éléments les plus simples de instruction primaire, tels que la lecture, écriture et un peu de calcul, établissement aura des ouvroirs pour tous les genres de travaux auxquels les femmes peuvent se livrer, tels que couture, ravaudage, repassage, blanchissage (industrie très-lucrative à Alger); on les exercera aussi à tous les travaux de la campagne, vacherie , laiterie, soin des étables et de la basse-cour, éducation des vers à soie, cuisine, boulangerie, etc. On aura ainsi les moyens de former dans la maison même des sujets pour le service domestique, des cuisinières, des femmes de ménage, des ouvrières pour toute sorte de métiers. Mais, de plus, il y aura chance de voir se présenter une autre sorte de placement non moins désirable pour elles : honnêtes ouvriers, des colons même sont déjà venus en demander en mariage. Les femmes manquent en Algérie. Cette maison peut former avec le temps une pépinière de jeunes ménagères. On con- çoit, en effet, que de jeunes artisans aient idée de venir demander des compagnes à une maison qui formera des jeunes filles offrant les garanties une éducation religieuse, honnêtes, habitudes laborieuses , et une habileté reconnue dans les professions utiles. Les sæurs de charité ont exprimé le désir de garder ces jeunes filles jusà âge de ans, afin que le travail des dernières années couvre les avances faites pour leur éducation et leur entretien pendant leur bas âge. Pour les dispositions de cette nature, ainsi que pour tous les arrangements analogues, intervention du Gouvernement garantira des règles équitables, et, tout en assurant, par le produit de leur travail, le remboursement légitime des avances faites pour leur éducation, leur réservera aussi un certain pécule, une dot modeste , pour le moment où elles seront en âge de travailler pour leur compte ou de se marier. ( ) TABLEAU STATISTIQUE DE INSTRUCTION PUBLIQUE EN ALGÉRIE PENDANT ANNÉE . NOMBRE DES ÉLÈVES. ALGER (extra muros). INSTITUTIONS. OBSERVATIONS. ALGER. CONSTANTINE. ORAN. TOTAL. MUSTAPHA. BÔNE. KOUBA. "WIHVUTI-ņa | DOUÉRA. CHERCHEL. BOUFARIK. BLIDAH. MOSTAGANEM BIRKHADEM. PHILIPPEVILLE. FRANÇAISES. !! DI !! Instruction secondaire.. { Collége Alger .... I/ Il Il I! !! II JJ il En I! II Il HI SAVOIR : // II Le nombre total des élèves qui fréquentent les divers établissements français instruction pr- blique, fondés depuis , lève à.. Les élèves se partagent garçons. , En filles.... , Européens .. , Européennes. , Juifs indige- nes.. Juives indigènes Maures..... effectif au décembre était de... Celui au décembre , de.... // // II il II Il II II Il II // II Il // Cours publics arabe.... École enseignement mutuel.. maure française..... juive française.. Quatre écoles privées. École de Mustapha Garçons.. de Kouba..... de Déli-Ibrahim.. de Douéra ..... Instruction de Boufarik (privée).... primaire. de Blidah.... de Birkhadem. École juive française.. Filles ... des sæurs.. Six écoles privées... | Salle asile (mémoire). École de garçons. Cherchel... de filles... École enseignement mutuel Garçons de juifs... Oran.. Deux écoles privées. Filles .... Maison des scurs.. Mostaganem... École de garçons.. Garçons... École enseignement mutuel.. Bône... Filles .... Maison des sæurs... Garçons .. Ecole de garçons. Philippeville Filles .... Maison des sæurs.. Garçons .. École de garçons. Constantine. Filles.... Maison des sæurs... Il II Il // // // DIFFÉRENCE... :/ // // // // II I/ II // ]] Il II // // il Il // // il It // I! I! // Il H/ il I/ // // // Totaux... , , INDIGÈNES. I/ Alger.... Il II // il ( Écoles maures.. juives.. École indigène maure.... juive.... École maure -juive... Oran.. !! I! Il II Il Il // Il Bône // TOTAUX.. ( ) IX. MILICE Sur une population de , Européens, la ville et les faubourgs Alger comptaient, au dé- cembre , un effectif de , hommes dans la milice, est-à-dire i milicien sur habitants. (En France, la moyenne est de sur .) La proportion est de moitié plus forte pour la banlieue Alger et la partie du Sahel qui forme le º bataillon : sur une population de , individus, on compte , miliciens, est-à-dire sur . Cette disproportion, qui est du reste pas aussi sensible elle le paraît abord, tient à ce que, comme toutes les grandes villes, Alger renferme une certaine masse flottante ouvriers, de gens sans domicile, qui ajoutent au chiffre de la population sans ajouter à ses ressources, sans prendre part à ses obligations. Toutefois il est permis de croire que le recensement, qui doit se faire prochainement, donnera un chiffre supérieur pour la milice, et répartira, par suite, les charges une manière plus égale. Dans les villages et campagnes des banlieues, au contraire, chaque colon, intéressé à la défense du sol, offre des garanties ordre et prend part dans les plus fortes proportions aux charges publiques, ainsi que nous venons de établir pour le Sahel. A appui de cette assertion se produit effectif des autres bataillons de la province Alger, où le rapport des miliciens aux habitants est de à . La même proportion se représente à Philippeville, ainsi à Bône ; mais elle diffère à Oran, où, sur un effectif de , Européens, on ne compte encore que miliciens, est-à-dire à peu près sur . Cette infériorité relative a éveillé attention; des instructions ont été données, et tout porte à croire que effectif de la milice sera plus que doublé à la fin de . Les indications portées sur le premier tableau qui suit cet exposé montrent que le nombre de journées de service a été décroissant, si on le compare à celui qui résulte du tableau de année précédente. On ne peut attribuer cette diminution à augmentation proportionnelle de effectif, puisque, une année à autre, cette augmentation est que de hommes pour le bataillon Alger; il faut attribuer surtout à la sollicitude de autorité, qui, au fur et à mesure que la sécurité affermissait dans le pays, déchargeait les miliciens de la plupart des postes aux jours de crise on avait confiés à leur garde, et leur laissait ainsi dans la plus large limite possible le temps nécessaire pour vaquer à leurs occupations. Si on compare la situation des deux années, on trouve que effectif complet de la milice, qui était sur le tableau de que de , individus, est de , sur celui de , ce qui constitue, une période à autre, un gain de ,. est un progrès réel sans doute, mais qui pourrait être plus satisfaisant, si on considère que, dans la même période, effectif de la population a augmenté de , Européens pour toute Algérie. Le prochain recensement de la milice devra produire, ainsi on la énoncé plus haut, une augmentation considérable. ( ) SITUATION DES MILICES DE LA PROVINCI EFFECTIF PAR GRADE. GRAND ÉTAT-MAJOR. PETIT ÉTAT-MAJOR. DÉSIGNATION DES CATÉGORIES. Colonel. Lieutenant-colonel. Major. Chirurgien-major. Capitaine trésorier. | Capitaine armement. | Capitaine ordonnance. | Capitaines rapporteurs. Lieutenant porte-drapeau. Lieutenants secrétaires et lieutenants de musique. Tambour-major. Sergent-major de musique. | Sergent de sapeurs. -ənbịsnu op quaa Caporal des sapeurs et sapeurs. Musiciens. Chefs de bataillon ou escadron. Capitaines adjudant-majors. "suoſeu-sapļo susSenago | Capitaines. Lieutenants. Soun lieutenants II I! Il Il II I! Il // // II DI Il Il // Il Il Il Il II // II Il I/ II Il IT II Il // // I/ // Grand état-major ... Petit état-major. ... Escadron artillerie (les deux batteries).. Marins (les deux compagnies). Sapeurs-pompiers.. lor bataillon.. Éclaireurs (les deux compagnies). Escadron de cavalerie.. e bataillon..... . bataillon.. Les trois compagnies de Mustapha.. La compagnie de Hussein-Dey. de Kouba.... de Birkhadem et Birmadreis bataillon.. Section de Drariah-Kaddous . La compagnie El-Biar... de Boudjaréah. de la Pointe-Pescade.... de Déli-Ibrahim de Cheraga et Sidi-Kbalef. de Douéra.. La section El-Achour ... ° bataillon.. La compagnie de Boufarik.. La section de Ouled-Fayet. . . de Baba-Hassen.. La section de Saoula..... La compagnie de Koléah ' bataillon, les six compagnies de Blidah.. Milice de Cherchel, deux compagnies.. Corps de réserve, les trois compagnies. Il // Il IT // Il I/ Il II // // // Il Il Il Il IT II Il Il I/ // // // il II I/ Il !! II Il I! Il TOTAUX GÉNÉRAUX.. ! ( ) ALGER, À À ÉPOQUE DU er JANVIER . EFFECTIF EFFECTIF AILLONS. par par AUGMEN. DIMINU- BATAILLON , BATAILLON, au OBSERVATIONS. au TATION. TION. eramm. enne curennur Maréchaux dus logis chefs, sergents-majors. Maréchaux des logis et sergents. Fourriers. Brigadiers ou caporaux. Miliciens. Tambours-maîtres. Trompettes, tambours ou ffres. er janvier mars -- Service fait par escadron artillerie et les trois premiers bataillons, da mars au janvier . Armés, habillés et équipés. Du mars au mai ... hom, ont été fournis journellem', Du mai au août .... idem. idem. Du août au sept. ... Idem. Du sept. au octob. . idem. Du oct. an ler janv. . idem. Idem. Service fait par les trois bataillons ruraux. II Idem. La milice de Mustapha a fourni journellement hommes. Celle de,... Drariah.. idem. Déli-Ibrahim.. .... idem. Douéra,... idem. Armés et une grande partie habillée. El-Achour.. idem. idem. Cheragas...... Oulet-Fayet ..... idem. Baba-Hassen.. idem. Saoula. idem. Boufarik.. idem. Koléab idem. Blidah.... idem, Idem. RÉCAPITULATION. EFFECTIF au AUGXEN- DININO- DÉSIGNATION. er janv. EFEECTIF an mars TATION. TION. Idem. États-majors...... Armés, équipés et une grande partie habillée. Les trois bataillons urbains et escadron artillerie.... Il Les trois bataillons ruraux. . La milice de Cherchel..... Le corps de réserve....... TOT AUX...... ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) SITUATION DES MILICES À ORAN, MOSTAGANEM, BÔNE ET PHILIPPEVILLE, AU DÉCEMBRE . EFFECTIF. LOCALITÉS. DÉSIGNATIONS. SOUS- OBSERVATIONS. OFFICIERS. TOTACX. OFFICIERS et miliciens. Compagnie artillerie.. Idein de marins.. Idem de pompiers... Idem de grenadiers.... Idem de voltigeurs.... e compagnie du centre. ORAN.... Total GÉNÉRAL, .. ° idem ... º idem.... Compagnie de la banlieue.. Idem de Mers el-Kebir.... Idem de Misserguin.... MOSTAGANEM. Compagnie de grenadiers... Idem de voltigeurs.... ° compagnie de chasseurs. º idem .... TOTAL GÉNÉRAL. .... État-major..... Pompiers...... " compagnie. e idem ..... BÔNE... TOTAL GÉNÉRAL..... ° idem.. º idem.... État-major..... Pompiers..... "compagnie.. ° idem ...... • idem... PHILIPPEVILLE ° idem ...... Total GÉNÉRAL ..... ° idem ... ° idem .... e idem.... Total.. º idem ...... Compagnie de Stora.... ( ) X. MALADES CIVILS ADMIS DANS LES DIVERS ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS. Le mouvement de hôpital Alger a été de , malades et de décès en ; il a été de , malades et de décès en ; ce qui donne pour résultat malades en plus et décès en moins pour cette dernière année. Ainsi, une part, les malades augmentent, conséquence naturelle de accroissement de la population; et de autre, la mortalité diminue. On doit en conclure que les maladies perdent chaque année de leur intensité et que acclimatement des Européens tend à devenir de plus en plus facile. Du relevé des actes de état civil, il résulte que , Européens sont morts à Alger en , parmi lesquels enfants et personnes des deux sexes. Oſ, ces dernières étant, à la date du décembre, au nombre de ,, le rapport des décès aux habitants est environ de à . Quant à la mortalité qui a pesé sur les enfants, elle est produite dans des proportions un peu plus fortes, puisque sur , enfants, on en a perdu, comme nous venons de le dire, , ce qui fait , sur . Pour bien apprécier ce résultat, il faudrait rechercher, pour chaque enfant né en Afrique, origine, la profession des parents, le quartier ils habitent, leurs habitudes hygiéniques, etc. On ne peut ici que recueillir des chiffres exacts et les comparer entre eux. Ces chiffres, pour , établissent, à côté des décès mentionnés, gu naissances européennes. Les pertes ont donc été, du moins en ce qui concerne les enfants, plus que réparées par les naissances en . Parmi les maladies, celles qui ont sévi le plus énergiquement sur la population ont été, comme habitude, les méningites, les phthysies, les gastro-céphalites, les fièvres pernicieuses, et par-dessus tout les dyssenteries chroniques. Les maladies se manifestent toujours en plus grand nombre dans arrière saison. Ainsi, à Alger, la moyenne mensuelle, jusau mois de septembre, avait été de malades. A partir de cette époque, elle a été de . Le chiffre des décès affecte une progression plus sensible encore, puisque, pendant les huit premiers mois, la moyenne, qui avait été que de , est élevée ensuite à par mois, jusà la fin de année. La mortalité de cette saison (qui explique par les chaleurs excessives dans la première période, par les rechutes dans la seconde) se reproduit à peu près également dans tous les hôpitaux de Algérie, si ce est dans quelques-uns de ceux de ouest, entre autres à Oran. La salubrité de cette province tient, une part, à ce on ne rencontre, autour des villes, que peu ou point de marais; de autre, à ce que la température y subit ordinairement moins de variations que sur autres points de Algérie. Ainsi, à Alger, par exemple, la hauteur moyenne du thermometre varie pendant les douze mois de année de à p. oſo, tandis que, à Oran, le minimum de la moyenne est de p. o/o et le maximum de . En résumé, le chiffre des maladies et des décès présente, en , toute proportion gardée entre les populations respectives, une amélioration réelle sur les précédentes années. ( ) ÉTAT DU MOUVEMENT DE HÔPITAL CIVIL PENDANT ANNÉE . NOMBRE DES MALADES PENDANT ANNÉE . NOMBRE DES JOURNÉES de TOTAL DES JOURNÉES. DÉPENSES PAR MOIS. PRIX DÉSIGNATION MOYEX Genre de maladies. CONSOMMATIONS des Restant le pen- Traitement indi- Orphe- Dépenses de la Restant le dé- Entrés. Sortis. Morts. cembre siondu TOTAL Fié- alimenmate- MOIS. dé- cembre gents. lins. pharmaceutiques et chirurgicales. Blessés et vépé- riens. diverses. journée. naires. vreux, Laires. rielles. personnel c. fr. C. C. fr. fr. fr. fr. c. fr. fr. Janvier. Er Février.. HY , Mars. , Avril , Mai. , , , Juin, , , Juillet. Août...... Septembre.... , Octobre FP , , Novembre. , Décembre..... , TOTAUX... , | , , , , , , , , ÉTAT DES MALADES CIVILS TRAITÉS DANS DOUÉRA, KOLÉAH, CHERCHEL, MASCARA, TLEMSEN. BÔNE, LES HÔPITAUX MILITAIRES DE BLIDAH, BOUFARIK , CONSTANTINE, PHILIPPEVILLE , ORAN, MOSTAGANEM , NOMBRE DE MALADES. GENRE DE MALADIES. NOMBRE MONTANT LOCALITÉS. des de PRIX NOYEX de la journée de traitement. OBSERVATIONS. Entrés. SORTIS. MORTS. FIÉVREUX. BLESSÉS. VÉNÉRTENS GALEUX. JOURNÉES. LA DÉPENSE. BLIDAN. BOUFARIK. DOUÉRA. KOLÉAN. CHERCHEL. Sur les , malades entrés à hôpital, sont indigènes. La population floitante entre pour deux tiers dans le mouvement de hôpital. En ontre, indigènes ont été traités à domicile, sont morts. Dans la dépense sont compris les frais de personnel. Ces malades se composent de Européens et indigènes, provenant pour une mortie des tribus voisines de Cherchel. Dans la dépense de ,' ® est comprise celle du truitement du personnel de hôpital qui est civil. Dans la dépense sont compris les frais de personnel BÔNE. CONSTANTINE, ...... PHILIPPEVILLE... ORAN..... MOSTAGANEM. MASCARA. TLEMSEN. LA CALLE. ( ) XI. MARCHÉS ET APPROVISIONNEMENTS. CONSOMMATION, EN BESTIAUX, DE LA POPULATION EUROPÉENNE ET INDIGÈNE DANS LE RESSORT DE ADMINISTRATION CIVILE. affermissement et la continuation de la paix, en assurant la sécurité des routes et des communications, en multipliant les rapports avec les indigènes, ont exercé une heureuse influence sur approvisionnement en bestiaux des villes et autres centres de population. Il est facile de en convaincre en comparant le nombre des animaux de toute espèce abattus pour la consommation civile en et en . En , ce nombre était de. En , il est élevé à. Excédant en ... Il convient de faire remarquer que le relevé de comprend, de plus que celui de année précé- dente, sept nouvelles localités : Birkhadem, Mustapha-Pacha, El-Biar, Baba-Hassen, Koléah, Mostaganem et Constantine, dans lesquelles la consommation a frappé sur , têtes de bétail. Déduction faite de ce nombre, il reste néanmoins, au profit de année , un excédant de , bestiaux. accroissement de la population européenne est certes pas étranger à cette augmentation dans la quantité des produits consommés; mais cette cause est pas la seule. En effet, une plus grande aisance chez les habitants, et surtout de plus grandes facilités pour amener de intérieur des bestiaux sur les marchés, ont aussi contribué puissamment à ce résultat; ce qui le prouve, est la baisse du prix de la viande. II y a deux ans à peine , elle valait de fr. cent. à francs le kilogramme, au mois de janvier dernier, elle était tombée à fr. cent. à Alger, centimes à Boufarik, i franc à Oran, centimes à Constantine, à la Calle centimes, et à Bône à centimes. En France, elle vaut, en moyenne, centimes à Paris; les prix sont de fr. cent. pour le veau; centimes pour le bæuf, i fr. centimes pour le mouton. Il est à désirer que la qualité des viandes de boucherie améliore : jusici elle a été médiocre. Le défaut absolu de sécurité pendant la guerre, les prises opérées sur les tribus pendant le cours des expéditions, les pertes occasionées par le déplacement incessant des troupeaux, une alimentation barbare et insuffisante sont la cause principale de appauvrissement et de la diminution des races bovine et ovine en Algérie. Mais ces races se régénèreront vite, au sein même des tribus, par la consolidation de la paix. Sachant que les bestiaux peuvent devenir pour eux une source de riches produits, les indigènes leur donneront des soins bien entendus, et ils en activeront de toutes manières la multiplication. De leur côté, les Européens se livrent, dans leurs exploitations agricoles, à élève et à engraissement des bestiaux; ils en opèrent amélioration par des croisements et par un système alimentation approprié au climat. ( ) On peut donc être sans crainte sur avenir