rapides, mais les rechutes plus multipliées ; celles-ci, telles que les fièvres, parfois doublement intermittentes, offrent tous les huit, douze ou quinze jours, une période de fièvres quotidiennes, tierces ou quartes; elles persistent ainsi plusieurs mois, sont rebelles à tous les traitements, ne cédent à un changement de climat. Causes PRÉSUMÉES : Influence de la plaine. Celleci de deux lieues carrées, au pied de Bougie, basse, unie, couverte sur plusieurs points de broussailles, conserve des parties marécageuses dont les eaux ont pas écoulement, malgré les ruisseaux qui la coupent en divers sens. Ces eaux imprégnent, dé- composent la terre et les plantes, huit mois de année, sur des surfaces étendues non vivifiées par la culture et le soleil, qui se dessèchent tard et seulement après les coups de fcu les plus violents de été; le sol apparait alors noirâtre et déchiré. Au milieu des eaux stagnantes, rarement apparentes mais retrouve immédiatement sous le sol, surgit une végétation très-active, fatal privilège des pays intertropicaux ou de ceux qui en approchent. Là naissent aussi des insectes de toutes sortes; de nombreux reptiles, batraciens et sauriens. De tout cela résulte une immense quantité de gaz méphitique ( gaz oxide de carbone animal) fourni tant par la plaine que par les vallées du Messaoud ct de Mezaya qui y aboutissent. Ces gaz pompés par atmosphère bru- Jante du jour sont raréfiés et tenus en suspension dans air pendant la chaleur ; ils restent encore sans action sur économie animale. Bientôt condensés par la fraîcheur des nuits, ils descendent aux couches inférieures de atmosphère. Les brises Ouest ou Sud-Est dites de terre les apportent vers la ville, et celles-ci sont constantes toutes les nuits été et durent depuis huit à dix heures du soir jusaux mêmes heures du lendemain matin où elles font place à la brise Est dite du large, phénomène ordinaire à la plupart des côtes; est pendant ces heures de nuit indiquées plus haut, que les poisonnés attaquent économie animale et produisent leurs terribles effets. LIEUX INFECTÉS. - Tous les points où la brise de terre se fait le plus sentir : ancien blokaus de la plaine, le camp inférieur. Les Maures de Bougic, avertis sans doute par expérience, avaient sur ce point aucune habitation. Le Liamone , longtemps bâtiment stationnaire, pût être regardé, vù le nombre de ses malades comparé à son faible équipage , gaz em- tion, que comme un point infecté, quand il était à mètres environ au large à hauteur de la plaine ; il a cessé en être un, depuis il se plaça à un mille dans · Est au mouillage de Sidi-Yaïa. Les habitations voisines du rempart, qui borde la ville à O., ont été enfin reconnues plus malsaines, malgré leur évaluale reste de la ville; mais bien préférables à celles du camp inférieur. Causes SECONDAIRES. — Les influences thermomé- triques (insolation). Le Gouraya barre entièrement à Bougie les vents du nord ; et celle-ci à exposition du sud , reçoit en outre la réverbération des montagnes situées au-delà du Bou-Messaoud. Ainsi brûlée par les rayons directs du soleil, en même temps que foyer des rayons réfléchis des montagnes qui ceignent la baie avec privation des brises rafraichissantes du nord , Bougie est encore sous influence du vent du désert qui peut y pénétrer sans obstacle par les vallées des montagnes en face, et y souffler plusieurs jours de suite. Cette chaleur variant entre et ° centigrades doit être mal supportée par des soldats accoutumés aux climats tempérés de France, surtout disposés après les fatigues de la journée à chercher imprudemment la fraicheur dans les lieux humides et les bains de mer. Influence du régime.— On peut signaler le manque fréquent à Bougie de viande fraiche, qui est généralement de mauvaise qualité ; les bâtiments chargés de boeufs atteignant le plus souvent le port après des mois entiers de navigation. Le pain peu substantiel, le vin souvent frelaté, sont autant de circonstances propres à affaiblir la constitution. Chez les débitants se vendent des mets fumés et salės , des liqueurs alcooliques droguées ; et ces objets sont consommés, long-temps par le bataillon Afrique, actuellement par ceux de la Légion étrangère. Or les soldats apportent, les premiers, des lieux de détention où ils sortent, ceux-ci, des divers points que leur vie errante leur a fait parcourir, des pré- dispositions morbides ils augmentent de suite par leur genre de vie. Pour tout individu soumis à influence miasmatique de la plaine, une cause quelconque capable impressionner sa constitution une manière extraordinaire , suffit pour développer chez lui des accès de fievre intermittente. THÉORIES ADOPTÉES POUR CES MALADIES : Elles sont regardées par les uns comme des inflammations aigues et combattuescomme telles par des antiphlogistiques énergiques (les saignées, les sangsues, les emollients); les aners ayant un rang secondaire dans le traitement. Considérées aussi comme des affections du sang , elles sont traitées par le sulfate de kinine à haute dose, afin de neutraliser un agent toxique dont les amers sont regardés comme les antidotes. Enfin ces fièvres étant considérées comme des névroses ; leur séjour est placé dans le système nerveux seulement où doit se rapporter le siège de habitude et par suite de intermittence. Selon cette dernière théorie, le sulfate de kinine à doses modérées est donné comme dans toutes les affections intermittentes reconnues essentiellement nerveuses , hystérie hypocondrie ctc., pour rétablir équilibre dans un système dont les fonctions sont perverties. Considérations particulières , dignes cependant attention. Les fièvres de marais ne seraient primitivement ni des inflammations, ni des névroses; mais le résultat un empoisonnement miasmatique. Ce miasme envahit économie par absorption cutanée et surtout pulmonaire ; il se mêle au sang qui en fait le véhicule et le transporte dans les organes , mais en restant le siége de la maladie. De impression faite par le miasme sur la lymphe, naissent les fièvres quotidiennes ; le fluide nerveux altéré dans sa nature donne lieu aux fièvres qui se montrent suivant les cas sous le mode pernicieux (ataxo-adynamique). MOYENS CURATIFS : En général au début, quand les fièvres sont peu graves et faciles à avorter, empêcher elles ne marchent, les arrêter par le kinkina, et regarder les autres moyens comme auxiliaires;- éviter de voir cette invasion comme purement inflammatoire, écarter donc le traitement par les antiphlogistiques exclusivement , et donner immédiatement le sulfate de kinine , jusà la dose de à grains, et opposer ainsi à la conversion de cette période en fièvres pernicieuses typhoïdes ou périodiques; passage constamment prévenu , si homme est prudent et sait se soumettre à un ré- gime convenable. La saignée , le vomitifs, les sudorifiques , employés respectivement pour épurer le sang, véhicule de agent vénéneur, alléger esto mac, les intestins, assouplir la peau, sont un grand secours, mais pas assez puissants pour détruire complètement affection. Le vrai contrepoison existe dans le kinkina , il faut administrer même dans état continu de la fièvre. Celle-ci étant plus avancée et avec des symptômes généraux plus graves et une tendance à devenir pernicieuse, le sulfate de kinine est encore à opposer comme antidote jusà et grains par jour, moitié en potion, moitié en lavements; et enfin, selon la gravité dans les accès pernicieux, jusà une dose bien plus élevée dans les heures, combinée, au besoin avec les calmants pour les tempéraments fatigués. — Des soldats mourants , et comme foudroyés par accès pernicieux, mais traités franchement et à temps par de telles doses de sulfate de kinine, se relevaient presque aussitôt et entraient en con valescence. État typhoide de Bougie en : – Peut-être cet état si fréquent, si couteux, pendant cette année à Bougie, avait pas été traité dans son début par les moyens convenables qui précèdent; peut- être les malades déposés dans des localités isolées et ignorées, étaient restés sous influence permanente des émanations. Le sulfate de kinine à doses les plus élevées, et pendant un temps plus long, a pu seul faire cesser ces accidents. Dans les rechutes, les saignées, inutiles sinon nuisibles, prolongent la convalescence et laissent les sujets impressionnables aux rechutes et à adynamie. — Adopter le sulfate de kinine même dans cette période féconde en accès pernicieux, secondé par les revulsifs. Dans les rechutes pour la sixième et septième fois avec altération profonde dans les viscères suite de la répétition de la fièvre et du mauvais régime des convalescences au quartier , impuissance des médicaments; évacuation immédiate sur France (*). MESURES PRÉSERVATRICES. Aviser au moyen de dessécher la plaine dans la plus grande étendue possible, au moyen de tranchées bien dirigées ; - Défendre la coupe des arbres sur les hauteurs et en ville. Augmenter les plantations déjà faites sur les remparts; Être sévère sur la propreté de la ville. Les bataillons de la légion étrangère , comme précé- demment celui Afrique, ayant passé plus un été à Bougie, les regarder comme toujours affaiblis par les maladies et en convalescence permanente ; ayant droit' dès-lors à quelques sacrifices de la part du gouvernement, savoir : un pain de farine plus purifiée, de la viande fraiche assurée en faisant © Ces données sur le traitenient radical des fiévres à Bougie considérées comme exclusivement pernicieuses, appartiennent à un écrit publié en par M. Martenet, chirurgien aide-mojor, allaché à hôpital militaire de Bougie en et . Le caractère de vérité qui anime cet écrit m'a séduit, et ai cru devoir faire partager ce sentiment au lecteur. Pour le reste du mémoire sur la question saniaire, je dois beaucoup aussi aux lumières de M. le docteur Pointis (de Saint-Gaudens,) chef du service de santé à Bougie depuis la conquete jusen . remorquer les bateaux de boeufs par le bâtiment à vapeur de la correspondance quand le besoin exigerait; une ration de vin double et cette nourriture améliorée par un contrôle très-sévère de administration sur les expéditions venues de France. Des couchettes avec fournitures ont remplacé en les hamacs et autres dispositions pour le couchage des hommes ; est une bonne amélioration. – Prescrire le drap aux troupes, une manière exclusive, pour les soustraire autant que possible aux impressions des variations de température; y joindre usage une ceinture de flanelle et veiller à la propreté du du linge et à celle des quartiers et postes. -- Donner aux hommes des chapeaux de paille , maintenant la fraicheur à la tête et la garantissant de ardeur du soleil, Diminuer le plus possible les gardes , les travaux et les corvées, et faire cesser entièrement celles-ci au fort de la chaleur; consigner pendant ce temps les troupes au quartier et à ombre, ne les laisser en général sortir dans la plaine au lever du soleil et les faire rentrer peu de temps après son coucher.--- Puisque les postes à entrée de cette plaine ne peuvent être entièrement supprimés, exiger que on ferme pendant la nuit le plus hermétiquement possible ceux que on conserve, et les purifier par des feux maintenus toute la nuit ou par des fumigations permanentes.-- Imposer aux hommes une grande sobriété et veiller à ce que leur ration de vin soit étendue eau.- Proscrire les alcooliques, les fruits noyau , abricots, figues de Barbarie. – Surveiller les soldats dans les cantines et hors du quartier; être de la dernière rigueur contre ces établissements, relativement aux objets qui y débitent. — User des bains de mer rarement, comme moyen de propreté seulement, et en exclure les hommes qui ont eu des Renvoyer en convalescence à Alger ou en France tout sujet ayant eu deux fois la fièvre, ou une fois seulement avec complication. accès depuis peu. DONNÉES SUR LE MAINTIEN DE OCCUPATION DE BOU- GIE. — Les raisons qui ont poussé à expédition de Bougie, quelques-unes légères pour époque, autres spécieuses , un petit nombre plus réelles ont trouvé place ailleurs. Les raisons respectives pour en finir avec cette conquête, ou pour la justifier et y maintenir, sont nombreuses aussi , et depuis six ans ont fourni des controverses animées. Les motifs abandon sont émis sans connaissance des lieux, avec une feinte ignorance des faits existants ; ils excluent presque toujours les considérations un ordre élevé, qui ont fait aborder la côte Africaine, qui doivent aujourhui nous y rattacher. Au point de maturité où est en ce moment la questionAfrique pour écarter la théorie déplorable, impolitique, déshonorante, de abandon ; pour repousser insinuation une occupation bornée à quelques points du littoral, ruineuse, sans résultats aucune sorte, avec absence de sécurité et de pouvoir , nous ne devrions pas nous arrêter à ces motifs. Cependant ils sont répandus, formulés avec tant instance et un ton si tranchant, il est pas inutile de les reproduire, et certes notre langage essuiera pas le reproche de être pas explicite. Ceux qui veulent, des premiers instants de la conquête , abandon de Bougie disent donc : aucun motif plausible ne peut justifier cette expédition du septembre . Depuis , les conséquences de la conquête sont à peu-près nulles, et les avantages de occupation prolongée de Bougie négatifs. Les habitants irrités par enlèvement de vive force de leur ville et les terribles conséquences de cette occupation, sont irréconciliables ennemis, perfides assasins, et la population est encore dispersée ou détruite ; les Kabailes en grande masse ont point quitté les armes, et toute relation commerciale ou politique reste interrompue. Il y a difficulté presque insurmontable de localité, de garder convenablement Bougie avec une faible garnison; et au-delà de à bayonnettes, la position devient trèsonéreuse; le climat est excessivement délétère pendant les chaleurs ; ses effets, tous les étés, ont horriblement pesé sur la garnison , et la mortalité a été effrayante en . On répond, en 'reproduisant pour justifier la conquête, les motifs déjà connus , qui ont poussé à expédition : La politique ; la convenance relative à une position si heureusement intermédiaire entre Alger et Bone ; opportunité de mettre à notre disposition un débouché peut être trop cxalté, mais enfin avantageux, des produits riches et nombreux un lieu réputé important échanges sur cette côte naguère in hospitalière. Pouvait-on ailleurs rester témoin impassible des horribles vengeances que les Kabaïles exerçaient sur les malheureux naufragés, ou céder sans indignation à leur brutale exigence pour racheter la vie de ces malheureux par écrasantes et insultantes rançons? Bougie a été conquise au prix de sacrifices hommes et argent, non sans dangers longs et honorables, pour satisfaire aux motifs qui précèdent. Pourrait-on consentir à abandonner , quand la possesion de Constantine et la résolution enfin bien connue, bien proclamée de garder cette récente conquête , change tout à fait le système occupation dans Est; quand , par intervention un corps tournant, partant de cette place , appuyant la neutralité pacifique de Dellhys, la possession actuelle de Bougie, de Gigel, 'de Stora , de Bone, dela Calle, bientôt, et avec raison, celle de Collo, ces points sont mis à abri des coalitions géné- rales des Kabailes , et prétent réciproquement à cette ancienne capitale de la Numidie appui médiat , mais enfin réel une occupation solide et bien entendue? Eli! ailleurs, y aurait-il pas inconsé- quence, irréflexion , dommage, à quitter un établissement où des sommes considérables ont été dépensées ; surtout quand , par un nouveau système de lignes adoptées, les charges sont devenues moindres; que la possibilité de garder avec une force plus faible de moitié que dans les premiers temps, a été réa- lisée et a eu pour sanction les affaires de novembre , de juin et de septembre , du octobre ; lorsque les probabilités des maladies décroissent , les ouvrages malsains de la plaine ayant été évacués ; que des travaux définitifs ont été exécutés pour alléger les gardes et les fatigues de toutes sorte, par conséquent diminuer les chances de maladies; alors surtout que installation de la troupe pour son casernement et ses fournitures en literie laisse peu à désirer ? Céder , comme il en a été question quelque fois , cette portion de la rive Africaine à une puissance amie du continent ? Mais où trouver celle dont alliance ou la sûreté legitimerait en toutes circonstances, actuelles ou futures, cette cession. La remettre à une autorité indigène à la suite de négociations ?. Cette autorité existe pas ; Bougie était depuis longtemps livrée à la plus complète anarchie , et aucun pouvoir compacte et fort a surgi depuis. Un essai déplorable à cet égard, ébauché par intrigue , toléré par la faiblesse, exploité par quelques obscurs ambitieux pendant dix-huit mois , a conduit en définitive, à assassinat , avec des circonstances atroces, du commandant supérieur ; le août, par ce même Kabaile que on supposait être ou dont on voulait faire quelque chose, Ici vient enfin la question sans replique honneur national. Comment, en effet, retirer les troupes et abandonner Bougie sans avoir air de fuir ? Quelle joie, quel triomphe pour les Kabailes tant de fois battus, plus tard assassins, qui dans leur présomption farouche ne manqueraient pas attribuer à leurs efforts, à leurs sụccès, ce qui serait de notre plein gré! Non, Bougie a été conquise au prix de notre sang; on a gardée avec de grands sacrifices, immenses travaux, des bouleversements inouis de terrain, les plus remarquables peut-être de toute Algérie. Conservée, elle doit entrer en rang utile parmi les possessions dont intervention peut servir le projet vaste , digne, seul convenable à la France, à son intérêt, à son éclat, conçu par le gouverneur actuel. Bougie ne peut être abandonnée avec le reste de la colonie ; car aux yeux impartiaux toute autre occupation que le système actuel dans Est de Algerie , au pied du petit Atlas , dans la province Oran , est abandon déguisé de nos conquêtes Afrique. Reste à déduire les moyens de rendre la position qui nous occupe plus sûre et moins coûteuse. OccuparION RATIONNELLE DE Bougie – premier moyen : garder une défensive imposante dans intérieur des lignes que nos derniers travaux ont rendues à peu près invulnérables, et voir malgré notre petit nombre, comme en différentes rencontres, la fureur des Kabaïles expirer contre nos armes. — Les écraser par notre discipline et la supé- riorité de notre tactique et de notre artillerie. - Ne chercher, du reste, à imposer violemment ni la industrie, ni commerce, ni pacification et attendre tout du temps. Cependant, relever Bougie de ses ruines et la repeupler en y attirant les anciens habitants par restitutiou des demeures et des propriétés; accueillir dès-lors tous les Bougiottes qui demanderaient à rentrer avec femmes, enfants, industrie; et rendre les maisons ou les revenus représentatifs de location, mais seulement à ceux dont la présence, intervention et les bras peuvent être utiles à notre cause. - Par un régime sage, juste, énergique à la fois, faire une espèce de propagande morale qui ne peut manquer avoir de écho dans les tribus ; créer ainsi des points de contact, exciter la curiosité et intérêt des tribus. - Accroître ces sentiments par quelques établissements utiles ou agréables aux Maures : un café, il existe; des bains : mettre ancien projet à exécution; un grand moulin à manège : on attendait dès avec impatience; une mosquée : rendre ancienne décidément au culte. – Organiser une petite marine Bougiotte pour le cabotage avec la còte; créer ainsi insensiblement un débouché facile et sûr aux produits du pays, et des relations fré- quentes et fructueuses entre les Maures de la ville et les gens des tribus. – Livrer de suite à la charrue ou à la bèche, mais confiée à la troupe seulement, toute la portion de terrain qui est devenuc notre propriété en dedans des ouvrages; et par une culture en graminées et fourrages avec quelques produits exotiques, huile , soie, coton, active et sagement distribuée, couvrir une partie des frais de occupation. Ainsi en ne laissant un fort bataillon colonial (la légion étrangère ne peut servir en Afrique) le rendre cultivateur. PROJET — Les expéditions militaires et la force des armes; à quelle fin? Où serait le résultat? Le pays de Bougie est couvert de hautes montagnes de très-difficile accès. Il est peuplé, belliqueux, indompté. Le réduire entièrement serait impossible. Les Mezaya qui se présentent les premiers ont rien à perdre; ils fuient avec habileté ou vous échappent. On peut brûler, saccager non sans péril encore; Mais dépeupler , non. Il faut se replier cependant ; les Kabailes reparaissent, et ce jour même ou le lendemain est à recommencer. — Les anéantir, je suppose, et laisser le champ libre autour de Bougie? mais de proche en proche ne faudrait-il pas traiter avec une égale rigueur les autres tribus, est-à-dire eonsacrer le principe extermination !! est vouloir que le même tombeau engloutisse les vainqueurs et les vaincus. Cette condition de refouler les indigènes devant soi, qui a réussi contre des peuplades timides, habitant des plaines rases ou des points accessibles, est bien difficile à remplir dans un pays de montagnes tel que la Kabailie , et pourquoi ? Pour imposer aux gens des tribus obligation de venir au marché. Mais les échanges, nous le répétons, ne peuvent se faire que de gré à gré, par la sûreté, la confiance. est le besoin des peuples ou des individus qui les - - ainènent sans effort comme sans violence. Les Génois tenaient échelle à Bougie au moyen-âge; ils domi - naient sans armées; avec leur argent sans nul doute. Les Romains occupaient vraisemblablement les Mauritanies par de simples points retranchés et de forte colonies militaires. Bougie est plus déjà depuis long-temps le but des coalitions générales ; nous avons prouvé ailleurs elle ne peut plus le devenir. La conquête de Constantine, la présence à Milha , à Jummilha , notre exploration sur Sétif en novembre dernier presque sur le revers des montagnes de Bougie quoique suivie une retraite forcée à cause de la mauvaise saison, doivent rendre les Kabailes beaucoup moins entreprenants. A son tour la garnison actuelle réduite ne comporte plus expéditions excentriques. Il agit de ne point craindre les Kabailes, mais aussi de ne point les provoquer. ils se pré- sentent, ne les marchandons pas. Notre supériorité en tactique, discipline, armes, nous donne un immense avantage sur la défensive. Il faut agir à coup sûr et les écraser. Évitons surtout leurs surprises leurs embuscades; est leur donner trop de joie que de voir un des nôtres tomber sous leurs balles, et surtout rester vivant ou mort entre leurs mains; de voir un commandant supérieur, mû par des intentions louables sans doute, donner avec un aveuglement déplorable dans un infâme guet-àpens, et rougir de son sang le lieu choisi par lui-même pour traiter une prétendue paix. Certains qui ont rien à craindre chez eux , ils exaltent néanmoins, rêvent la guerre et veulent la porter au dehors ? Que leur fureur , leur fanatisme viennent échouer contre nos bayonnettes et notre artillerie. La leçon les rendra plus mesurés , plus traitables , plus soumis. Ils aiment argent ; leurs haine , leur éloignement religienx , leur religion même, qui se borne à quelques misérables pratiques extérieures, ne seront pas à épreuve des bénéfices à réaliser avec nous , de ce besoin échanger par un débouché sûr, immédiat, comme au temps passé, leurs marchandises contre de argent. Gardons-nous toute fois acheter leur prétendue amitié. En saine raison , argent, les cadeaux doivent exprimer la gratitude pour un service rendu. Il faut attendre cet éminent service; si non ce serait faiblesse, niaiserie, absurdité. un sacrifice pécuniaire à égard un chef influent attire à nous de manière à le compromettre auprès de ses rivaux, à jeter la division entre lui et les siens ; le don en cette occasion est bien placé; il a des résultats utiles, positifs , pour la France et le pays. En suivant le premier système ; en écartant dans emploi du second , si on se décide à essayer tout ce qui peut être irritant, par trop destructeur, je crois entrevoir pour Bougie la repopulation, quelque commerce, un peu industrie, peut-être un comptoir bien assis et lucratif, enfin une attitude qui exhume cette antique cité de ses ruines et lui crée un avenir. -- NOTICE HISTORIQUE, TORALE, POLITIQUE ET MILITAIRE SUR LES KABAïLES. ORIGINE DES PEUPLES DE ALGÉRIE :- origine des peuples ou portion de peuples qui habitaient de nos jours les possessions de ex-régence Alger a beaucoup occupé les curieux et "les observateurs. Au milieu assertions et de systèmes divers, on est assez accord que état Alger est habité par sept varié- tés de espèce humaine, savoir : BEREBER, forme plurielle de Berber on devrait plus justement appeler Qobayls, Kabyles ou Kabaïles, est-à-dire des tribus ; ce est point une race spéciale et bien caractérisée, mais la masse de tous les habitants que les dominateurs anciens, Romains et Bysantins, appelaient Barbares. est une agrégation des nombreux debris, tant des deux grandes souches de Lybiens et Gétules, que des émigrations successives des Mèdes, Arméniens, Perses, mentionnés par Salluste sur autorité des livres Hiempsal et composant les Numides alors. est, en outre, la réunion des Arabes Amalécites et autres tribus errantes, des Tyriens et des Palestins, des Vandales et des Goths, et de bien autres élémens effacés ou inaperçus , mais qui ensemble composent un seul groupe réuni par un langage, un costume presque uniformes. Ce sont en définitive les anciens habitants antérieurs à la conquête sur les Grecs. Dans le nombre on croit reconnaître les Vandales à leur teint blanc, aux yeux bleus, aux cheveux blonds, ainsi que quelques Goths et Suèves. On imagine les retrouver dans la tribu de Zouaoua (Zouaves), ainsi que les Huns dans le Houled-Aoun. Ceux-ci, composant plutôt des tribus kabačles origine Arabe, sont nombreux dans les environs de Bougie : ils sont répandus aussi dans toute la chaîne du petit Atlas connue sous le nom de Djebel-el-Rif , et parlent indistinctement la langue Chellah et Arabe. MAURES : Cette dénomination est absolument inconnue aux indigènes ; à moins que, simple traduction du mot Maghrebyn , elle ne veuille dire Musulmans de Occident ou Arabes Afrique. Les Européens appliquent aux habitants des villes, restes de la nation que les Grecs et les Latins appelaient Maures ou Maurasiens; ce nom pour lors serait plus applicable aux peuples de Maroc, à ouest de la Malhouya : ce sont les Arabes et Andaloux expulsés Espagne, et cette origine est celle que se donnent les habitans des villes, interpellés par nous. NÈGRES : Appelés par les blancs indigènes Soudans ou Noirs et A-Byd ou esclaves; ils forment une classe à part entièrement distincte, une agrégation particulière, appartenant à une grande division du genre humain, et doivent leur origine aux esclaves noirs amenés par les caravanes des divers pays de Afrique intérieure. Les nègres portent aussi les divers noms de Oussif-Barca, Bou-Békir, Belgrer-Salem. ARABES : – Dénomination mal-à-propos restreinte par les Européens aux nomades habitants des tentes; est une classe mais non une race; nous la désignons habituellement par épithète de Bédouin, plutôt Bedoui , nomade; la dénomination Arabes est donnée aussi aux Berbers. JUIFS : EL-IHOUD : - Tous ceux qui professent le culte mosaïque. Cette classe renferme abord les descendans de ceux que déplacèrent les expéditions de Vespasien et de Titus. Les historiens Arabes des VIIe et VIIIe siècles avancent en outre que la · plupart des Berbers et des Arabes Afrique, professant alors le judaïsme , ne furent point changés par la prédication musulmane. On comprend ainsi que les juifs sont nombreux et répandus partout, et ils forment les deux tiers de la population Alger, et plus des quatre cinquièmes de celle Oran. TURCS :-Ramas de gens de toute sorte origine: Turcs, Grecs, Circassiens, Albanais, Corses, Maltais, Rénégats des autres contrées de Europe. Ils formaient une société de pirates au dehors, de brigands et oppresseurs au dedans. Ils reconnaissaient la suzeraineté des Turcs et parlaient leur langage, se perpétuaient par la cohabitation avec les esclaves chrétiennes et formaient une milice privilégiée comme les Mamelucks Egypte et les Janissaires de Constantinople. KOULOUGLIS en Turc KOUR-OGLI : - était la postérité de ces Turcs avec les femmes mauresques, littéralement fils de soldat. Telle est la classification commune adoptée. Des races homogènes y trouvent distribuées en plusieurs divisions séparées; tandis que les élémens les plus divers sont au contraire réunis dans la même catégorie. On pourrait plus rationnellement rassembler les élémens des divisions séparées dans les trois classes suivantes : Race Berbère soit pure , soit mélangée de Cananéens, Arabes, de familles germaniques et autres élémens hétérogènes mais que réunit en un seul groupe un langage uniforme : ce sont les anciens habitants antérieurs à la conquête des Arabes sur les Grecs ; – Les Arabes comprenant : les Arabes proprement dits; les Juifs; les Turcs; les premiers effacés dans la grande agglomération berbere ; les seconds agrégés en partie à la même masse', en partie stigmatisés par le culte hébraïque ils ont conservé, en partie enfin réunis à la grande confé- dération musulmane où dominent les troisièmes Arabes. Aux Turcs et aux Koulouglis doivent être joints les colons fournis à ex-Régence par Europe chrétienne ; – Enfin la race Nègre, entièrement distincte des autres (*). (™) Ges considérations sur origine des habitants de Algérie sont en partie puisées à article Alger du Recueil périodique qui, sous le nom modeste Encyclopédie à sous, renferme généralemeut des articles un grand sens. et quelques-uns une haule portée. La désignation de Berbère dans les deux classifieations ci-dessus renferme donc tous les indigènes de Ex-Régence qui occupent la portion non comprise dans les villes et leur territoire. est réellement la population guerrière du pays; celle qui, réunie aux Turcs , nous disputa le terrain depuis le débarquement à Sidi-Ferruch , jusà entrée à Alger ; les tribus qui ont fait depuis une guerre active au pied du petit Atlas, à Blida, à Bone, à Bougie ; celles Abd-el-Kader a conduites sur Oran et à la Macta, qui refoulées lors de opération de Mascara et de Tlemcen, ont reparu à la Tafna les et avril , et éprouvèrent le juillet suivant échec de la Sikak; celles qui nous ont disputé deux fois accès de Constantine