lequel ils seront situés. Art. . Dans le cas de désertion ou évasion, les condamnés pourront être déclarés déchus de tous droits aux concessions ils auraient précédemment obtenues. Art. . Des règlements administration publique dé- termineront étendue, la nature et les conditions des concessions à faire, en vertu de la présente loi, soit à titre provisoire, soit à titre définitif, et le mode suivant lequel ces concessions seront accordées ou révoquées. Art. . Des décrets du Président de la République rè- gleront organisation militaire des établissements de transportés. Art. . Des arrêtés du Ministre de la guerre détermineront : ° La répartition des transportés entre les divers établissements; ° Le mode de justification de la bonne conduite des transportés qui demanderont à jouir du béné- fice des articles et ; " Les formes de la comptabilité, et tous les autres détails relatifs au service et à la gestion de ces établissements. Art. . Les femmes et les enfants des transportés qui voudront les suivre en Algérie adresseront leur demande au Ministre de la guerre. Il sera pourvu par État aux dépenses de leur voyage. Ils seront soumis au régime du territoire sur lequel ils seront établis. Ils pourront être admis à prendre part aux travaux de établissement. Art. . En cas de décès du transporté, les droits de sa femme et de ses enfants seront réglés comme il suit : Si le transporté avait obtenu une concession provisoire , cette concession pourra être conservée à la femme et aux enfants. Si le transporté avait obtenu une concession définitive, elle sera transmise à ses héritiers suivant le droit commun. Si le transporté avait encore obtenu aucune concession, sa femme et ses enfants pourraient se pourvoir auprès de autorité compétente , pour obtenir la concession une habitation et un terrain. Art. . Il est ouvert au Ministre de la guerre (Budget de Algérie), sur exercice , un crédit de trois millions pour exécution de la présente loi. Les sommes restées sans emploi sur le crédit de trois millions de francs accordé pour exercice , seront reportées sur exercice . A JOINDRE AU N° . RAPPORT DE M. DE CROU SEILHES, SUR Le projet de loi relatif à la transportation des insurgés de juin en Algérie. PROJET DE LOI. PROJET DU GOUVERNEMENT. Article premier. Tous les individus dont la transportation a été ordonnée en vertu du décret du. juin , par suite des décisions des Commissions instituées par le pouvoir exécutif, seront transférés en Algérie, quelle ait été époque de leur arrestation. Art. . Les individus transportés seront réunis sur les terres du domaine de Etat, et y formeront des établissements agricoles spéciaux. Ces établissements devront être entièrement sé- parés des colonies agricoles créées en vertu du décret du septembre , et des établissements fondés par les colons volontaires. Art. . Les transportés seront assujettis au travail sur établissement. PROJET DE LOI. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Article premier. Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. exercice de leurs droits politiques restera suspendu. Ils seront soumis à la juridiction militaire. Les lois militaires leur seront applicables. Toutefois, en cas évasion de établissement, les transportés seront condamnés à un emprisonnement dont la durée ne pourra excéder le temps pendant lequel ils auront encore à subir la transportation. Ils seront soumis à la discipline et à la subordination militaire envers leurs chefs et surveillants, civils ou militaires. Art. . Dix années après la promulgation de la présente loi, la transportation cessera de plein droit. . JIA Art. . JJOT UC IMMO Trois années après le débarquement des transportés en Algérie, ceux qui justifieront de leur bonne conduite pourront obtenir, à titre provisuire, la concession une habitation et un lot de terre sur établissement. Ant.GA Après une nouvelle période de trois gan arsiple concessionnaire provisoire déclare vouloir éta- AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . $ ' comme au projet. Néanmoins, le Président de ļa République pourra ordonner des mises en liberté, mais seulement par des décisions individuelles, et après avoir pris avis du conseil Etat Art. . Comme au projet. ཨ)ནི༌ད་ for or permangan, Art. . Comme au projet. ... mer om PROJET DU GOUVERNEMENT. blir en Algérie, et il a continué à tenir une bonne conduite, la concession deviendra définitive. Toutefois, jusà expiration des dix années, il ne pourra sans autorisation, ni aliéner, ni hypothéquer les immeubles qui lui auront été concédés. A expiration du délai de dix ans, ces immeubles seront soumis au régime du territoire dans lequel ils seront situés. Art. . Dans le cas de désertion ou évasion, les condamnés pourront être déclarés déchus de tous droits aux concessions ils auraient précédemment obtenues. Art. . Des règlements administration publique dé- termineront étendue, la nature et les conditions des concessions à faire, en vertu de la présente loi, soit à titre provisoire, soit à titre définitif, et le mode suivant lequel ces concessions seront accordées ou révoquées.. Art. . Des décrets du Président de la République rè- gleront organisation militaire des établissements de transportés. Art. . Des arrêtés du Ministre de la guerre détermineront : AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. . TELE Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. ° La répartition des transportés entre les divers établissements : ° Le mode de justification de la bonne conduite des transportés qui demanderont à jouir du béné- fice des articles et ; ° Les formes de la comptabilité, et tous les autres détails relatifs au service et à la gestion de ces établissements. Art. . Les femmes et les enfants des transportés qui voudront les suivre en Algérie adresseront leur demande au Ministre de la guerre. Il sera pourvu par État aux dépenses de leur voyage. Ils seront soumis au régime du territoire sur lequel ils seront établis. Ils pourront être admis à prendre part aux travaux de établissement. Art. . En cas de décès du transporté, les droits de sa femme et de ses enfants seront réglés comme il suit : Si le transporté avait obtepu une concession provisoire , cette concession pourra être conservée à la femme et aux enfants. Si le transporté avait obtenu une concession définitive , elle sera transmise à ses héritiers suivant le droit commun. . UC mYOU Si le transporté avait encore obtenu aucune AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. concession, sa femme et ses enfants pourraient se pourvoir auprès de autorité compétente , pour obtenir la concession une habitation et un terrain. Art. . Il est ouvert au Ministre de la guerre (Budget de Algérie), sur exercice , un crédit de trois millions pour exécution de la présente loi. Les sommes restées sans emploi sur le crédit de trois millions de francs accordé pour exercice , seront reportées sur exercice . AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Vepri et Charles Nobles, mgae Ss-Dominique St Germain, Gigi N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. RAPPORT PAIT Au nom de la Commission* chargée examiner le projet de loi relatif à la transportation des insurgés de juin en Algérie, PAR M. DE CROUSEILHES, Représentant du Peuple. Séance du décembre . MESSIEURS, Un premier rapport vous avait été soumis le de ce mois, sur le projet de loi présenté par le précédent Ministère, relativement à la transCette Commission est composée de MM. Faucher (Léon), Prudhomme, Baroche, Ladevèze, Poujoulat, Lacave, Thomine-Desmasures, Douesnel, de Rancé, Dubois (Amable), Baze, Salmon (Meuse), de Crouseilhes, Toupet des Vignes, Lacaze. (Voir les nºs , et son annex rexe.) Gouvernement quant au transport des familles portation des insurgés de juin , et le , Assemblée allait statuer sur urgence, lorsaprès une communication de M. le Ministre de inté- rieur, vous renvoyâtes à la Commission examen des questions que pouvait soulever cette communication. M. le Ministre annonçait un nouvel état de choses devait entraîner, dans les diverses dispositions de la loi, de graves modifications, la plus grande partie des détenus de Belle-Isle ayant été mise en liberté, par ordre du Président de la République. après les explications, qui ont été données à votre Commission par M. le Ministre de intérieur, voici quel est, en résultat, aspect sous lequel le Gouvernement envisage le projet en ce moment. M. le Ministre penserait que, même en présence du nouvel ordre de choses, les dispositions précé- demment admises par la Commission ne comportent que de très-simples modifications. • Un pouvoir discrétionnaire serait laissé au des détenus, qui ne serait plus de droit, qui serait désormais accordé comme récompense de la bonne conduite des transportés ; ° Le crédit demandé ne serait plus que de ,, de fr: ; . Les détenus de Belle-Isle seraient immédiatement évacués sur Bone, où tout est disposé pour les recevoir, et de là ils seraient, en temps utile, transportés soit à Lambessa, soit dans toute autre localité de Algérie qui serait jugée convenable. Après un examen approfondi du nouvel état de ces questions, voici, Messieurs, opinion à laquelle" est arrêtée, votre Commission. La décision de Assemblée Constituante du juin a reçu exécution que vous connaissez; des éliminations successives avaient réduit à le nombre des individus à transporter. Le projet de loi originairement présenté par le Gouvernement et le rapport de votre Commission quien proposait adoption prenaient pour base cette décision de Assemblée Constituante, et par les considérations qui vous ont été présentées, substituait, quant au lieu de la transportation, Algé- rie aux possessions transatlantiques; et deux ordres idées principales avaient inspiré les dispositions de ce projet : la justice et humanité. Serait-il vrai il existerait pas de différence essentielle entre le projet primitif, tel il vous était proposé par votre Commission , et état des choses résultant des propositions nouvelles ? Le projet de loi qui vous était soumis comprenait, parmi les détenus enfermée à Belle-Isle, abord, environ individus avaient atteint antérieurement des condamnations ou des poursuites judiciaires; puis autres que indulgence des investigations et les épreuves successives avaient pas rendus à la liberté, parce que (cela résulte des communications officielles) chez eux se manifestaient toujours les symptômes une hostilité acharnée contre la société. Tous ces détenus avaient été très-expressément maintenus en cet état par deux décisions de Assemblée en date des mai et octobre dernier, par lesquelles Assemblée avait déclaré he pouvoir associer à des propositions amnistie. Vous avez vu, Messieurs, les transportés ne devaient être assujettis aux travaux de agricul- ture; la transportation projetée leur préparait des moyens de travail, les encourageait par la perspective de la rémunération et une condition meilleure, leur laissant espérer, comme dernière récompense, leur complète réunion avec leur famille, et la propriété qui les restituaient en quelque sorte à la société. Préservés de toute dégradation, ils devaient être soumis à la discipline militaire; on accordait ainsi de bien grands adoucissements à leur état présent, en considération de espoir amélioration on se plaisait à conserver. Un lieu de transportation avait été indiqué, et, dans les circonstances où il se présentait alors, réunissait les conditions requises; des renseignements précis faisaient connaître que la sécurité publique, la paix intérieure des établissements et la salubrité seraient suffisamment garantis. A cet égard, la Commission ne voulait rien laisser au hazard et à imprévu. En présence de ces faits et de ces caractères essentiels du projet de loi, que trouve-t-on, Messieurs, dans le nouvel état de choses qui résulte des déclarations de M. le Ministre de intérieur? individus sur les , sont mis en liberté, par décret du Président de la République, et ainsi la mesure de la transportation ne appliquerait plus à ceux que la justice ordinaire avait anté- rieurement condamnés ou poursuivis. Rencontre-t-on encore ces détenus auxquels ensemble des mesures projetées, laissant le caractère de détenus politiques, faisait une condition qui se rapprochait bien plus de celle du colon libre, que du condamne proprement dit? Cet ensemble de précautions, sagement calculées, qui vous avaient été soumises, ne appliqueraient plus à ceux pour lesquels il avait été pré- paré. Existerait-il encore des motifs suffisants pour modifier la décision première de Assemblée Constituante? M. le Ministre de intérieur a déclaré que des évènements de guerre pouvaient empêcher de fixer à Lamb'ssa le lieu de transportation. Il semblait abord demander à la Commission elle eût à en déterminer un autre; mais il déclare aujour hui que les détenus seraient immédiatement évacués sur Bone, où ils seraient, en temps utile, transportés soit à Lambessa, soit dans toute autre localité de Algérie qui serait jugée convenable. Au moment où il agirait de préciser les mesures exécution un principe posé dans le décret du juin, peut-on, Messieurs, bien apprécier et juger ces mesures, si on ne connaît le lieu de la transportation? ce choix seul peut démontrer quel sera véritablement le sort des transportés; vous le savez, Messieurs, art. . du décret du juin dit que la loi à intervenir déterminera le régime special auquel seront soumis les transportés. Un projet de transportation politique un grand nombre individus ne paraissait à votre Commission, Messieurs, réunir les premières des conditions requises, autant il prenait pour base un utile travail, et préparait ainsi une véritable colonisation. Or, Messieurs, cette colonisation peut elle être réelle et sincère, sans adjonction des familles des transportés ? Sans doute des prévisions relatives au moment où se réuniraient les familles devaient être sageN° , ment ménagées et calculées; mais peut-on mettre en principe que, dans un cas qui est pas celui de la séquestration pénale un condamné, on pourra refuser ce rapprochemeni de la famille ? Cette pens sée a paru tellement dominante, au moment même où Assemblée Constituante envisageait surt tout les périls elle cherchait à conjurer, elle décidait en principe, « que les femmes et les en- «fants des individus ainsi transportés hors du « territoire seront admis à partager le sort de a leurs maris et de leurs pères. » Le projet primitif et votre Commission avaient cru devoir maintenir force obligatoire à cette disposition. Aussi, Messieurs, la prévision étendaite elle au-delà du décès du trarspor té; sa famillo, si elle était venue hàter par sa présence le r-tour à des babi udes plus régulières, se voyait ménager par de sages dispositions des moyens existence proportionnés aux avantages que le transporté, chef de la famille, aurait obtenu, par son travail. Vous le voyez, Messieurs, quand de si grands changements se sont effectués ans état des choses et des personnes qui avaient déterminé votre première résolution, peut-on vous proposer encore un ensemble de mesures faites pour des circonstances qui existent plus ? après les communications faites à votre Commission, les inconvénients graves que présentait la prolongation de séjour, même provisoire, de , détenus, à Belle-Isle, existeraient plus quand il agit seulement de individus. après ces considérations, Messieurs, votre Commission ne croit plus pouvoir vous proposer adoption du projet de loi: PROJET DE LOL Article premier. Tous les individys dont la transportation a été ordonnée en vertu du décret du juin , par suite des décisions des Commissions instituées par le Pouvoir exécutif, seront transférés en Algérie, quelle ait été époque de leur arrestation. Art. . Les individus transportés seront réunis sur les terres du domaine de Etat, et y formeront des établissements agricoles spéciaux. Ces établissements devront être entièrement sé- parés des colonies agricoles créées en vertu du décret du septembre , et des établissements fondés par les colons volontaires. Art. . Les transportés seront assujettis au travail sur établissement. exercice de leurs droits politiques restera suspendu. Ils seront soumis à la juridiction militaire. Les lois militaires leur seront applicables. Toutefois, en cas évasion de établissement, les transportés seront condamnés à un emprisonnement dont la durée ne pourra excéder le temps pendant lequel ils auront encore à subir la transportation.. Ils seront soumis à la discipline et à la subordination militaire envers leurs chefs et surveillants, civils ou militaires. Art. . Dix années après la promulgation de la présente loi, la transportation cessera de plein droit. Art. . Trois années après le débarquement des transportés en Algérie, ceux qui justifieront de leur bonne conduite pourront obtenir, à titre provisoire, la concession une habitation et un lot de terre sur établissement. Art. . Après une nouvelle période de trois ans, si le concessionnaire provisoire déclare vouloir établir en Algérie, et il a continué à tenir une bonne conduite, la concession deviendra définitive. Toutefois, jusà expiration des dix années, il ne pourra sans autorisation, ni aliéner, ni hypothéquer les immeubles qui lui auront été concédés. A expiration du délai de dix ans, ces immeubles seront soumis au régime du territoire dans lequel ils seront situés. Art. . Dans le cas de désertion ou évasion, les condamnés pourront être déclarés déchus de tous droits aux concessions ils auraient précédemment obtenues. Art. . Des règlements administration publique dé- termineront étendue, la nature et les conditions des concessions à faire, en verlu de la présente loi, soit à titre provisoire, soit à titre définitif, et le mode suivant lequel ces concessions seront accordées ou révoquées. Art. . Des décrets du Président de la République rè- gleront organisation militaire des établissements de transportés. Art. . Des arrêtés du Ministre de la guerre détermineront : ° La répartition des transportés entre les divers établissements : . Le mode de justification de la bonne conduite des transportés qui demanderont à jouir du béné- fice des articles et ° Les formes de la comptabilité, et tous les autres détails relatifs au service et à la gestion de ces établissements. Art. . Les femmes et les enfants des transportés qui voudront les suivre en Algérie adresseront leur demande au Ministre de la guerre. Il sera pourvu par État.aux dépenses de leur voyage. Ils seront soumis au régime du territoire sur lequel ils seront établis Ils pourront être admis à prendre part aux travaux de établissement. Art. . En cas de décès du transporté, les droits de sa femme et de ses enfants seront réglés comme il suit: Si le transporté avait obtenu une concession provisoire , cette concession pourra être conservée à la femme et aux enfants. Si le transporté avait obtenu une concession définitive, elle sera transmise à ses héritiers suivant le droit commun. Si le transporté avait encore obtenu aucune concession, sa femme et ses enfants pourraient se pourvoir auprès de autorité compétente , pour obtenir la concession une habitation et un terrain, Art. . Il est ouvert sur exercice trois millions pour exécution de la présente loi. Les sommes restées sans emploi sur le crédit de trois millions de francs accordé pnur exercice , seront reportées sur exercice . IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALB. Henri et Charles Noblet, tuo St-Dominique-St-G., . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalite, Fraternite. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. RAPPORT SUPPLÉMENTAIRE PAIT Au nom de la Commission * chargée examiner le projet de loi relatif à la transportation des insurgés de juin, en Algérie, PAR M. DE CROUSEILHES. Représentant du Peuple. Séance du janvier . MESSIEURS, Des circonstances graves ont déterminé le Gou- Cette Commission est composée de MM. Faucher (Léon), Prudhomme, Baroche, Ladevèze, Poujoulat, Lacave, Thomine-Desmasures, Douesnel, de Rancé, Dubois (Amable), Bazs, Salmon (Meuse), de Crouseilhes, Toupet des Vignes, Lacaze. (Voir les Nº , , et .) vernement à proposer des modifications au projet de loi sur la transportation des insurgés de juin. Ces modifications annoncées à Assemblée par M. le Ministre de intérieur à la séance du décembre, ont été communiquées à votre Commission, et ont amené le rapport supplémentaire elle a honneur de vous soumettre. Vous vous rappelez, Messieurs, il agit exécuter le décret de Assemblée Constituante du juin ; de substituer Algérie aux contrées transatlantiques, et de déterminer le régime auquel seront assujettis les transportés. Ainsi que votre Commission a eu honneur de vous le faire connaître, des décisions récentes ont considérablement réduit le nombre des individus à transporter. Déjà les antécédents de ceux qui avaient été retenus à Belle-Isle,et leurs dispositions à la plus violente insoumission, appelaient à leur égard des mesures spéciales, lorsque, le dé- cembre dernier, a éclaté insurrection dont vous • avez connaissance, et par suite de laquelle les insurgés se trouvent en ce moment en proie à exaspération la plus dangereuse. Le Gouvernement, même après la mise en liberté des individus, en considération desquels surtout avait été préparé le premier projet de colonisation, avait espéré que ce projet pouvait être appliqué à ceux qui restaient en état de détention; mais aujour hui, Messieurs, on ne saurait méconnaître de trop impérieuses exigences: et le régime spécial auquel seront assujettis les transportés, doit offrir de plus sévères garanties contre les funestes conséquences de abus ils pourraient faire de la position où les plaçait le premier projet. Algérie demeure substituée aux contrées transatlantiques ; votre Commission a pensé que on pouvait encore satisfaire à ce exige le salut du pays et la justice, sans laisser subsister la trèsgrande aggravation de position aurait entraîné exécution de la première décision de Assemblée Constituante, Les transportés ne peuvent plus être répartis sur divers points; leur nombre ne le comporte pas, non plus que la surveillance plus exacte à laquelie ils doivent être assujettis. Quoique toujours appliqués aux travaux de agriculture, qui sont exclusifs de la condition ordinaire de condamné juridique, établissement unique qui les réunira doit faciliter exercice de cette surveillance. Des hommes qui poussent esprit de révolte jus“ aux derniers excès de la violence, peuvent-ils être traités immédiatement comme des colons paisibles et patients ? Ces hommes ne laissent pas espérer un retour aux habitudes régulières assez prochain pour à leur égard on maintienne les dispositions qui avaient plus particulièrement en vue les individus mis en liberté. Une concession, même provisoire, emportait idée un commencement de droit à la propriété, de quelque changement dans la condition, on ne saurait admettre aujour hui ; et cependant pour que le transporté soit toujours encouragé au travail, il pourra toujours, après trois années, recevoir la jouissance individuelle un lot de terre : cette différence dans la qualification ne paraît pas considérable; mais elle est expliquée par la diffé- rence de position qui vient être signalée. Désormais la propriété ne peut être acquise après dix années, au moment de la libération; la propriété, pour être sérieuse et sincère, emporterait un obstacle continuel à action de la surveillance, qui paraît indispensable à égard des transportés actuels. Toutefois, Messieurs, votre Commission a voulu conserver espoir que quelques-uns entre eux, revenus à des sentiments meilleurs, pourraient, dans des circonstances spéciales, mériter la liberté par quelque bonne action, et elle laisse subsister le deuxième paragraphe de art. qui prévoit exercice du droit de grace et permet, en conséquence, une plus prompte concession de la propriété. Votre Commission a déjà eu honneur de vous faire remarquer, Messieurs, que la détermination légale du régime spécial auquel doivent être assujettis les transportés, selon le vou formel de Assemblée Constituante, ne pouvait être complète autant que on connaîtrait bien le lieu de transportation ; vous vous souvenez aussi que les derniers évènements de guerre avaient fait craindre que le lieu choisi abord (la plaine de Lambessa) ne fût trop rapproché du théâtre de la guerre ; après les communications récentes faites à cet égard à votre Commission, ce serait toujours là que le lieu de transportation semblerait le plus convenablement placé. Votre Commission a acquis la certitude que les voeux du Gouvernement, en supposant que quelque modification à cet égard devint indispensable, se concentreraient dans la province de Constantine, et dans un rayon où se a rencontreraient les conditions nécessaires de salubrité, de sûreté et isolement. Vous savez aussi déjà, Messieurs, à quel point votre Commission est préoccupée étudier les combinaisons les plus propres à opérer la réunion des transportés à leurs familles. Déjà votre Commission vous avait fait remarquer que, pour prévenir de déplorables mécomptes et peut-être de graves désordres, il convenait é- tablir une exacte proportion entre arrivée des familles, et le degré avancement et installation des transportés; que des conditions habitation distincte, destinées à prévenir affligeants dé- sordres étaient indispensables. Que on aurait à se préoccuper aussi des sentiments habituels des transportés au moment où leur famille demanderait à se rapprocher eux. Ces précautions, Messieurs, nécessaires, même en présence de élé- ment qui dominait dans la première catégorie des hommes à transporter, deviennent bien autrement impérieuses aujour hui ; et, à cet égard, le Gouvernement et votre Commission vous proposent une disposition qui semble concilier toutes les exigences. Les familles des transportés seront ad- mises à se réunir à eux, lorsque organisation de établissement le permettra , et lorsque des lots de torre spéciaux, dont ils auront obtenu la jouissance, seront en état de recevoir les familles. La réunion serait impossible tant que durera une sorte de vie commune durant les premiers moments de installation, Nulle objection ne élève contre la disposition qui autorise la détention provisoire des transportés dans une forteresse de Algérie ; est toujours à Bone ils seront déposés à leur arrivée. Ainsi il a été dit dans le premier rapport, à Bone se rencontreraient et un espace convenable, et des facilités de communication avec Lambessa, qui permettraient que les transportés y fussent facilement et successivement conduits au fur et à mesure du progrès de établissement. Le Gouvernement ne demande plus un crédit de un million au lieu de trois, pour exécution de cette loi. En vous proposant, accord avec le Gouvernement, adoption de ces diverses mesures, votre Commission a pensé, Messieurs, que le long intervalle de temps qui est écoulé depuis les évènem ments de juin ne devait point en effacer le souvenir; et que exécution, vous le voyez, bien restreinte aujour hui, de la décision de Assemblée Constituante, renfermerait toujours une éclatante protestation contre odieux attentats, et un utile enseignement sur étendue des périls qu i pour raient menacer le pays. Votre Commission accord avec le Gouvernement vous propose adoption du projet de loi modifié, dont la teneur suit ce rapport. Rapport sur urgence. Et de plus, vu les récentes manifestations qui ont eu lieu à Belle-Isle, et la nécessité de fixer au plus tôt le sort des transportés; vu ce à incomplet et de dangereux le barraquement où se trouvent ces hommes qui ont déjà tenté un incendie, votre Commission croit devoir vous de mander urgence. PROJET DE LOI. PROJET DU GOUVERNEMENT, Article premier. Tous les individus dont la transportation a été ordonnée en vertu du décret du juin , par suite des décisions des Commissions instituées par le Pouvoir exécutif, seront transférés en Algérie, quelle ait été époque de leur arrestation. Art. . Les individus transportés seront réunis sur les terres du domaine de Etat, et y formeront des établissements agricoles spéciaux. Ces établissements devront être entièrement sé- parés des colonies agricoles créées en vertu du décret du septembre , et des établissements fondés par les colons volontaires. Art. . Les transportés seront assujettis au travail sur établissement. PROJET DE LOI. AMENPEMENTS DE LA COMMISSION Adoptés par le Gouvernement Article premier. Tous les individus actuellement détenus à BelleIsle et dont la transportation a été ordonnée en vertu du décret du juin , par suite des dé- cisions des Commissions instituées par le Pouvoir exécutif, seront transférés en Algérie, quelle ait été époque de leur arrestation. Art. . Les individus transportés seront réunis sur les terres du domaine de État, et y formeront un établissement disciplinaire spécial. Cet établissement devra être entièrement séparé des colonies agricoles créées en vertu du décret du septembre , et des établissements fondés par les colons volontaires. Art. . Comme au projet. No . PROJET DU GOUVERNEMENT. exercice de leurs droits politiques restera suspendu. Ils seront soumis à la juridiction militaire. Les lois militaires leur seront applicables. Toutefois, en cas évasion de établissement, les transportés seront condamnés à un emprisonnement dont la durée ne pourra excéder le temps pendant lequel ils auront encore à subir la transportation. Ils seront soumis à la discipline et à la subordination militaires envers leurs chefs et surveillants, civils ou militaires. Art, . Dix années après la promulgation de la présente loi, la transportation cessera de plein droit. Art. . Trois années après le débarquement des transportés en Algérie, ceux qui justifieront de leur bonne conduite pourront obtenir, à titre provisuire, la concession une habilation et un lot de terre sur établissement. Art. . Après une nouvelle période de trois ans, si le concessionnaire provisoire déclare vouloir éta- AVENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . $ " comme au projet. Néanmoins, le Président de la République pourra ordonner des mises en liberté, mais seulement par des décisions individuelles , et après avoir pris avis du conseil État, Art. . Trois années après le débarquement des transportés en Algérie, ceux qui justifieront de leur bonne conduite pourront obtenir la jouissance un lot de terre sur établissement. Art. . Après une nouvelle période de sept années, si le transporté qui a obtenu la jouissance un lot de PROJET DU GOUVERNEMENT. blir en Algérie, et il a continué à tenir une bonne conduite, la concession deviendra définitive. Toutefois, jusà expiration des dix années, il ne pourra, sans autorisation, ni aliéner, ni hypothéquer les immeubles qui lui auront été concédés. A expiration du délai de dix ans, ces immeubles seront soumis au régime du territoire dans lequel ils seront situés. Art. . Dans le cas de désertion ou évasion, les condamnés pourront être déclarés déchus de tous droits aux concessions ils auraient précédemment obtenues. Art. . Des règlements administration publique dé- termineront étendue, la nature et les conditions des concessions à faire, en vertu de la présente loi, soit à titre provisoire, soit à titre définitif, et le mode suivant lequel ces concessions seront accordées ou révoquées. Art. . Des décrets du Président de la République rè- gleront organisation militaire des établissements de transportés. Art. . Des arrêtés du Ministre de la guerre détermineront : AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. terre déclare vouloir établir en Algérie, et il a continué à tenir une bonne conduite, la propriété définitive pourra lui être concédée. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art.