Le surplus se divise entre à autres nationalités. Ces proportions sont très-satisfaisantes : une part, élément français est fortement prédominant; de autre, le contingent 'étranger se répartit en un grand nombre de nationalités dont aucune est assez forte pour inspirer la moindre inquiétude ; esprit des populations étrangères est ailleurs excellent, et elles acquittent des obligations de la milice avec autant de bonne volonté que nos nationaux. La milice Alger concourt avec la garnison au service de la place. En , le tour de garde est revenu pour chaque milicien tous les jours en temps ordinaires, et tous les jours et quelquefois plus souvent en temps extraordinaire. On occupe de préparer exécution des mesures qui auront pour effet élever considérablement le chiffre des contrôles; il sera possible alors apporter plus de choix dans les incorporations, et de laisser en dehors de la milice une foule ouvriers et étrangers pour lesquels ce service est trop onéreux, ou qui, dans des circonstances graves, offriraient pas toutes les garanties désirables; on pourra également prescrire des manæuvres et des exercices, il faut négliger aujourhui, sous peine occasionner aux miliciens une nouvelle temps trop préjudiciable à leurs intérêts. Au reste la milice Alger renferme dès à présent de très-bons éléments : armement, équipement et habillement laissent peu à désirer, et plusieurs corps, tels que escadron artillerie, celui de cavalerie, les compagnies élite des trois bataillons, se font remarquer par leur excellente tenue ainsi que par esprit qui les anime. Quant au bataillon de réserve, des dispositions sont prises pour il soit équipé immédiatement, dans le cas où il serait appelé à concourir au service des gardes. La milice extra-muros comprend celles de la banlieue Alger, est-à-dire des communes rurales du district de ce nom, des districts de Douéra et Cherchel, et de arrondissement de Blidah. Elle se compose des º, º, º et e bataillons et de la section de bataillon de Cherchel. Ces milicés comptent un effectif de , hommes, dont , sont français et , étrangers. perte de que par le bon ( ) Parmi ces derniers, les plus forts contingents sont fournis par les Espagnols, les Allemands, les Suisses et les Italiens. Le nombre des hommes mariés est de ,, celui des anciens militaires de ,. A occasion de ces derniers, on doit remarquer ils figurent pour pour % dans la milice urbaine. et pour p. % dans les milices extra-muros. où il résulte que nos soldats 'congédiés tendent à établir de préférence comme cultivateurs dans la colonie; fait intéressant à constater, puisil prouve que nos établissements de intérieur renferment dans leur population propre de sérieux éléments de résistance, et sauraient, au besoin, se défendre avec avantage, comme ceci a eu lieu, du reste, plusieurs fois dans le cours de la guerre. ensemble des milices de la province Alger composant la première légion élève à , hommes. Comparé au chiffre des hommes, qui est pour la province de ,, cet effectif donne un milicien pour hommes. Dans la province de Constantine, effectifdes milices des centres administrés civilement est de , hommeș. Elles se composent : un bataillon à Bône, comprenant compagnies, une section de compagnie à La Calle, un bataillon à Philippeville, Et de compagnies à Constantine. La province Oran compte un effectif plus fort, quoique concentré sur deux points seulement : cet effectif, qui se compose de bataillons, est de , hommes. Deux bataillons appartiennent à Oran et sa banlieue, le troisième à Mostaganem. La comparaison de effectif de ces deux provinces avec le chiffre des hommes que la population y compte donne pour la province de Constantine plus un milicien pour hommes, et pour celle Oran , un milicien pour moins de hommes. La réunion des milices des territoires civils de Algérie présente un effectif total de , hommes , chiffre à peu près égal à celui de année dernière, mais que application des mesures proposées, comme on a dit plus haut , doit faire accroître dans une très-forte proportion. ÉTAT DE SITUATION DES MILICES ALGÉRIENNES, PENDANT ANNÉE , DANS LES LOCALITÉS CIVILES. NOMS EFFECTIF. DÉSIGNATION ET COMPOSITION OBSERVATIONS. des DES BATAILLONS. des LOCALITÉS. OFFICIERS. SOUS- OFFICIERS et miliciens. TOTAL, PROVINCES. ALGER Alger... État-major. .... Petit état-major.. Escadron artillerie.. de marins. ºr bataillon : compagnies, dont de sapeurs-pompiers. éclaireurs. de grenadiers.. º bataillon : compagnies, dont I de voltigeurs. de chasseurs. de grenadiers. bataillon : compagnies , dont de voltigeurs. de chasseurs. Escadron de cavalerie..... Bataillon de réserve, formé de compagnies. A REPORTER.. Suite du tableau précédent. ( ) NOMS EFFECTIF. DÉSIGNATION ET COMPOSITION OBSERVATIONS. des des DES BATAILLONS. OFFICIERS. SOUS- OFFICIERS et miliciens. TOTAL . PROVINCES. LOCALITÉS. REPORT.. bataillon, formé de compagnies de chasseurs, savoir : compagnie à Mustapha inférieur.. Mustapha supérieur. à Agha.... à Hussein-Dey. à Kouba.... à Birkhadem et Saoula . à Birmadreis. à Drariah.. Banlieue Alger ... de Boufarik. Districts de Douéra.. bataillon, formé une section de sapeurs-pompiers et de compagnies, savoir : section de sapeurs pompiers..} à Déli-Ibrahim. compagnies de chasseurs à El-Biar... au Boudjaréah... à la Pointe-Pescade.. à Chéragas à El-Achour à Ouled-Fayet. bataillon, comprenant les districts de Boufarik, de Douéra et de Koléah. Il est formé de compagnies de chasseurs, de sections de compagnie de sapeurs-pompiers et de sections de compagnie de chasseurs, savoir: section de sapeurs-pompiers.. à Boufarik. compagnies de chasseurs... section de sapeurs-pompiers.. à Douéra. compagnies de chasseurs . I compagnie de chasseurs à Baba-Hassen.. à Saint-Ferdinand. à Sainte-Amélie, section de compagnie à Mahelma ... à Crécia.... à Saint-Jules. à Saint-Charles. à Ouled-Mendil.. I compagnie de chasseurs à Fouka... - à Douaouda. à Zéralda (A)..... bataillon, formé de arrondissement de Blidah. Il se compose comme suit : compagnie de sapeurs-pompiers.. de grenadiers. / escadron de cavalerie.. Et de compagnies de chasseurs, dont: section à Joinville. à Montpensier. à Beni-Mered à Souma. à Dalmatie. de Koléah.. ALGER .. (Suite.) () Uae section de de compagnie a été créée à Zéralda, en Blidab.. Cherchel. Section de bataillon de Cherchel, formée de : section artillerie...... de sapeurs-pompiers.. de marins. compagnie de grenadiers de voltigeurs. A REPORTER.... , , Suite du tableau précédent. ( ) NOMS EFFECTIF. DÉSIGNATION ET COMPOSITION OBSERVATIONS: des DES BATAILLONS. SOUS- OFFICIERS des LOCALITÉS. OFEICIERS. TOT AL. PROVINCES. miliciens, REPORT. Bône... bataillon, composé de : compagnie de pompiers de marins. de grenadiers de voltigeurs.. de chasseurs. La Calle.. CONSTANTINE. . Philippeville ... section de compagnie de chasseurs... bataillon, composé de : compagnie de pompiers.. de grenadiers. de voltigeurs... compagnies de chasseurs. compagnie de pompiers de grenadiers de voltigeurs.. éclaireurs. Constantine.. " bataillon, composé de : compagnie artilleurs . de cavalerie.. de marins.. de pompiers éclaireurs. Oran.... ( bataillons.) º bataillon, composé de : compagnie de grenadiers . de voltigeurs. compagnies de chasseurs.. ORAN... Mostaganem bataillon, composé de : section de pompiers. . compagnie de grenadiers de voltigeurs. de chasseurs. I section de marins.... TOTAL.... , , COMPAGNIES DE SAPEURS-POMPIERS ET MATÉRIEL INCENDIE EXISTANT EN ALGÉRIE. Un arrêté en date du mars a organisé dans tous les principaux centres administrés civilement, qui en possédaient pas encore, des compagnies ou sections de compagnies de sapeurs-pompiers. Pour compléter cette mesure , il restait à pourvoir les diverses localités de pompes à incendie et du matériel qui leur était nécessaire. Cette dépense a été faite en , et des dispositions ont été prises en même temps pour la conservation de ce matériel et son installation dans des locaux convenables appartenant à État, ou loués à cet effet. Au moyen de cette organisation indispensable, des secours contre incendie existent maintenant, comme on le voit par le tableau ci-après, sur tous les points de quelque importance des territoires civils, et ils ont été placés de manière à rayonner aisément des centres principaux dans les territoires environnants, et à desservir ainsi tous les villages où le chiffre de la population ne permettait pas la formation un effectif spécial. ( ) Les compagnies ou sections de compagnies de sapeurs-pompiers de Algérie sont formées de miliciens volontaires faisant le service gratuitement, et appartenant de préférence aux arts et professions qui comportent des connaissances et des habitudes de travail tout à fait spéciales, indispensables dans les cas de sinistres. Cette composition et les services que ces compagnies ont déjà été appelées à rendre, particulièrement à Alger, dans des incendies récents et assez considérables, répondent de leur aptitude. Cependant administration occupe de compléter entièrement leur instruction, et fait étudier en ce moment la combinaison à employer pour avoir en Algérie un personnel instructeurs qui serait pris, autant que possible, dans le corps des sapeurs-pompiers de Paris. ÉTAT DES COMPAGNIES DE SAPEURS-POMPIERS EXISTANT EN ALGÉRIE AU SEPTEMBRE . NOMS EFFECTIF. COMPOSITION NOMBRE des de OBSERVATIONS. des SOUS- des COMPAGNIES ET DES SECTIONS OFFICIERS, TOTAL. POMPES, PROVINCES. LOCALITÉS. OFFICIERS et pompiers. de compagnies. Alger... Deux compagnies commandées par) deux capitaines, deux lieutenants et quatre sous-lieutenants. sur chariots à bras. Déli-Ibrahim ... Une section de compagnie commandée par un lieutenant et un sous-lieutenant. I idem. Boufarik Idem. ... idem. Douéra.... Idem ... idem. ALGER.. Blidah. Une compagnie commandée par un capitaine, un ļieutenant et deux sous-lientenants.... idem. Koléah... Une section de compagnie commandée par un lieutenant et un sous-lieutenant. idem. Cherchel. Idem ... idem. Bône. Une compagnie commandée par un capitaine, un lieutenant et un sous-lieutenant, , idem. La Calle........ idem. CONSTANTINE., Constantine. Une compagnie commandée par un capitaine, un lieutenant et deux sous-lieutenants idem. Philippeville... Une compagnie commandée par un capitaine, un lieutenant et un sous-lieutenant.. idem. Oran.. Idem .... idem. ORAN.. Mostaganem. Une section de compagnie commandée par un lieutenant et un -lieutenant. sous- ToTAUX. ( ) ÉTAT DE LA SITUATION DES MILICES DANS LES TERRITOIRES MIXTES, PENDANT ANNÉE . DÉSIGNATION EFFECTIF. DÉTAIL PROVINCES. LOCALITÉS. et DU MATÉRIEL OBSERVATIONS. COMPOSITION DES COMPAGNIES. SOUS- OFFICIERS et miliciens. incendie. OFFICIERS. TOTAL . Bougie.... Médéah. Miliana ... Mouzaia... ALGER..... Orléansville. Une compagnie de grenadiers commandée par un capitaine, un lieutenant et un sous-lieutenant. Et une section de sapeurs-pompiers commandée par un lieutenant et un sous-lieutenant..... Deux compagnies commandées par deux capitaines, deux lieute - nants et deux sous-lieutenants.. Idem. ... Idem ... Une compagnie commandée par un capitaine, un lieutenant et un sous-lieutenant . Une section de pompiers copimandés par un lieutenant.... Une compagnie de marins commandés par un lieutenant..... Deux compagnies infanterie commandées par deux capitaines, deux lieutenants et deux souslieutenants.... Une section de cavaleric commandée par un lieutenant...... Il y a de plus une compagnie de milice indigène forte de quatrevingts hommes.. Une compagnie infanterie commandée par un capitaine, un lieutenant et un sous-lieutenant. Une section de sapeurs-pompiers commandée par un lieutenant et un sous-lieutenant.... Une compagnie infanterie commandée par un capitaine et un sous-lieutenant .. Tenès,.. Djidjeli. CONSTANTINE...... Setif.... I/ Djemâ-Ghazaouat.. Une compagnie commandée par un capitaine, un lieutenant et un sous-lieutenant ... Mascara.. Quatre compagnies commandées par douze officiers.. Une partie des hommes appartenant à la milice est continuellement en course sur Oran, Mostaganem, Tiaret et Saida. ORAN.... Tiaret. Tlemsen Six compagnies, dont deux formées Européens et quatre indi - gènes, commandées par dix officiers. Tenés et Tlemsen sont les deux 'seales localités où il y ait une milice indigène. Totaux ... REPORT de la milice des territoires civils... TOTAUX ..... , , ( ) X. MALADES CIVILS ADMIS DANS LES DIVERS ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS. Le nombre des malades traités en , à hôpital civil Alger, a été de ,, sur lesquels sont décédés. En comparant ces résultats à ceux de , on trouve, pour année , une augmentation de malades et une diminution de décès. En , augmentation des malades avait été un cinquième sur année précédente. Ces rapprochements constatent donc une situation satisfaisante, puisque, une part, le chiffre des décès diminue malgré accroissement des admissions à hôpital, et que, une autre part, cet accroissement , qui lui-même est bien inférieur à celui des années précédentes, est surtout loin être en rapport avec le développement très-marqué que la population européenne a pris dans le courant de la même année. La proportion des décès aux malades (un peu moins un décès pour entrants) est également favorable à année , ainsi que la durée moyenne des traitements, qui était, en , de jours, et qui est plus que de en . Le tableau du mouvement de hôpital Alger présente, comme cecí a eu lieu ailleurs les autres années, deux saisons sanitaires très-tranchées : une comprenant les premiers mois de année et autre les six derniers. Dans la première période, la moyenne mensuelle est de malades et de décès ; dans la seconde, elle éleve à malades et décès ; ce dernier résultat est dû aux fortes chaleurs des mois de juillet, août et septembre, et aux rechutes qui surviennent pendant les trois autres mois. Il en est à peu près ainsi pour tous les hôpitaux de Algérie. La succursale de Déli-Ibrahim, établie vers le mois août , et destinée aux populations agricoles de la banlieue Alger, a reçu, pendant les cinq derniers mois, malades, sur lesquels sont décédés; est, comme pour hôpital Alger, i décès sur entrants. Le nombre des femmes et des enfants traités dans les hospices tenus par des religieuses, a été De à Oran, à Bône, à Constantine, à Philippeville. Ces établissements ont obtenu excellents résultats. Il a été admis dans les différents hôpitaux militaires, tant en territoire civil en territoire mixte et arabe, , malades appartenant à la population civile, pendant année. Il est impossible indiquer le nombre des malades soignés à domicile par les médecins des circonscriptions rurales, mais on peut dire que les services ils ont rendus aux populations des campagnes sont immenses, et que leur institution est un. auxiliaire puissant et indispensable de la colonisation. ( ) ÉTAT DU MOUVEMENT DE HÔPITAL CIVIL ALGER, PENDANT ANNÉE . TOTAL DES JOURNÉES. NOMBRE DE MALADES NOMBRE DE JOURNÉES DE GENRE DE MALADIES. MOIS. RESTANT au décembre ENTRÉS. SORTIS. MORTS. RESTANT au pen- décembre sionnaires. indigents. Fiévrens. Blessés, vénériens, galeux. Janvier.... Février Mars .. Avril. Mai. Juin.. Juillet. Août .. Septembre. Octobre... Novembre. Décembre. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ÉTAT DU MOUVEMENT DE HÔPITAL CIVIL DE DÉLI-JBRAHIM, PENDANT ANNÉE . TOTAL DES JOURNÉES. NOMBRE DE MALADES NOMBRE DE JOURNÉES DE GENRE DE MALADIES. MOIS. RESTANT RESTANT Blessés, au ENTRÉS. SORTIS. MORTS. an décembre Fiévreux. pen- décembre sionnaires. indigents. véaériens. Août.... Septembre. Octobre.... Novembre. Décembre ÉTAT DU MOUVEMENT DE HÔPITAL CIVIL DE CONSTANTINE, PENDANT ANNÉE . TOTAL DES JOURNÉES NOMBRE DE MALADES. NOMBRE DE JOURNÉES DE DE MALADES. MOIS. Orphe- RESTANT Fié. ENTRÉS. SORTIS. MORTS. RESTANT an pen- décembre sionnaires. au décembre indigents. Blessés. lins. vreux. Janvier... Février Mars. Avril.. Mai..... Juin... Juillet. Août ... Septembre Octobre.. Novembre. Décembre Il NI ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) ÉTAT DU MOUVEMENT DE HÔPITAL CIVIL DE BÔNE, PENDANT ANNÉE . TOTAL DES MALADES PENDANT ANNÉE. NOMBRE DE JOURNÉES. MOIS. restant au décembre Entrés. Sortis. Morts. Restant au décembre Pensionnaires. Indigents. il Janvier Février Mars.. Avril. Mai. Juin... Juillet .. Août ... Septembre. Octobre. Novembre Décembre, TOTAUX ..... ÉTAT DU MOUVEMENT DE HÔPITAL CIVIL ORAN, PENDANT ANNÉE . TOTAL DES MALADES TOTAL DES JOURNÉSS de NOMBRE DE JOURNÉES. PENDANT ANNÉE. MOIS. GENRE DE MALADIES Restant an décembre Entrés. Sortis. Morts. Reslant au décembre pensionnaires. Indigents. Orphelins. Fiévreux. Blessés. // Janvier.. Février.. Mars. Avril. #/ Mai.... Juio .. Juillet. Août... Septembre. Octobre... Novembre, Décembre Totaux .. ÉTAT DES MALADES CIVILS TRAITÉS DANS LES HÔPITAUX MILITAIRES, PENDANT ANNÉE . NOMBRE DE MALADES. GENRE DE MALADIES. DÉSIGNATION DES HÔPITAUX. Entrés. Sortis. Morts. Fiévreus. Blessés. Vénériens. Galeux. Mustapha Douéra.. Koléah. Boufarik.. Blidah.. Médéah. A REPORTER.... ( ) Suite de État DES MALADES CIVILS TRAITÉS DANS LES HÔPITAUX MILITAIRES, PENDANT ANNÉE . NOMBRE DE MALADES. GENRE DE MALADIES. DÉSIGNATION DES RÔPITAUX. Entrés. Sortis. Morts. Fiévreux. Blessés. Vénériens. Galeux. REPORT. Miliana. Cherchel. Bougie... Boghar. Teniet-el-Ahd.. Tenés .. Orléansville.. Dellis... Ambulances Baina.... Biskra. Bône... Constantine.. El-Aronch. Guelma. Djidjeli... La Calle... Philippeville.. Setif... Hammam-Meskhoutin.. ill Oran..... Mostaganem Mascara.. Tlemsen Tiaret. Arzew.. Le Sig: Sidi-bel-Abbès... Daia.... Nemours ( Djemå. Ambu- Ghazaouat). lances de Lella-Maghnia.. Sebdou.. Saïda. Mostaganem. Tlemsen. TOTAL. Les maladies qui ont principalement occasionné la mort sont : les fièvres pernicieuses, la dentition, le marasme, la variole, les affections cérébrales, les affections pulmonaires, les diarrhées, les dyssenteries, les gastro-entérites. Quant à la mortalité qui pèse sur les enfants, elle a été à Alger objet de recherches toutes particulières ; les médecins chargés de la constatation des décès ont remarqué il ne meurt presque point enfants appartenant à des familles riches; que les familles aisées en perdent peu, mais il en meurt beaucoup chez les familles pauvres. Cette remarque, qui applique du reste aux adultes comme aux enfants, tend à établir que, dans les localités où la salubrité existe, la mortalité est due généralement, non au climat, mais aux mauvaises conditions hygiéniques dans lesquelles vivent les individus ou les familles pauvres. De pareilles constatations font justice des appréhensions que le climat Afrique a pu inspirer, surtout en ce qui concerne les enfants européens. On peut donc espérer que, de ce côté, la mortalité ne sévira pas en Algérie une manière plus fâcheuse en Europe , lorsque les familles pauvres, pouvant se loger à meilleure condile passé ne seront plus forcées de entasser dans des logements étroits et malsains, et elles trouveront, en un mot, dans les différentes localités de la colonie, les ressources indispensables une bonne hygiène publique réclame, et amènera naturellement le développement de la colonisation. tion, que par ( ) ÉTAT DES MALADIES QUI ONT OCCASIONNÉ LES DÉCÈS À ALGER, PENDANT ANNÉE . FIÈVRES, AFFECTIONS ENFANTS AVOR- morts-nés. TEMENTS. NATIONALITÉ. VARIOLES, APATIES. MARASMES, DENTITIONS, CROUP. | intermittentes. | pernicieuses. | adynamiques. typhoides, cérébrales. hectiques. algides. A POPLEXIES. BRONCHITES. PHTHISIE PULMONAIRE. AXÉVRISME AU COEUR. ENTÉRITES. GASTRO-ENTÉRITES. DYSSEXTERIES. DIARRHÉES. pulmonaires. abdominades. nerveuses, cérébrales. pernicieuses, HYDROPISIES. MEETRITES. I hépatiques. gangreneuses. SCROFULES. RHUMATISMES. NON-VIABILITÉ CADUCITÉ. SUITES DE COUCHES. SUIGIDES. MUGURTS. KVÉNEMENTS, ACCIDENTS. PHTHISIES. HERNIES ÉTRANGLÉES. GASTRO-COLITES. PÉRITONITES. GANGRENES. GASTRO-ATAXIQUES. Européens. Israélites. Musulmans. | Européens. Israélites. Musulmans. co | ) ] à hôpital civil. Européens en ville...... Indigènes, a hôpital civil. Israélites , en ville ....... Masulmans, en ville...... | / / TOTAUI....... |/ SERVICE MÉDICAL CIVIL EN ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE (). Un des premiers devoirs de administration était de veiller à la santé des populations, et de leur assurer les soins et les secours elles réclament : sous ce rapport, il y avait beaucoup à faire, car tout était à peu près à créer; on voit, par état ci-après, avec quelle sollicitude cette mission a été remplie. Alger est doté depuis long-temps un hôpital civil successivement agrandi et amélioré, mais qui exige maintenant, par suite du développement rapide de la population, un local plus vaste et une nouvelle extension. En attendant, une succursale a été établie à Déli-Ibrahim, et les malades qui ne peuvent y trouver place sont dirigés sur hôpital militaire de Mustapha. Dans les autres centres, les hôpitaux et ambulances militaires reçoivent également les malades civils, ce qui a permis jusà ce jour, dans tous ces centres, ajournement de créations spéciales pour la population. Cependant, à Bône, Philippeville, Constantine et Oran, des établissements hospitaliers dirigés par des sæurs ont été formés pour les femmes, dont admission dans les hôpitaux militaires est pas sans inconvé- nients pour le service. Des dispensaires pour la visite et le traitement des filles publiques ont été organisés dans les principales villes des trois provinces. A côté de ces services établis pour les villes vient se placer une branche toute nouvelle, le service médiles communes rurales. En installant des colons sur des territoires inoccupés et souvent insalubres, dans les premiers temps établissement, autorité devait mettre à leur disposition les secours de art et des moyens de traitement elle seule était en mesure de leur assurer, puisque, de long-temps encore, des médecins ne pourront établir avec avantage sur ces nouveaux territoires. Des circonscriptions médicales desservies par un médecin payé par État et pourvues de médicaments, ont donc été formées. Elles ont pour objet, non-seulement de donner aux populations rurales nouvellement installées tous les soins gratuits qui leur sont nécessaires, mais encore de veiller à la santé publique, en constater état, et éclairer administration sur les mesures à prendre à cet égard. Le nombre des circonscriptions médicales dans chaque province, correspond naturellement au développement de la colonisation dont elles sont, comme on a dit ailleurs, un des auxiliaires, les plus efficaces : la province Alger en compte huit, et elles permettent y faire très-convenablement le service de tous les centres agricoles. cal actif pour de () Voir, pour le service médi' al de colonisation, le chapitre Colonisation, page . ( ) Une seule circonscription existait, en , dans chacune des deux provinces Oran et de Constantine, une pour la banlieue de Bône et autre pour celle Oran. Il restait à pourvoir aux besoins de plusieurs centres, tels que Philippeville, La Calle et Mostaganem, Ces créations ont eu lieu en . ÉTAT DE ORGANISATION DU SERVICE MÉDICAL CIVIL EN ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE . DÉSIGNATION DES SERVICES, ÉTABLISSEMENTS ET CINCONSCRIPTIONS, PROVINCES. DISTRICTS. LOCALITÉS. OBSERVATIONS. re SECTION SECTION. Service sédentaire pour les villes. Service actif pour les communes rurales. Alger...... Alger.... Hšpital civil. Idem... Idem, Dispensaire. Idem. Idem.. Commission sanitaire, et autres établissements publics qui ont pas de médecins spéciaux, tels que le dépôt des ouvriers, etc. la prison, Idem Dél-Ibrahim. Succursale de hôpital Alger. Blidah... Blidah... Dispensaire. Alger.... Birkhadem (Chef-lieu.) "* circonscription médicale du Sahel La " circonscription comAlger. prend les communes de Mus. tapha-Pacha, Hussein - Dey, Kouba, Birmadreis, Birkhadem, Drariah et El-Biar. Idem Déli-Ibrahim...... º circonscription du Sahel Alger.. La º circonscription médicale est formée des communes de Déli-Ibrahim, Chéragas, Sidi-Ferruch, Ouled-Fayet, Boudjardah et la Pointe-Pes. cade. ALGER..... Idem Fondouk Ambulance et circonscription médicale. Ce point étant éloigné de Lous établissements hospitaliers, on y a installé une ambulance. Douéra Douéra.. circonscription médicale du district. Cette circonscription comprend les communes de Doué- ra, Crécia, Baba-Hassen Oaled-Mendil. Idem Mahelma. º circonscription médicale de district. Cette circonscription comprend Mahelma, Saint-Ferdidinand, Sainte-Amélie. Koléah. Koléah.. Circonscription médicale pour le district. Bonfarik Boafarik Circonscription médicale pour le district. Blidah. Montpensier Circonscription médicale pour les communes rurales da district. Cherchel. Cherchel.. Dispensaire... Circonscription médicale. Constantine. Constantine. Hôpital civil. Båne... Bồng. Hospice civil pour les femmes. Idem Idem.. Dispensaire. DE CONSTANTINE.... Philippeville.. Philippeville..... Hospice civil pour les femmes. Idem Idem Dispensaire. Bône Bône Circonscription médicale pour la banlieue. Oran Oran Hôpital pour les femmes. - Dispensaire. ORAN Idem Misserguin.... Circonscription médicale pour le service des communes rurales composant la banlieue Oran Mostaganem Mostaganem Dispensaire. ( ) XI. INSTRUCTION PUBLIQUE. Les progrès constatés chaque année, dans le développement de instruction publique en Algérie, ont été plus sensibles encore en que dans les exercices précédents. Le nombre total des élèves qui fré- quentaient les écoles françaises était, à la fin de , que de ,; il élevait, au décembre , au chiffre de ,, soit environ p.o/o du chiffre total de la population européenne à ladite époque; différence en plus, ,. Cette progression est la plus remarquable de toutes celles que nous ayons eu à constater encore dans intervalle un exercice à autre, et il convient observer que le nombre des enfants admis dans les établissements instruction publique est accru dans une proportion beaucoup plus forte population même; ainsi la différence dans le chiffre de cette dernière, entre les années et , a été que de . ' p. oſo, tandis il est de p. o/o pour instruction publique. Ce résultat significatif est dû aux ellorts faits par administration pour étendre enseignement primaire dans la limite des crédits budgétaires à tous les centres de population, au fur et à mesure ils acquièrent quelque développement; on constate ce fait avec autant plus empressement, que les bénéfices de cette situation étendent principalement aux classes ouvrières et laborieuses de la société algérienne, dont état moral, tout aussi bien que état matériel, améliore, ainsi on le voit, une manière notable. que la INSTRUCTION SUPÉRIEURE. Le cours public arabe littéral, dont la création remonte à , avait pas, jusà ce jour, complétement répondu aux intentions du Gouvernement. Au commencement de chaque année classique, le nombre des auditeurs était toujours considérable; mais il ne tardait pas à diminuer, et devenait presque nul aussitôt que les difficultés de la langue arabe nécessitaient de la part des élèves une étude suivie et des travaux sé- rieux. En , le chiffre des étudiants est presque constamment maintenu à , et cette progression ne saurait manquer de devenir beaucoup plus rapide. En effet, les nouvelles dispositions arrêtées en exécution de ordonnance royale du avril , en rendant obligatoire, à partir de année , la connaissance de la langue du pays pour tous les candidats aux emplois civils en Algérie, vont donner à ce cours un intérêt et une importance il avait pas eus jusà ce jour. Il existe en outre à Alger une chaire arabe vulgaire. La ville de Constantine a été dotée une institution de ce genre au commencement de , et il vient en être créé une autre à Oran. Aussitôt que la situation des crédits le permettra , il en sera créé également dans tous les autres centres de population importants. INSTRUCTION SECONDAIRE. Le collége Alger se développe et grandit tous les jours. Les études y fortifient, grâce aux améliorations successives que administration y a introduites. excellente mesure qui, au commencement de , ( ) a dédoublé toutes les classes, a permis de donner à enseignement une marche plus ferme et plus régulière. Le collége comptait, au : décembre , élèves, parmi lesquels pensionnaires, demi-pensionnaires et externes. Le nombre des élèves tend sans cesse à augmenter, et des dispositions ont été prises tout récemment pour agrandissement immédiat de cet établissement qui, au point de vue de espace et des dispositions intérieures, pourra bientôt suffire à toutes les exigences un service organisé sur des bases beaucoup plus larges que par le passé. administration occupe activement de préparer la transformation du collége communal Alger en collége royal, mesure qui aura sans doute une très-grande influence sur le développement et les progrès de é- tablissement. Un cours arabe vulgaire est annexé au collége et y complète les études classiques. Les élèves y sont admis. à partir de la sixième, et ce sera là, dans un temps peu éloigné, la pépinière où sortiront des interprètes intelligents pour armée, et des employés instruits dans idiome algérien pour les branches de administration civile, où le contact avec les indigènes est le plus fréquent. Des pensionnats où on donne instruction secondaire ont été. établis à Bône et à Philippeville, sous les auspices de administration, qui subventionne ces institutions. Oran possédera incessamment un établissement de ce genre. INSTRUCTION PRIMAIRE. instruction primaire est appelée, plus que toute autre, à rendre à la colonie les plus importants services; aussi a-t-elle été, de la part de administration, objet une constante sollicitude. Elle seule peut, en effet, contribuer à fondre en une puissante et féconde unité ces éléments si divers qui composent aujourhui la population algérienne. Par elle, et sous la discipline une même langue, des mêmes exercices et impression des mêmes idées, la jeune génération doit affranchir des différences de meurs, habitudes, de sentiments et de langages qui séparent les diverses nationalités, et former sur le sol algérien un seul et même peuple. Les besoins de cet important service sont nombreux : son euvre est, en effet, incessante, et étend chaque jour. Son action ne devrait avoir pour limites que celles mêmes qui sont assignées aux populations européennes qui viennent se fixer en ce pays. Partout où un village élève, où un centre de population établit, école devrait ouvrir pour recevoir les enfants et les instruire. Les ressources budgétaires ont pas permis jusà présent de mettre entièrement à exécution ceite genéreuse pensée; mais néanmoins le Gouvernement a déjà beaucoup fait pour cette auvre essentiellement civilisatrice, et il entre dans ses vues comme dans sa politique en poursuivre heureux et salutaire développement En jetant les yeux sur le tableau de statistique ci-joint, il est facile de voir le nombre déjà considérable établissements primaires ouverts par les soins et aux frais de État. écoles communales de garçons, écoles communales de filles, salles asile dans les territoires civils, écoles publiques de garçons dans les territoires mixtes, et une école communale de filles dirigée à Tenés par les sæurs Ursulines. Ces chiffres témoignent une manière irrécusable de appui donné par administration aux intérêts intellectuels et moraux des populations apporte sans cesse le courant de émigration établi entre Europe et Afrique, régénérée par la domination française. Ainsi on a exposé en commençant, le chiffre total des élèves reçus dans les établissements instruction primaire élevait, en juillet , à ,, ainsi partagés : Garçons.. Filles ... TOTAL... ( ) · En , le nombre des garçons était élevé à. et le nombre des filles à.. TOTAL.. Ce qui donne, pour année , un gain de garçons et filles, est-à-dire un chiffre total de ,. Ce gain se partage ainsi il suit entre les diverses provinces : Alger... Constantine... Oran... Territoires mixtes.. A la fin du même exercice, est-à-dire en décembre , le chiffre des élèves fréquentant les écoles primaires était de ,; différence en plus, , pendant un seul semestre. Ce chiffre est encore augmenté de , pendant année , et, par suite de nouvelles créations, les écoles primairss, au nombre maintenant de g, étendent les bienfaits de instruction à , enfants. Les écoles communales gratuites établies à Oran, Bône et Philippeville, sont dirigées par des frères de ordre de Saint-Joseph du Mans; les écoles communales gratuites de filles à Bône, Philippeville et Constantine, par des sæurs de la Doctrine chrétienne de Nancy; celle Alger, par des sæurs de Saint-Vincent de Paul, et celle Oran par des religieuses Trinitaires de Valence. Les autres écoles communales de garçons et de filles sont dirigées par des instituteurs et des institutrices laïques. Les quatre salles asile Alger, Oran, Bône et Philippeville, fonctionnent une manière on ne peut plus louable : les directrices y déploient une grand zèle, une pieuse charité, et y obtiennent les résultats les plus satisfaisants. Ces quatre asiles étaient fréquentés, en , par enfants : garçons et jeunes