valeur totale à ,, francs. On voit combien les spéculations sur les maisons ont été plus actives à Philippeville que sur les autres villes du littoral, notamment Oran et Bône. Il est facile en expliquer la cause : à Bône, la population est, en quelque sorte stationnaire; à Oran, état de guerre arrêtait forcément les développements de industrie; il y avait ailleurs, sur ces deux points, les ressources des maisons anciennes, dont la population nouvelle peut se servir jusà un certain point, tandis à Philippeville il faut tout créer. La population accroissant avec rapidité, le mouvement des constructions a donc dû suivre, comme nous avons dit pour Alger, celui de la population. Mostaganem. La même observation applique à Mostaganem. M. le gouverneur général ayant fait de cette place la principale base des ses opérations dans la province Oran, et les communications ayant été rétablies de bonne heure sur ce point, la population a suivi ce mouvement, et, au décembre , ensemble des constructions particulières, au nombre de , présentait une valeur de , francs. En résumant ce tableau et ceux des années précédentes, on trouve que la valeur des constructions faites par les Européens en Algérie, au décembre , élève à ,, francs, non compris la valeur des terrains, qui peut, dans beaucoup de cas, être considérée comme formant le tiers de la valeur totale. Le revenu de ces immeubles, évalué à p. / (et cette évaluation est modérée), est de ,, fr. année développera avec rapidité, et dans une large proportion, cette prospère situation. it ( ) XIV. COLONISATION. ouvre de la colonisation, pour se faire sur une échelle étendue et après des dispositions qui permissent aux émigrants européens de établir solidement, avait besoin de la paix, de la sécurité, de la liberté des communications et des relations de toute nature. Jusà ces derniers temps, si ce est pendant les quelques mois de répit qui ont suivi la paix de la Tafna, la guerre a toujours interdit aux Européens la faculté de se livrer à agriculture, excepté dans un rayon peu étendu, autour Alger et de Bône. Et même, dans ces limites, étaient-ils exposés à des brigandages et à des assassinats. Leur activité est donc concentrée dans les villes du littoral, dont elle a changé à peu près complétement la physionomie , et où elle fait surgir des constructions vraiment remarquables. est ainsi Alger, Bône et Oran ont vu disparaître les ruines qui les encombraient, leurs rues étroites élargir et faire place à des quartiers complétement neufs. Philippeville, qui ne possédait pas une maison en , est à présent une ville de à , âmes qui se bâtit à vue ail. Mais il ne suffisait pas que les villes du littoral se peuplassent et se rebâtissent. Pour elles fussent à tout jamais françaises et européennes, il fallait mettre, entre elles et les indigènes du dehors, des villages européens, des cultivateurs, toute une population rurale qui pût les faire vivre tout en les protégeant. Il fallait enfin faire de la colonisation. Le août , le président du conseil, ministre de la guerre, expliquait ainsi à cet égard dans une dépêche il adressait à M. le gouverneur général, en entretenant de la colonisation et du rôle de administration dans cette grande affaire. « Monsieur le gouverneur général, mon attention est depuis longtemps portée sur les moyens de fixer en Algérie une population européenne, et autant que possible française, assez nombreuse pour y créer promptement des intérêts et une production de quelque importance, et pour préter un utile concours aux « forces employées à la garde du pays. La guerre que nous soutenons exige des sacrifices très-considérables « et des moyens puissants dont énergie doit naturellement affaiblir à mesure que la résistance, jusici rencontrée, subira elle-même un affaiblissement réel. Si ennemi que nous avons à détruire était une fois « battu , armée devrait être notablement réduite; et, comme de longtemps nous ne pouvons espérer une « situation entièrement affranchie inquiétudes et de troubles, les garanties de sécurité contre les agressions ( ) a intérieures, ou dans éventualité attaques venues du dehors, devront alors reposer sur autres bases. « Les auxiliaires indigènes, même avec organisation la mieux entendue, ne nous seraient assurés, au moa ment du danger, autant ils auraient le sentiment de notre propre force, et cette force nous ne « pouvons la trouver, une manière permanente, que dans intérêt auraient à défendre le sol de nou- « veaux habitants établis en grand nombre, mais avec une prudence prévoyante, sur des points choisis du a littoral. « Ainsi donc la colonisation, sagement limitée, est le premier élément de conservation; elle peut nous « donner, en peu années, les moyens de pourvoir suffisamment à la défense de Algérie, sans engager plus « il ne convient les forces et argent du pays. » Pour faciliter accomplissement de ces prescriptions, et donner à la formation des centres agricoles une marche régulière et aussi rapide que possible, mais combinée de manière à ce que tous les intérêts fussent garantis, le ministre avait au préalable approuvé, dans ce but, arrêté du avril , dont voici les dispositions: « Art. º. La colonisation un territoire déterminé et la formation de nouveaux centres de population sont autorisées par arrêté du gouverneur général, qui règle les conditions existence de ces établissements , leur emplacement, leur circonscription, la population ils sont susceptibles de recevoir immédiatement, et étendue des terres à concéder aux premiers habitants. « Art. . arrêté du Gouverneur général est rendu en conseil administration, sur la proposition du directeur de intérieur. Cette proposition ne peut être mise en délibération, si elle est accompagnée un plan détaillé et un rapport explicatif indiquant, ° Le périmètre des villes et villages et celui des terres qui doivent y être annexées, pour en former le territoire, ° Les routes, chemins, places, rues et autres voies de communication; ° Les bâtiments ou emplacements réservés pour les établissements publics, ainsi que pour les différents services militaires, civils et financiers. (( Art. . A la proposition du directeur de intérieur, seront nécessairement joints, ° avis du directeur des finances et le relevé sommaire des propriétés présumées appartenir aux particuliers, aux corporations et au domaine; ° avis du directeur des fortifications, lequel sera accompagné un plan indicatif des travaux à exé- cuter pour assurer la défense par les habitants, avec évaluation de la dépense. « Art. . Les arrêtés pris par le gouverneur général, en conformité des articles et , ne peuvent être mis à exécution avant approbation du ministre auquel les projets, plans et rapports seront adressés. « Art. . Les propriétés domaniales non réservées pour des services publics seront affectées à la colonisation, et remises à cet effet au directeur de intérieur par le directeur des finances. Cette remise sera constatée par procès-verbal contradictoire des agents des deux administrations. Les propriétés particulières et des corporations, qui auront été reconnues indispensables à la colonisation par la délibération du conseil, seront expropriées urgence pour cause utilité publique, à la diligence du directeur de intérieur, et affectées à la colonisation immédiatement après arrêté qui aura prononcé expropriation, sauf règlement ultérieur de indemnité. ( ) « Art. . Les propriétés bâties, les emplacements à bâtir et les terrains à cultiver, seront distribués aux colons, conformément à un état de proposition dressé par le directeur de intérieur, et arrêté provisoirement par le Gouverneur général. Cet état contiendra : ° Les noms et prénoms et professions des concessionnaires ; ° La situation, les tenants et aboutissants, la nature et étendue des concessions; ° Les conditions spéciales et obligatoires que les concessionnaires auront à remplir sous peine de déchéance. « Art. . Chacun des colons admis sera envoyé en possession provisoire des immeubles compris dans sa concession; il receyra du directeur de intérieur un titre de concession contenant la mention de toutes les conditions imposées au concessionnaire et acceptées par lui. « Art. . Les concessionnaires pourront, avec autorisation du directeur de intérieur, substituer au bénéfice de leur concession toute personne agréée par ce fonctionnaire. Les conditions de cette substitution seront, à peine de nullité, écrites dans acte mème qui la constituera. Toute contre-lettre, toute simulation donnera lieu à la révocation de la concession, tant contre le concessionnaire que contre son ayant droit. Le concessionnaire pourra également, sous la même autorisation, grever hypothèques les immeubles concédés; mais seulement lorsque la créance aura pour cause vérifiée des dépenses de construction ou de mise en culture. Cette autorisation cessera être nécessaire après la délivrance du titre définitif de propriété dont il sera parlé ci-après. ART. . A expiration des délais fixés par acte de concession, exécution ou la non-exécution des conditions imposées sera vérifiée par un agent de la direction de intérieur. « Art. . Si toutes les conditions ne sont pas remplies, le concessionnaire pourra demander, et le directeur de intérieur accorder, il y a lieu, une prorogation de ce délai. En cas de refus, le concessionnaire aura la faculté de se pourvoir devant le gouverneur général, qui statuera définitivement. « Art. . Le concessionnaire est toujours admis, même avant expiration du délai, à justiſier de accomplissement des conditions à lui imposées. Il en est dressé procès-verbal de vérification, comme il est dit en article . état de tous les concessionnaires libérés, dressé par le directeur de intérieur, est transmis au gouverneur général qui arrête en conseil administration. Il est ensuite soumis à approbation du ministre avec toutes les pièces justificatives. « Art. . En conséquence de approbation ministérielle , le directeur des finances, auquel état définitif mentionné en article précédent est remis par le gouverneur général, délivre, à chacun des concessionnaires у dénommés, un titre définitif de propriété et fait procéder à inscription du propriétaire sur les sommiers du domaine. « Art. . Dans le cas prévu par article , où le concessionnaire aura pas entièrement accompli les conditions mises à sa charge, la concession pourra lui être retirée en tout ou en partie sur la proposition dn directeur de intérieur, par décision du gouverneur général, rendue en conseil administration. Cette décision sera notifiée administrativement par agent de la direction de intérieur. Elle sera sans recours et immédiatement exécutoire. Les immeubles ou parties immeubles devenues disponibles res- ( ) és aux Esoireteront dans les mains de administration, libres de tous droits, priviléges et hypothèques autres que celles qui auront été formellement autorisées par le directeur de intérieur, conformément à article du pré- sent arrêté. Art. . Jusà la délivrance du titre définitif de propriété, toute contestation relative aux immeubles concédés sera vidée par décision du directeur de intérieur, sauf recours au conseil administration, qui statuera définitivement. Ce recours devra être exercé, à peine de déchéance, dans le mois de la notification de la décision du directeur. ne de Lanssa toutes L. zubsttoute SON es les Constitre des di « Art. . Il est rien innové aux dispositions et règlements concernant administration des propriétés appartenant au domaine et aux corporations qui ne seront ni comprises dans les territoires colonisables dé- terminés conformément à article , ni expropriées, ni délaissées en exécution de article . » En même temps, le service des concessions rurales fut distrait de la direction des finances, de laquelle il ne pouvait plus relever, pour former un bureau spécial de la direction de intérieur. Une section de géomètres et de dessinateurs y fut adjointe. architecte de la province fut chargé des travaux relatifs à établissement proprement dit des villages, enceintes, fontaines, établissements publics. Le service des ponts et chaussées eut les routes et les chemins. Le directeur de intérieur dut dès lors occuper étudier un plan de colonisation applicable abord au Sahel Alger, où il était logique de songer å masser, comme point de départ et base opérations, des villages et une population de propriétaires et de cultivateurs. Tout en se livrant à cette étude, ce fonctionnaire fit préparer, dans les derniers mois de , établissement un village en avant de Kaddous, sur un territoire riche en produits divers et abandonné en par deux ou trois petites tribus. Des géomètres furent aussi détachés sur le territoire de Birkadem et à Dely-Ibrahim, dont les habitants réclamaient des nouveaux lots à bâtir et à cultiver. On occupa de dresser un plan pour Douéra , de manière à y constituer, en la reliant au camp et aux beaux établissements militaires déjà existants sur ce point, une petite ville fermée, destinée à devenir le centre administratif des populations du Sahel proprement dit, le Fâhs ou banlieue Alger devant rester annexé à cette ville il environne dans un rayon environ deux lieues. A Cherchel, un arrêté de M. le maréchal Valée, sous la date du septembre , avait prescrit établissement de cent familles à chacune desquelles il devait être donné une maison et hectares de terres. Le travail relatif à ces concessions passa , le er septembre , de la direction des finances à celle de intérieur. A cette époque, le domaine avait concédé maisons. La direction de intérieur procéda a la concession de hectares qui furent partagés entre colons. Des titres provisoires, délivrés en exécution de article de arrêté du avril , assurent, par des réserves suffisantes, les servitudes des eaux et exécution des voies de communication ; de plus, ils contiennent des prescriptions pour la conservation des ruines qui jonchent le sol de ancienne Julia-Cæsarea, et la renrise à administration des objets art elles peuvent recéler. Dans les derniers mois de , deux villages furent aussi commencés par le génie militaire, à Fouka, entre Koléah et la mer, et à Méred, entre Boufarik et Blidah, pour y recevoir des militaires libérés, et contribuer à la garde de obstacle continu dont les travaux venaient être commencés. Voilà ce qui put être fait pendant les quelques mois de cette année il fut possible de occuper de la colonisation. Ce était là un début. En , æuvre est dessinée, et des résultats positifs ont été obtenus, à aide un crédit spécial pour la colonisation civile, et de la cessation presque générale des hostilités. Le tableau de la situation, pour , exposera en détail ce qui a été fait; quelques mots seulement en donneront ici une idée. lalest ( ) le Sahel, Conformément aux instructions du ministre, le directeur de intérieur a présenté, sous la date du mars , un plan de colonisation pour la province Alger, et principalement pour ainsi que pour les territoires de Koléah et de Blidah. Adopté par le conseil administration, il a également été sanctionné par le ministre. après ce plan, trois zones concentriques de villages embrassent tout le massif. La première, dite du Fâhs, destinée à couvrir Alger dans toutes les directions, et touchant à tous les points extrêmes de sa banlieue, comprendra sept centres, dont quatre existent déjà, Hussein-Dey, Kouba, Birkadem, Dely-Ibrahim, et trois se créent, savoir : Drariah, près Kaddous; Achour, entre Drariah et Dely-Ibrahim; Chéragas, entre Dely-Ibrahim et la mer. Ils ne seront pas distants de plus de trois kilomètres les uns des autres, et une route de ceinture les reliera tous. La deuxième zone, dite de Staouéli, commencera à est par un village au devant de Birkadem, Saoula, pour se terminer, en passant par Sidi-Seliman, Baba-Hassen, Ouled-Fayet et Staouéli, à Sidi-Ferruch, qui sera à la fois un village agriculteurs et de pêcheurs. La troisième, dite de Douéra, aura six centres, Ouled-Mendil, Douéra, Maelma, El-Hadjer et Boukandoura. Deux villages seront établis sur le territoire de Koléah, ce sont Fouka et Douaouda; trois sur celui de Blidah, Méred, Ouled-Yaïch et Mebdouah. Six centres nouveaux ont été créés, en , par arrêté du gouverneur général, pris sur avis du conseil administration de la colonie, et avec approbation préalable du ministre. Ce sont : ° Drariah, dans la commune de Kaddous, sur le territoire de tribus qui ont passé à ennemi en . Ce village comprendra familles et hectares de terres cultivables (arrêté du janvier ); º Douéra, sur la route Alger à Blidah par le Sahel, autour de beaux établissements militaires qui existent déjà dans cette localité; à familles et un territoire de à , hectares (arrêté du mars); ° Achour, entre Drariah et le village déjà ancien de Dely-Ibrahim, sur le territoire une ferme domaniale ruinée; familles et hectares (arêté du avril); º Chéragas, à entrée de la plaine de Staouéli, du côté Alger, sur le territoire une tribu émigrée en ; familles et à hectares (arrêté du août); ° Birkadem, sur le territoire de cette commune. En considération du grand nombre de propriétaires et cultivateurs , tant européens indigènes, qui existent sur ce point, la création du village de Birkadem aura pour but que de constituer régulièrement un centre peuplé administration et de commerce, sur la nouvelle route Alger à Blidah par la plaine (arrêté du novembre); º Ouled-Fayet, sur le territoire de tribus émigrées, à droite de la route Alger å Douéra, vers la plaine de Staouéli, à portée de Dely-Ibrahim et de Chéragas; familles et un territoire de hectares (arrêté du décembre). Au commencement de novembre , date du dernier rapport officiel sur la situation du service des concessions rurales, voici quelle était la position des choses : Drariah comptait une population de colons domiciliés, savoir : hommes, femmes, gar- çons, filles et ouvriers et domestiques. Il y existait maisons entièrement construites et couvertes en tuiles; étaient commencées ; en cour de fondation ; on avait élevé de plus baraques en planches. La milice y est constituée et armée, . ( ) ha date Sahel alement Achour avait une population de colons domiciliés; hommes, femmes, garçons, filles et ouvriers et domestiques. Il y avait maisons terminées, commencées, en cours de fondation, et baraques en planches. tous les Kouba, A Dondra, maisons, toutes une notable importance, étaient entièrement construites dans la nouvelle enceinte, et commencées. Au fur et à mesure que la colonisation avancera dans le Sahel, Douéra, qui en est le centre administratif, verra accroître sa pppulation et les constructions y multiplier. riah et ometres Saoulas uch, el mehm ans de Chéragas comptait déjà concessionnaires, formant un total de individus, et provenant en partie des familles venues des environs de Grasse, avec leur matériel exploitation, ce qui donnera à la colonisation de ce village un rapide développement. Tous ces centres de population, à exception de Douéra, qui a une enceinte en pierre, sont entourés de fossés défensifs, avec talus intérieur et tourelles aux angles. Ces enceintes seront terminées avant le er avril prochain. Une église et une caserne de gendarmerie sont en cours de construction à Drariah; une église et un presbytère à Birkadem. Diverses routes ont été ouvertes pour relier ces centres de population, savoir : celle qui, embranchant sur la route Alger à Douéra, en avant de Dely-Ibrahim, conduit à Drariah, en passant devant Achour; celle qui, du Poteau des Indigènes, aussi sur la route Alger à Douéra, se dirige sur Chéragas, Staouli et Sidi-Ferruch. autres voies de communication sont aussi en cours ouverture ; une allant de Drariah à Baba-Hassen et à Douéra, autre de Drariah au chemin de Kaddous et à la colonne Voirol; autre enfin, de Douéra, au-dessus de Dély-Ibrahim, à Ouled-Fayet. Des fontaines et des puits sont construits en même temps, de manière à assurer les besoins de alimentation publique. Ces villages sont tous dans les meilleures positions ; état sanitaire en est excellent; des tournées médicales y font à des intervalles rapprochés; au e novembre dernier on avait encore constaté aucun décès à Drariah, qui existe depuis le janvier. Depuis cette époque, plusieurs familles ont quitté la France et étranger pour aller prendre possession des lots qui leur avaient été assignés dans divers villages. On peut évaluer à le nombre de familles placées à la fin de . Aussi on peut affirmer au printemps prochain, Drariah, Achour, Chéragas, Ouled-Fayet auront leur contingent entier de population. Des mesures ont été prises pour le recrutement des colons, et, à ce sujet, des indications détaillées et précises ont été envoyées aux départements de intérieur et des affaires étrangères. La note qui suit fait connaître les formalités et conditions nécessaires conditions nécessaires pour obtenir des concessions rurales, ainsi que tages accordés aux concessionnaires. es que -été di ferme les avances et dem NOTE SUR LES CONCESSIONS RURALES À TITRE GRATUIT ET LA FORMATION DES VILLAGES EN ALGÉRIE. alde de « Les personnes qui désirent établir en Algérie, comme colons concessionnaires, dans les centres de population et villages agricoles que le Gouvernement y fonde, doivent adresser au Ministre de la Guerre, soit directement, soit par entremise des préfets, ce qui vaut mieux. A la demande doivent être annexés des certificats authentiques constatant la moralité des pétitionnaires, leur profession , leur âge, le nombre et âge de leurs enfants, la quotité des ressources pécuniaires dont ils pourraient disposer à leur arrivée en Algérie. « Cette quotité des ressources est pas limitée; elle doit être proportionnée à la composition de la famille, ct suſſire aux dépenses de premier établissement et entretien, en attendant la première récolte. Pour une famille peu nombreuse, il faut au moins , à , francs au moment de la prise de possession. ( ) al « Si les demandes sont jugées admissibles, le directeur de intérieur à Alger, à qui elles sont transmises, comprend les pétitionnaires parmi les concessionnaires un village, et il leur réserve des lots. « Il est alors délivré au concessionnaire, par le Département de la Guerre, un permis de passage gratuit de Marseille ou de Toulon à Alger, pour lui, sa famille et les personnes il veut associer à son entreprise. On ne saurait trop recommander aux colons de se munir de cette autorisation avant de se rendre au port embarquement, afin éviter des retards ou des frais de traversée. « A son arrivée dans la colonie, le concessionnaire est mis immédiatement en possession, par les soins du directeur de intérieur, un lot å bâtir dans le village qui lui est assigné, et un lot à cultiver. « Le premier est assez étendu pour recevoir une maison, des écuries, une cour. Le lot à cultiver est de à hectares, selon les ressources du colon et le nombre des membres de sa famille. Ce est que par exception, et en faveur de colons justifiant de moyens action considérables, que des concessions plus étendues peuvent être accordées par arrêté spécial, et sauf approbation du ministre. Le concessionnaire trouve un abri provisoire sous des baraques que administration fait élever, en attendant que les nouveaux habitants puissent se construire des maisons. Il est de plus aidé dans établissement définitif de son habitation, quand il est reconnu il ne dispose pas de ressources pécuniaires suffisantes, par des secours en matériaux à bâtir pouvant élever de à francs. « Pour la culture de ses terres, il peut lui être prêté temporairement des bêtes de labour. Des semences et des instruments aratoires peuvent aussi être mis à sa disposition, tantôt à titre de don gratuit, tantôt à charge de remboursement. Il participe, enfin, à des distributions de plants et de graines provenant des pépinières de la Colonie. « Ausitôt il est établi sur son lot, il lui est délivré, par la direction de intérieur, un titre provisoire de concession, sur lequel sont mentionnées les conditions de bâtir et de cultiver qui doivent être accomplies. «Quand le colon a satisfait aux clauses et obligations portées au titre provisoire, ce qui est constaté par procès-verbal de reconnaissance, le titre provisoire est changé en titre définitif, lequel constitue proprié- taire incommutable, dans les limites et les termes de article du Code civil. « Les concessions rurales, comprises dans le périmètre des villages en cours établissement, sont faites à titre gratuit. Elles donneront lieu à une redevance légère après cinq années écoulées. Jusà présent , les terres de toute nature appartenant aux Européens , ou exploitées par eux en Algérie, ont été exemptes de tout impôt foncier. « Les villages sont placés dans des positions une salubrité reconnue et pourvues eau. Ils sont entourés enceintes défensives, protégés par des brigades de gendarmerie et les camps. Les habitants sont armés et organisés en milices. Des églises, des oratoires et des écoles sont répartis sur le territoire colonisé, selon les besoins des populations. Les centres de colonisation sont reliés entre eux et aux villes par des chemins qui assurent arrivée des matériaux, écoulement des produits, les échanges et les communications de toute nature. Des tournées médicales ont lieu, à des intervalles rapprochés, dans les divers villages. « Une décision récente de M. le ministre de intérieur, portée à la connaissance des préfets, les autorise à admettre les colons concessionnaires, se rendant en Algérie avec des permis réguliers, à un secours de route de centimes par myriamètre. » Les travaux relatifs à établissement des autres centres de population à fonder dans le Sahel se poursuivent. Les villages de Saoula et de Baba-Hassen sont sur le point être créés. Au décembre, le nombre des demandes en concession inscrites à la direction de intérieur était environ ,. Le octobre , le nombre des hectares levés par la section des géomètres attachés spécialement à la direction de intérieur, était de ,. En dehors du Sahel proprement dit, des dispositions sont prises pour établir à demeure sur les terri- ( ) smises, toires de Koléah et de Blidah des cultivateurs et des propriétaires européens. Les opérations géométriques y continuent, ainsi que sur le territoire de Bône, où une première zone de villages se prépare. Il sera fait de nouvelles concessions urbaines et rurales, à titre gratuit, à Cherchel. Les centres de colonisation, de fondation antérieure à , ont aussi attiré attention. Le village de Dely-Ibrahim, a reçu un accroissement de territoire de hectares avec lots de ville gratuit reprise au port de plus. oins du est de que des re. er en dispose de par mences nt des TISOIN mplies ate per oprie Les colons de Cherchel ont lutté courageusement contre les difficultés de toutes sortes, a rencontrées leur établissement, au milieu des circonstances de guerre. Ils se sont mis à même, pour la plupart, de devenir propriétaires définitifs des lots de ville qui leur ont été concédés. Les concessionnaires de cette catégorie sont au nombre de , et la dépense totale ils ont faite pour la réparation et la construction des maisons élève à , francs. Les anciens concessionnaires de Boufarik se sont mis également dans le même cas, et titres définitifs ont été délivrés le septembre dernier. La colonisation de ce point ne pourra ailleurs prendre tout le développement dont elle est susceptible après assainissement une grande partie de la plaine. Les deux villages militaires de Fouka et de Méred, dont établissement a été entrepris à la fin de , le génie militaire, à aide des fonds coloniaux, sont sur le point être achevés. Au er novembre , Fouka comptait soldats libérés présents, femmes et enfants Vingt de ces soldats sont allés se marier en France, notamment à Toulon. A Méred, qui est moins avancé que Fouka, des soldats non encore libérés ont été envoyés par le gouverneur général pour se livrer à des travaux de culture. Le ministre a approuvé, le octobre , établissement un village à Boukandoura, dans la troisième zone du Sahel, par le concours des condamnés militaires sous la direction du colonel Marengo. Les travaux ont été commencés le du même mois par installation un atelier de condamnés, la construction un abri et le défrichement des terres. En même temps la colonisation de Blidah se poursuit activement par établissement dans cette ville une population européenne qui tend à devenir promptement considérable. Les immeubles domaniaux urbains et ruraux sont objet aliénations ou de concessions à titre onéreux. Des orangeries contenant , pieds orangers et pieds arbres fruitiers avaient été aliénés par adjudication publique au novembre dernier. La plupart des concessions faites, en exécution de arrêté de M. le maréchal Valée du er octobre , ont été régularisées. Depuis le er janvier les constructions européennes ont pris un grand développement à Blidah. maisons neuves étaient terminées, au . octobre dernier; étaient en construction et une centaine avaient été réparées. On peut évaluer à , francs les dépenses auxquelles ont donné lieu ces travaux. Le rétablissement des canaux irrigation a été commencé en ; le pavage et alignement des rues de la ville exécutent, enceinte en pierres élève. Dans le cours de année les travaux du Sahel Alger seront poussés avec vigueur de manière à ce que ce territoire, base et point de départ des opérations de colonisation, reçoive en toutes ses parties des cultivateurs et des propriétaires européens. Koléah, où administration civile vient être organisée, sera ouvert aux Européens, comme a été Blidah; les immeubles du domaine et des corporations, tant urbains que ruraux, y seront aliénés et concé- dés à titre onéreux, dans un certain rayon, par le directeur des finances. Celle de intérieur occupera du parti à tirer des autres portions du territoire de Koléah, qui se trouve pour ainsi dire isolé entre la ligne de Obstacle et le Mazafran. accès par mer en sera facilité par quelques travaux à la crique dite de Fouka, où sera fixée une petite population de commerçants et de pêcheurs. La ville de Blidah et son territoire immédiat continueront à se transformer par action libre des capitaux et de industrie européenne. En dehors de la banlieue des centres agricoles, par concessions gratuites, conformément à arrêté du avril , pourront être créés facilement. Ce sera le point de départ de la colonisation du revers septentrional de Atlas. ites gerie. JUTÉS és et nes qui Oute de EN ( ) Pendant que la colonisation emparera ainsi du Sahel Alger, du territoire de Koléah et des magnifiques positions du revers de Atlas, les opérations relatives au desséchement et à assainissement de la plaine, facilitées par une sécurité complète, par accroissement du nombre de bras soit indigènes soit européens, seront reprises sur des proportions aussi étendues permettront les crédits législatifs. attention du ministre de la guerre est portée aussi au dehors de la province Alger. On a dit plus haut les projets relatifs à Bône et à Cherchel. Des instructions ont été données pour la création autour