et cela doit être; mais aussi, ils auront influence autant ils seront forts. Les honorer, car il ne faut pas traiter légère- ment ceux qui ont pour obligation de se faire respecter par les peuples. Ces hommes doivent être environnés un certain éclat: le pouvoir aux yeux des Orientaux ne se manifeste pas sans ce cortége; notre simplicité a , plus on ne croit, contribué à affaiblir dans esprit des Arabes idée de grandeur que la conquête leur avait donnée. En Europe même, Napoléon exigeait un certain luxe chez les principales autorités. Les laisser faire, car ils connaissent mieux que nous les esprits sur lesquels ils doivent agir, et ce ils feront dans intérêt de leur autorité et de leur considération, sera aussi dans inté- rêt de notre puissance. Il est bien entendu il ne agit pas là de la direction politique, qui doit toujours émaner du gouvernement, mais du choix et de emploi des moyens, comme des détails intérieur. Passons à examen rapide de emploi des autres forces dont il ne sera guère parlé que pour mémoire. Force matérielle. Dans le système indiqué, ce est plus nous, :- en quelque sorte, qui déclarons la guerre, à moins on ne vienne nous la faire; mais nous devons être toujours prêts à la soutenir pour appuyer les pouvoirs arabes créés par nous, les maintenir, et protéger ceux qui entrent dans notre alliance : nous trouverons là assez occa. sions pour nous donner les limites qui seront nécessaires à notre action et que la configur ation du terrain et les considérations politiques ou locales indiqueront suffisamment. Si les forces actuelles sont nécessaires tant que établissement de ce système politique aura pas pris quelque développement, beaucoup de militaires pensent elles sont suffisantes et elles pourront être réduites, dans la suite, en proportion de nos progrès en tous genres. Quant à la composition de armée, nous avons à citer M. le général Bugeaud qui a joint exemple au précepte et donné, autant que po ssible, à son armée et à ses transports, une org anisation appropriée au pays. « est-il pas urgent, dit-il dans sa dernière « brochure, de donner à nos soldats un habil- « lement, un armement et un équipement par- « ticulier. habitant du nord peut-il vivre, « peut-il être vêtu comme celui du midi? Et II « quand le climat diffère, habillement et le « genre de vie ne doivent-ils pas différer aussi ? « Il y a là quelque chose à faire; ce quelque « chose chacun le sent, chacun indique; mais, « en cela comme en tout le reste, on a procédé a que par demi-mesure. » Les Zouaves, qui ne sont pas plus intrépides, mais qui sont plus convenablement équipés que nos régiments, les chasseurs essai qui org aganisent à Vincennes, semblent répondre aux nécessités locales pour infanterie, comme les chasseurs à cheval, tels que M. le colonel Schauenburg propose de les modifier (Spe ctateur militaire, mars ), semblent y sati sfaire en ce qui concerne la cavalerie. A une époque, sur douze mille hommes effectif, on ne put en mettre que cinq mille quatre cents sous les armes. est une organis ation militaire désastreuse que celle qui paie beaucoup hommes peu. Les troupes élite coûtent plus cher et sont plus économiques. hygiène appelle toute attention des ho mmés de art. Les minutieuses pratiques que prescrivent nos règlements militaires sont un épouvantail pour en avoir pour Arabe; elles opposeront long-temps à ce que nous ayons dans les régiments mixtes qui, ailleurs, peuvent avoir plus un genre ut itilité quand ils seront complétés en officiers, des hommes influents dans le pays. La véritable force indigène repose dans les cavaliers qui, ainsi on a déjà remarqué, donnent non-seulement leur valeur perso nnelle, mais encore influence dont ils jouissent dans leur tribu. est ainsi ont été organisés pendant un temps les spahis de Bone. Cette noblesse du pays ne peut être utilement co mmandée que par des musulmans. Quant au mode action de armée, est la mobilité qui doit faire la conquête de Afrique, a dit encore M. le général Bugeaud : ce mot nous paraît renfermer à lui seul tout le système action militaire. Des corps peu nombreux, très mobiles, pourvus de tout ce qui est nécessaire pour agir isolément; des moyens de transport légers et toujours au grand complet; des centres de force et approvisionnements sur les points principaux; des points de station et de repos sur les routes; tel est sommairement le mode indiqué par des hommes compétents. Encore un mot. enceinte des places est généralement trop étroite pour nos besoins. On aura beau faire, le commerce et industrie reculeront les remparts par leur force virtuelle ; toutes les dépenses ferait à ces fortifications, principalement à Bone et à Alger, seraient donc en pure perte. Il faut, dès aujourhui, tenir compte de ces difficultés et reculer enceinte des villes, au moins en principe, pour on ait pas à dé- truire un jour ce on aura élevé à grands frais. La moindre chemise suffit contre les Arabes; quant aux armées européennes, ce est pas dans les villes il faut abord songer à se dé- fendre de leurs attaques, est sur la côte; pr otéger le petit nombre de points où la descente est possible, et que les écueils et les vents ne dé- fendent pas assez, doit être, avant tout, occ upation du génie. Il nous a fallu une flotte immense et trente mille hommes pour envahir la côte de Barbarie défendue par des Turcs : le coup de vent du a failli tout perdre; quand les points abordables seront protégés par quelques ouvrages et de artillerie française, il est peu probable on tente un débarquement. Force administrative. est faire de la bonne politique que avoir une bonne administration. Pour être bonne , administration doit abord être rationnelle; en second lieu elle doit être stable. Les fautes que nous avons faites en politique, nous les avons faités en administration, et là, comme ailleurs, nos forces se sont épuisées en travaux stériles. On a fait , défait, refait, parce que au lieu de consulter les bescins réels du pays, on a voulu créer des positions, ou imiter puérilement la France, comme si ce qui est bon dans un pays civilisé et soumis à des nécessités que le temps a faites, pouvait être applicable à une colonie naissante où tout est à faire. Il a eu des autorités provinciales indépe ndantes du gouverneur, là où il faut unité de vues politiques et de direction; des intérêts mis en opposition là où il y avait un seul intérêt, des semences de troubles et de conflits là où il faudrait harmonie et lá simultanéité action; des changements perpétuels là où il faudrait la stabilité. Si ex-régence était habitée uniquement par des Européens, si le ministère avait à en régler administration après la législation et les habitudes françaises, rien ne serait plus simple que y porter notre organisation adm inistrative; mais il en est pas ainsi. Long-temps encore il faudra un régime exceptionnel ; lon gtemps encore il sera nécessaire que autorité supérieure, civile et militaire à la fois, repose dans les mêmes mains. Depuis origine, la constitution des pouvoirs a renfermé en elle-même des principes de lutte et de division au milieu desquels fermentent bientôt les passions humaines. Quelque modifi. cation de détail ait subie cette organisation, déjà condamnée aux Antilles, et cause, dit Boyer- Peyreleau, de tant de difficultés, elle a toujours présenté les mêmes inconvénients. ( Histoire des Antilles, p. .) Le caractère et la modération personnels peuvent reculer plus ou moins le m oment des crises ; mais dans le tourbillon où on se trouve en Afrique, homme individuel est bientôt absorbé, les erreurs ou les passions qui agitent autour de lui, entraînent dans leur sphère action et le jettent, à son insu, hors des voies, où, livrée à elle-même, sa propre sagesse aurait maintenu. Il est un principe qui semble devoir dom iner toule organisation : unité de direction et division action. actio gouvernementale, politique, civile et militaire doit être une; il serait à désirer que le siége en fût en Afrique; cela est pas po ssible : la direction supérieure ne peut émaner que du ministère, qui est responsable devant la nation et ses représentants. autorité supé- rieure locale doit être comme sa pensée vivante et en quelque sorte la personnification du sy stème général que le gouvernement a adopté. Le gouvernement Alger doit être essentie llement civil et politique entre les mains un militaire : civil et politique, parce que ce sont les vues et les principes puisés dans la connai ssance des intérêts civils et militaires qui fondent les sociétés; entre les mains un militaire, parce que état de la colonie en fera long-temps une nécessité. Quant aux administrateurs, ils doivent être plutôt des hommes affaires que des hommes politiques. Afrique ne doit pas être un lieu de passage pour les ambitions : est un théâtre où les spécialités comme la capacité doivent éclairer de expérience pratique acquise sur les lieux, et cette expérience, on ne acquiert avec le temps. Dans les rangs secondaires de toutes les a dministrations, il faut avec les connaissances théoriques une aptitude toute particulière : les règles ordinaires avancement ne peuvent être applicables en Afrique. Ces fonctionnaires, dont plus que personne nous avons été à même a pprécier le zèle, intelligence et honorable i ntégrité, doivent trouver dans leur travail des avantages au moins égaux à ceux ils auraient obtenus en France : il en a pas toujours été ainsi. Les services administratifs ne portent pas avec eux cet éclat qui est déjà par lui-même une récompense, mais ils en sont pas moins une utilité sérieuse, et en Afrique, ils ont leurs difficultés et leurs dangers. Il ne faut pas que des hommes laborieux soient comme les enfants déshérités de la mère-patrie, sans av enir et sans espérance, et pour un grand no mbre est encore ce qui existe. Nous irons pas plus loin ; engagé plus-que nous ne aurions voulu dans les questions or- ganisation qui se sont agitées lors de notre séjour en Afrique, nous craindrions de nous laisser aller à des préoccupations personnelles, et ce que nous désirons avant tout, est la vé- rité, est la prospérité de la colonie , importe par quel moyen. Conclusion. Le système indiqué peut se résumer ainsi : Organiser et gouverner les Arabes par des intermédiaires musulmans choisis dans les pr emières familles du pays ; En reconstituant cette société après ses lois et ses usages; Au moyen de accord combiné et intelligent des négociations politiques, de armée et de administration; Pour arriver à un ordre de choses qui, en satisfaisant les intérêts arabes amène la pacif ication; Au profit de notre puissance, de agriculture et du commerce. Ses résultats progressifs, mais probables , sont : ° ordre, qui est le premier besoin de toute société et surtout une colonie naissante, un ordre relatif, il est vrai, mais suffisant pour nos intérêts actuels et qui convient autant plus aux Arabes il est plus dans leurs mours. ° Nous élevons, en présence une nation alité qui nous est hostile, une autre nationalité arabe qui nous est alliée et qui a besoin de nous. . influence Abd-el-Kader affaiblit par cela seul il est sans force matérielle, et à la nôtre ajoute la force morale qui résulte du respect des usages et de empire de exemple. ° Les mécontents de son parti trouvent un refuge assuré et qui ne répugne pas autant à leurs principes; ils diminuent encore sa pui ssance et augmentent la nôtre. ° Le débat est plus entre les Arabes et les chrétiens, il est entre des Arabes sans force, sans commerce, exposés aux avanies, et des Arabes appuyés sur une force imposante et se livrant en liberté au commerce et à agr iculture. ° La guerre ne se fait plus pour nous et par nous seuls, elle se fait pour les Arabes et par eux avec nous comme auxiliaires; elle est moins odieuse, moins difficile et moins coû- teuse, et les résultats sont pour nous, parce que chaque succès militaire affermit notre pui ssance politique ou étend sa sphère action. Les Arabes, ainsi organisés, seront plus ardents que nous-mêmes à détruire les obstacles qui nous arrêtent encore. ° Les ambitions peuvent trouver à se sati sfaire par nous et non contre nous; les positions individuelles se rétablissent, les haines pol itiques affaiblissent parce que les intérêts sont assurés; les haines religieuses se taisent parce que les lois et la religion sont respectées ; les résistances cessent parce elles sont sans objet, et nous arrivons à la pacification sur le territoire que nous nous sommes assigné. ° La pacification affermit la puissance mar itime qui est intérêt politique de la métropole; elle développe agriculture, le commerce et industrie qui sont ses intérêts matériels; elle répand peu à peu la civilisation qui fait sa gloire. Ce système exige: Plus de négociations que de coups de sabres; · Plus argent que hommes : en cela il est plus économique; Plus de connaissance du pays que de génie; Plus de patience que activité. Mais, quel que soit celui on adopte, et il importe en avoir un qui indique : le but, les moyens et application de ces moyens; quel que soit celui on adoptè, disons-nous, ne pe rde vue il faut pour le compléter et le féconder: Le temps, la persévérance. Deux moyens immenses que nous semblons avoir oubliés en répétant souvent leur nom, et dont la Providence elle-même ne se passe pas. dons pas FIN. NOTE SUR LA SITUATION DE ALGÉRIE A LA FIN DE JANVIER . (Demandée par le général Bernard, et remise ſe février .) Avec une carte de la Province Alger. Shani PARIS, IMPRIMERIE DE BOURGOGNE ET MARTINET, RUE JACOB, . extrait du Špectateur Militaire, (Cahier du Décembre .) NOTE SUR LA SITUATION DE ALGÉRIE A LA FIN DE JANVIER . (Demandée par le général Bernard, et remise le février .) Dans sa course sur Hamza, Abd-el-Kader vient de faire reconnaitre aux tribus de Est la puissance que lui a donnée le traité de la Tafna. Émir a consolidée par les armes, étendue par les transactions. Nous avons saluée nous-même, en prenant les armes d evant lui. Si on y apporte pas un prompt remède, il sera, avant la fin de année, Sultan de la régence e ntière, reconnu par toutes les populations et peut-être par la Porte-Ottomane. Nous aurons détruit le desp otisme turc pour relever la nationalité arabe. Le voyage de Émir a pas été une simple prom enade. Il y avers Est des hommes puissants qui ne reco nnaissent pas notre domination, Ben Zamoun, Oulid-ou- Rabbah, Fahrat ben Said... des populalions sauvages et guerrières. Il est impossible que Émir ait pas ouvert des relations avec les scheikhs, et il ne se soit NOTE SUR ALGÉRIB pas assuré de leur coopération. Peut-être même ont-ils déjà fixé une époque pour attaque contre Alger. Suivant moi, ce est pas une coalition que forme émir; est une croisade il prêche, avec tout a scendant que lui donnent son caractère fier et austère, sa position royale et sacerdotale. Il conquiert les peuples par sa haute réputation, par le fanatisme il excite; les chefs, par ses promesses. est un terrible ennemi que la France et le midi de Europe se sont préparé. Je crois que dès à présent une lutte à outrance est o uverte entre lui et nous. Les mois de juin et de juillet pourront voir se décider le sort de Algérie. Cependant Émir, qui est encore très jeune, a pour lui le temps et espace; il a de plus montré jusici, dans sa polit ique, beaucoup habileté et de modération. Je ne pense pas que nous puissions nous maintenir dans la position oú nous nous trouvons vis-à-vis Ab del-Kader. Il en résulterait une lutte sourde, cont inuelle, au milieu de laquelle nous courrions le risque de voir la guerre éclater à chaque instant. Ce serait de plus une honte aux yeux de Europe. A quoi nous servirait avoir en Afrique près de , hommes, pour nous tenir renfermés dans nos garnisons et sur le terrain que nous a laissé le traité ? Il vaudrait mieux abandonner Alger : nous y gagnerions argent et le sang que nous y dépenserions plus. ailleurs po uvons-nous laisser dans état normal plus de à , hommes en Afrique ? Je ne le pense pas. Alors nous A LA FIN DE JANVIER . devons nous décider à occuper et guerroyer, ou aba ndonner. Il faut réparer les fautes du traité, et couper court aux envahissements Abd-el-Kader; il faut par une o ccupation immédiate, ou par la guerre, le forcer å rentrer et à rester dans la province Oran. occup ation doit être prompte, parce que chaque journée consolide la puissance de Émir; parce après la moisson, Abd-el-Kader, et peut-être les Arabes sans ļui, pourront recommencer la guerre. Nous avons en Afrique une bonne armée. Nous possédons Constantine. Nous venons de frapper les esprits par un triomphe éclatant. Quelle opération peut-on exécuter dans le moment actuel, pour porter à ļa puissance de Émir le coup le plus funeste ? Je suppose que le massif Alger est convenabl ement occupé, et un petit corps de réserve avec du canon est établi au camp de Donéira. De ce camp å Blidah, il y a guère que à lieues; un poste inte rmédiaire est placé à Bouſarick. De Blidah à Médéah, on compte lieues en ligne directe, et ou g en passant par le col de Téniah qui est plus rapproche de la de rnière ville. Sinous nous portions par une marche vive sur Blidah et Médéah, si nous élablissions promptement sur ces deux villes, un système solide occupation et de maneuvres, NOTE SUR ALGÉRIE Émir éloigné, pris au dépourvu, ne saurait abord comment nous altaquer dans ces positions. Peut-être, avec quelques concessions, amènerait-on à ratifier cette occupation. Une expédition subite sur Médéah, sans combat, a cet avantage que nous pouvons en ef fectuant invoquer interprétation du traité. Si nous ne commençons pas les hostilités, elles peuvent se Trouver ajournées. Que risquerait-on ailleurs de tenter expédition, puisque la guerre est devenue une néce ssilé, et que par ces mesures on pourrait éviter ? Je choisis Médéah, comme le chef-lieu , la ville principale de la province de Titteri, situé dans le bassin du Schélif, sur la route qui conduit de cette r ivière et de Milianah, vers les plaines de Hamza et de la Medjanah, aux Portes-de-Fer et dans le Sahhara ; je le choisis encore comme intermédiaire entre le Sahhara et le littoral, lié avec celui-ci par un des cols les plus r abaissés du Petit-Atlas; enfin comme devant couper par le milieu , les provinces orientales et occidentales du futur empire de Émir. Les conditions de occupation de Médéah sont y tenir des forces suffisantes pour représenter conv enablement la puissance et la dignité de la France; avoir des communications ouvertes et sûres, de m anière à recevoir constamment les vivres et les mun itions nécessaires. Afin de remplir cette dernière co ndition, il faut que le col de Téniah soit solidement occupé par des blockhaus et gardé par peu de monde; un petit corps soit campé sur un des deux revers A LA FIN DE JANVIBR . du col. Il faut surtout un bon chemin qui franchisse le col et qui soit protégé par des corps-de-garde. Les troupes qui occuperont Médéah, me semblent ne po uvoir être au-dessous de à , hommes ; celles on laissera à Blidah pourront être de à , hommes. Médéah doit être en même temps un camp de séjour et un champ de bataille; mais ce ne doit jamais être ni une place ni un poste défensif, où on résisterait à des forces très supérieures. Plus tard, il pourra y avoir une autorité du pays à protéger. Maintenant,est une position que le corps doit pouvoir abandonner à toute heure, à la moindre crainte de se voir coupé sur le col, mais où il doit pouvoir revenirconstamment par un bon ch emin artillerie. Le corps stationné à Médéah enverra dans toutes les directions, des détachements conduits par des officiers de choix qui ſeront observer la plus exacte discipline. Ils iront tantôt sur le Bas-Schélif, tantôt vers les plaines de Hamza. Ils achèteront des bestiaux, du grain, des fourrages, et rendront ainsi la présence des troupes profitable aux indigènes. Le corps principal restera dans son camp, gardé militairement de nuit et de jour, constamment prêt à combattre, et à regagner, s il y a lieu, le col de Téniah où il doit établir sa véritable dé- fense ; il y tiendra long-temps; il combattra solidement de front, en faisant tant il pourra usage de son artillerie. Mais il ne se laissera ni tourner ni couper. abandon un camp, une position, un territoire, NOTE SUR ALGÉRIE est rien; une défaile aurait les plus terribles ré- sultats Il faut établir å avance un système de reploiement général. Les détachements doivent se reployer sur le corps principal; celui-ci, sur le col de Téniah, dont les blockhaus seront soigneusement brûlės en cas de r etraite ; tous rejoindront le corps de Blidah qui est la première réserve; enfin celui de Doueira. Mais ce sy stème exige immédiatement après les premiers su ccès, au moment où la marche en avant devient possible, on reprenne les postes abandonnés. La retraite du corps principal sur Blidah et Doueira, les combats qui la suivront, auront bientôt donné éveil au commandant en chef, qui se portera en avant avec des secours, et décidera sur quel point il veut livrer bataille, à Blidah, à Boufarick, ou à Doueira. On voit que tout le système repose sur cette base : il ne faul pas livrer de grands combats avec des troupes éparpillées; il ne faut soutenir un engag ement avec des forces réunies et suffisantes. Il est inutile entrer dans tous les détails : ce qui précède. est déjà que trop long. Cette opération faisant éprouver à Émir un grand échec dans ses projets et ses espérances, il pourra reunir toutes ses forces pour nous faire quitter Médéah. A LA FIN DE JANVIER . Ce serait alors à la sagesse du Gouverneur de décider il doit livrer une bataille autour de Médéah, avec le col de Téniah sur ses derrières. Peut-être conviendrai til de repasser ce col qui ne présenle pas un terrain propre à former en bataille un corps quelque peu co nsidérable. Je regarderais comme un grand avantage attirer Abd-el-Kader sur Blidah ou dans les plaines de Boufarick, et de faire lutter, en terrain égal, la discipline et la bravoure françaises contre aveugle audace des Arabes. Cependant Émir est montré trop habile pour ri squer légèrement des opérations décisives. Il ne nous attendra probablement pas quand nous serons en force; encore moins viendra-t-il nous attaquer, lorsque nous serons solidement établis sur un point avec de artillerie. Dans la supposition une occupation vive et formidable, je crois il ne ferait rien contre Mé- déah, et il chercherail seulement à inquiéter les flancs, les communications, les derrières. Si les alliés Abd-el-Kader dans les contrées orie ntales, combinaient leurs mouvements avec lui, et s econdaient son attaque sur Médéah ou sur nos co mmunications, le danger serait plus grand. Mais ce est pas occupation de Médéah qui ferait naître ce da nger, tandis elle pourrait le conjurer; car une fois séparés de Émir, les scheikhs de Est, encore frappés des souvenirs de Constantine, ne quitteraient peut-être pas leurs outhans. NOTB SUR ALGÉRIE Enfin, si Émir, au lieu de rentrer dans sa province Oran, arrêtait à Médéah (); il y établissait le centre de ses forces, le siège de ses relations, il co nsoliderait en peu de temps sa puissance, et lierait les parties les plus éloignées de son futur empire. Il ne manquerait pas occuper le col de Téniah et les crêtes du Missera qui élèvent à trois ou quatre lieues a udessus de Médéah ; il étendrait sur la rive gauche de la Chiffa. De là, il exciterait la résistance des habitants de Blidah et de Koléah. Nous ne pourrions plus fra nchir les plaines de la Métidja sans faire la guerre; et nous la commencerions une manière désavanta- geuse. Nous chasserons facilement Abd-el-Kader de Mé- déah; mais là devront arrêter nos opérations. Une guerre de campagne et de poursuite aurait de graves inconvénients; car nous verrions toujours Émir ma rcher devant nous sans pouvoir atteindre ; tandis il ferait attaquer nos flancs et nos communications. Il fin irait par se retirer dans des pays où nous ne pourrions pénétrer. Nos troupes seraient bientôt harassées et dé- truites sous ce climat dévorant. La guerre par détach ements nous exposerait à de plus graves dangers. De toutes ces opérations, résulteraient la dévastation du pays, le soulèvement des habitants et une guerre éte rnelle. Je crois que tout nous fait un devoir de préférer le système occupation et la guerre de positions. () Ou sait Abd-el-Kader a passé la majeure partie des six derniers mois de , devant Aïn-Mahdi et dans le désert. À LA FIN DE JANVIER . Il est temps indiquer dans quel but a été conçue oette nole, si contraire aux opinions que ai émises antérieurement (). Je aurais pas voulu du combat de la Macta , des expéditions de Mascara et de Tlemcen, che occupation de la Tafna, de Rachgoun, Arzew , de Bougie, elc. Probablement je aurais pas proposé la première, surtout la seconde expédition de Con stantine si avais connu le traité de la Taſna. Mais rien ne peut empêcher que ces événements aient eu lieu, et ils aient porté leurs fruits. Voilà pourquoi adopte une occupation étendue, à la place de occup ation restreinte que avais toujours demandée. Mais je pense que on doit revenir à un système normal; et voici comment je entends. occupation de Médéah a pour but de rompre les dispositions du traité du mai, el de limiter vers Ouest Administration Abd el-Kader, car telle est expression du traité. Cette occupation, comme celle de Constanline, aura pour résultat de constater la puissance française dans les deux provinces, et amener insensiblement administration un indigène ou plutôt un musulman. Pourquoi ne chercherait-on pas å traiter avec Ahmed Bey ? Pourquoi ne établirait-on pas à Médéal avec son peu de forces personnelles, mais avec ses trésors, ses alliances des Coulouglis et du désert, de manière å le placer lå sous les mains de la France, et on conslanle hostilité avec Émir? Le premier moyen () Voyez dans le Voniteur du mai , page , le discours sur Algérie. NOTR SUR ALGÉRIE à employer pour asservir Ahmed Bey, serait ét ablissement de bonnes roules peu larges, qui serviraient également au passage du canon et au commerce de intérieur avec les ports. Ce même système de communications serait établi sur les autres points de Algérie. Les routes sont le meilleur moyen de so umission et de civilisation. Avant tout, et pour lon gtemps, il faut se borner, pour atteindre ce dernier ré- sultat, aux relations commerciales et à intérêt des Arabes eux-mêmes. Le système permanent occupation serait réglé de manière à couvrir nos établissements autour des trois ports (Alger, Oran, Bone) contre les incursions des maraudeurs arabes. A mesure que ces établiss ements agrandiraient, occupation suivrait leurs pr ogrès. Un jour, ces progrès pourraient être tels que les colons se protégeraient eux-mêmes contre les mara udeurs. En attendant, il y aurait encore pendant lon gtemps une garnison pour chaque ville, un corps o ccupation pour chaque province; un corps expédition à Alger, toujours prêt à marcher sur un point m enacé; mais tout serait proportionné à importance des localités et aux besoins du moment. Les travaux de la paix viendraient ensuite consolider notre domination, et élendre notre influence dans intérieur de Afrique. Les troupes qui excéderaient ce système occup ation, nécessairement très restreint, rentreraient en France, formeraient les garnisons des frontières du Var et des Pyrénées. Elles auraient dans les arsenaux À LA FIN DE JANVIER . tout attirail de guerre, et seraient toujours prêtes å embarquer, pour aller sur tous les points du littoral de la Barbarie, où il deviendrait ulile de montrer les forces de la France. Il résulte de tout ce qui précède : ° Alger est le centre de notre domination et de notre influence p olitique, le principal chainon qui doit rattacher notre puissance, des ports de la Méditerranée au revers de Atlas et au Sahhara; ° que notre situation actuelle nous permet, nous ordonne un développement de forces Alger à Médéah, qui tranche par le milieu empire que Émir veut fonder avec la nationalité arabe; ° que cette opération doit nous conduire plus tard au système normal, qui permettra à la France de garder Algérie, sans courir le risque de affaiblir en Europe contre des dangers toujours imminents. Gal Pelet. Oued Bouberak bu an Surau Shangcantity Z A Qued Adouse ANSOUR CARTE DE LA PROVINCE ALGER DE ÉTABLISSEMENT DE LÉGIONS DE COLONS MILITAIRES. ܝ ܫ DE ÉTABLISSEMENT DE LÉGIONS DE COLONS MILITAIRES DANS LES POSSESSIONS FRANÇAISES DU NORD DE AFRIQUE, SUIVI UN PROJET ORDONNANCE ADRESSÉ AU GOUVERNEMENT ET AUX CHAMBRES, PAR M. BUGEAUD. LIEUTENANT GÉNÉRAL. PARIS, TYPOGRAPHIE DE FIRMIN DIDOT FRÈRES, IMPRIMEURS DE INSTITUT DE FRANCE, TACOB, Nº . RUE M DCCC XXXVIII. ܕܪܐ ܗܟ if; . ܚܬ DE ÉTABLISSEMENT DX -Mrii tineri -LÉGIONS DE COLONS S:t ! jem i UTA) MILITAIRES DANS LES POSSESSIONS FRANÇAISES wil itse ) DU NORD DE AFRIQUE, SUIVI UN PROJET ORDONNANCE ADRESSÉ AU GOUVERNEMENT ola bine . ET, AUX CHAMBRES. orze) et it'!; PIH(); $) doc ;!;! wie - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. ; Je examinerai pas il est avantageux ou non pour la France avoir Afrique; cet examen pourrait produire un peu de découragement, et nous avons besoin de courage et de persévérance dans cette situation grave qui nous a été faite par les événements successifs, imperfection de esprit humain et la force des choses. Je prends donc les faits