séparait de la Mauritanie-Tingitane. La Mauritanie-Tingitane occupait sur les deux mers une étendue à peu près égale de côtes, savoir : sur la Méditerranée, depuis le Moulouïa jusau détroit, et sur Océan , depuis le détroit jusau cap Blanc. Telle était la division territoriale de Afrique au temps des Romains; mais il en fallait bien que ensemble fût homogène, que toutes les parties de ce vaste domaine eussent reçu avec la même docilité éducation de la métropole. Rome elle-même, dans exécution de ses projets agrandissement, se laissait aller quelquefois avec trop de légèreté à entraînement des circonstances et des passions. Il arriva que le titre de provinces dont elle honorait, suivant Cicéron, les peuples vaincus, ne fut pas toujours accepté par eux, il souleva de violentes résistances, et finit par devenir un germe éternelle discorde. Afrique est un exemple des restrictions il faut apporter au sens du mot province. En effet, le cours de Adous jusau méridien des Portes-de-Fer, et la chaine de montagnes qui, de ce point, se continue jusque près de Msilah, séparent étendue des possessions romaines en deux zônes, qui différèrent toujours entre elles autant par le caractère des populations que par la physionomie des lieux. On vit les provinces situées à est de cette ligne accepter abord sans opposition les lois de la conquête, se familiariser promptement avec ses mœurs, et identifier enfin avec elle intérêts et de besoins. Il en fut tout autrement dans les provinces de ouest : les peuplades qui les habitaient, animées de esprit indépendance naturel aux montagnards, résistèrent constamment aux efforts de la civilisation. insurrection y montra toujours prête à renaitre, avec ce caractère profond, organique, incurable, que lui communique esprit national; et peu de temps même avant la ruine complète des établissements romains, au moment où une invasion commune menaçait à la fois les deux peuples, la guerre se rallumait encore pour disputer une possession qui jamais avait été paisible. Comme ces différences, trop bien reconnues des anciens, influèrent sur le régime administratif auquel ils soumirent Afrique, il nous a paru essentiel de les bien établir: nous passerons donc en revue les phases diverses de cette période de près de six cents ans. Malheureusement, histoire est souvent fruste et incomplète; mais les faits isolés eux-mêmes conservent toujours quelque trace de la couleur générale et composent une série qui vaut une loi. ans avant J. C., lorsque les Romains conclurent avec les Carthaginois le traité qui termina la seconde guerre punique, Afrique était divisée en trois états, la Mauritanie, la Numidie et la Libye. Le fleuve Mulucha (Moulouïa ) séparait les deux premiers; le fleuve Tusca (Oued-el-Berber), les deux autres. La Libye formait le territoire de Carthage; la Numidie et la Mauritanie avaient leurs rois. La Numidie était elle-même, à cette époque, partagée en deux royaumes, celui des Massyles, du côté de la Lybie, et celui des Massæsy- -- ( ) le peuple liens du côté de la Mauritanie. Le fleuve Ampsaga (Oued-el-Kebir) les séparait. Le premier était gouverné par Massinissa, le second par Syphax. Celui-ci, qui avait abord servi les Romains, les trahit ensuite; autre embrassa leur cause après les avoir combattus longtemps; mais il leur conserva pendant cinquante années de règne une religieuse fidélité. Sur le point de terminer sa longue carrière, il fit appeler le général romain , lui remit ses dernières volontés et mourut dans ses bras. Micipsa hérita de sa couronne et de son dévouement. année avant J. C. fut celle de la ruine de Carthage. Dès que la nouvelle de la prise de cette ville fut connue à Rome, le sénat envoya en Afrique une commission composée de dix de ses membres les plus illustres pour y installer administration romaine, de concert avec Scipion. Leur premier soin fut pour la vengeance : suivant le væu tant de fois exprimé par Caton, Carthage disparut du sol; ses remparts et ses palais furent rasés; tout ce qui pouvait se consumer fut livré aux flammes, et lorsil ne resta plus rien à détruire, Scipion, pour éterniser cette œuvre de colère, prononça sur les débris eux-mêmes une malédiction qui les vouait pour jamais à la solitude et au silence. En même temps la Lybie, transformée en province, était livrée à animosité un préteur et à la rapacité des publicains. Les principales villes subissaient le sort de la capitale; on frappait un impôt sur les personnes et un impôt sur les terres. est ainsi que romain entra en possession de Afrique. histoire ne cite pourtant que deux aetes de résistance provoqués par intolérables abus : le préteur Adrianus, brûlé dans son prétoire même à Utique, par les habitants révoltés de ses cruautés et de ses rapines, et Catilina, accusé par eux de concussion. Quelques années après la ruine de Carthage, les Numides servaient en Europe dans les armées romaines, sous la conduite un jeune prince, fils adoptif de Micipsa ; mais bientôt des conseils et des exemples funestes, puisés à Rome même, irritèrent son ambition, et la paix qui régnait depuis longtemps dans le royaume de Massinissa fut troublée. On aurait tort de se figurer Jugurtha comme le héros classique de indépendance africaine : est lui faire plus honneur il ne mérite. Que voulait-il ? un sénatus-consulte qui le déclarât roi de Numidie; à ce prix, il était allié, ami, le serviteur de Rome. Le poignard avait débarrassé de tous les concurrents dangereux; argent devait faire le reste. Le sénat, malgré élasticité de sa morale, eut horreur de tant intrigues et le chassa de Rome comme un aventurier; il arriva auprès des Numides encore imprégné une atmosphère qui le dénaturalisa à leurs yeux. Pouvait-il dans cet état prétendre à éveiller chez eux quelque sympathie de nation ? Le meurtrier Adherbal, Hiempsal et de Massiva ne devait-il pas ètre plus odieux à ses compatriotes à ses ennemis? Il trouva des partisans, il est vrai; mais on en trouve toujours quand on est roi. Du côté des Romains, la guerre fut un acte de vigueur dû à la moralité de leur domination , nullement à sa défense; pour Jugurtha, elle ne fut abord un moyen de gagner des hommes, et plus tard, de gagner du temps. Si cette guerre dura cinq ans, si elle produisit à Rome une vive impression, si le sénat alla solennellement rendre grâce aux Dieux des succès de Métellus, est on avait affaire pour la première fois à un ennemi insaisissable, toujours prêt à se retirer; est que Jugurtha, infatigable corrupteur, avait déjà séduit deux consuls. Qui sait si le sénat, effrayé de la fragilité de ses généraux, ne remerciait pas les Dieux, moins de la victoire de Métellus, que de sa probité? Quoi il en soit, les Romains tournèrent alors contre Jugurtha le système il avait employé si habilement contre eux. Ils achetèrent Bocchus, son beau-père et son allié, qui termina la guerre en le livrant ( ans avant J. C.). Bocchus était roi de Mauritanie; il reçut pour récompense le titre allié et la Massæsylie, qui fut appelée Nouvelle-Mauritanie. La Numidie, réduite à ancien territoire des Massyles, continua être gouvernée par des rois indigènes. Déjà, à cette époque, un grand nombre Européens y étaient établis. Les guerres civiles allumées par les rivalités de Marius et de Sylla, de César et de Pompée, divisèrent aussi Afrique. La première amena que des changements de personnes; la réduction de la Numidie en province fut le résultat de la seconde : ce fut Salluste que on chargea inaugurer le régime provincial, et historien austère fut le plus immoral des proconsuls; mais ses déprédations, ruineuses pour la Numidie, apprirent au moins ce on pouvait en attendre de patience et de docilité. Les deux Mauritanies avaient formé jusalors des royaumes séparés, Deux ans avant la bataille Actium, ( ) et ( ans avant J. C.), les rois qui la gouvernaient moururent : Auguste réunit leurs États et en forma une province. Quelque temps après, il donna une partie de la Numidie à un prince africain élevé à sa cour. Cinq ans plus tard, Auguste, alors empereur, paraît se repentir du partage il a fait: il replace sous administration provinciale la Numidie, dont éducation était faite, et donne à Juba le gouvernement des popu- ſations de ouest, qui, sans doute, embarrassaient. an de notre ère, un chef numide, nommé Tacfarinas, qui avait servi dans armée romaine, rassemble autour de lui tous les indigènes mécontents du joug étranger, en compose une petite armée dont il se déclare le chef, et se met en campagne. Toutefois, désespérant de réussir dans sa patrie, il trouvait peu disposée à émouvoir, il passe les monts, porte à ouest le théâtre de la guerre, et va faire un appel aux peuplades plus belliqueuses du Djurdjura : il leur représente les Romains comme menacés à la fois par plusieurs nations et obligés évacuer peu à peu Afrique, où il serait facile écraser le reste de leurs troupes, si tous ceux qui veulent indépendance se mettaient à oeuvre. Ce fait, rapporté par Tacite, fait voir quel était esprit des populations de ouest et le caractère menaçant de leurs révoltes. Cette guerre inquiéta pendant près de huit ans autorité romaine ; elle étendit depuis Bordj-Hamzah jusque près de Bougie, et ne se termina que par la mort du chef rebelle. , Enfin an de J. C., de Rome, empereur Claude prononça définitivement adjonction de la Mauritanie : il en forma deux provinces, la Césarienne et la Tingitane. Afrique romaine fut ainsi portée au complet et se composa, outre ces deux provinces, de la Numidie, de Afrique et de la Cyrénaïque. occupation du littoral, depuis la prise de Carthage, avait duré ans. La réunion des Mauritanies au territoire de empire semble être pour les nouvelles provinces un signal de révoltes. Les tribus de Atlas descendent aussitôt de leurs montagnes; le général Suétonius Paulinus marche contre elles, les suit jusque sur leurs rochers, franchit les neiges perpétuelles qui les couvrent, avance, à dix journées de marche , jusau bord du fleuve Djer. Avertis par son exemple, et sans cesse inquiétés par les barbares, les généraux qui lui succèdent cherchent à élever une barrière contre ces incursions : les hautes berges du Chélif, de la Mina et du Moulouïa se hérissent de forteresses et donnent une physionomie menaçante à occupation de ces contrées. Vers an de notre ère, les Musulans, tribu du Djurdjura, déjà soulevée par Tacfarinas, sortent encore une fois de leurs Mapales et viennent ravager les établissements romains. Pendant ce temps, la Numidie jouissait une paix profonde : il était de bon ton à Rome de faire pré- céder son équipage par des cavaliers numides; il en venait donc un grand nombre en Italie. Ces émigrations, suivies de retours au pays, devaient accoutumer peu à peu le peuple africain aux mæurs de la métropole. Juvénal, qui écrivait à cet époque, donne à Afrique une qualification qui est pas insignifiante; il appelle une pépinière avocats (nutricula causidicorum). On y cultivait donc étude du droit ; usage de la langue latine y était devenu général; il régnait une grande activité dans les tribunaux, et, par dans les transactions, signe de paix et de prospérité. Les premières années du règne Adrien furent marquées par une nouvelle révolte des Maures ( de J.-C.). On envoya contre eux un des meilleurs généraux de Trajan; mais ce ne fut environ vingt ans après Antonin-le-Pieux parvint à les chasser de toute la partie de Afrique soumise aux Romains, et à les refouler dans Atlas, au moins pour quelque temps. Jusque-là, ces barbares avaient borné leurs incursions aux pays limitrophes de leurs montagnes. Sous le règne de Marc-Aurèle ( de J.-C.), ils deviennent corsaires : on les voit traverser la Méditerranée, descendre sur les côtes Espagne, ils ravagent, et préluder ainsi à des scènes de piraterie qui ont fait souffrir et rougir Europe pendant une suite de siècles. Sous Alexandre-Sévère, Furius Celsus remporte des avantages dans la Mauritanie-Tingitane, où, sans doute , quelque révolte avait appelé ses armes ( de J.-C.). Sous le jeune Gordien, un certain Sabinianus soulève la Mauritanie ( de J.-C.). Des monuments trouvés sur les lieux confirment le sens général de toutes ces indications. Une inscription suite, ( ) et la rencontrée à Hamzah par le docteur Shaw, et qui date, selon toute apparence, de an de notre ère, loue la vigilance et le courage un commandant de cohorte qui empara un chef indigène révolté nommé Pharaxe, et qui succomba lui-même dans une embuscade des Baouares, tribu voisine. état de choses que cette inscription fait supposer détruit toute probabilité de relations habituellement pacifiques. Une autre inscription, trouvée récemment à Cherchell, nous amène à la même conclusion : elle mentionne une expédition qui eut pour résultat le pillage une tribu au delà du Lac (du lac de Titeri, sans doute). Ainsi on en était encore au régime des razias, dans une contrée gouvernée provincialement depuis ans. Cela se passait sous Dioclétien. Des troubles sérieux éclatèrent alors (- de J.-C.) sur autres points de la Mauritanie. Les Quinquégentiens, peuples qui habitaient les montagnes entre Dellys et Bougie, étaient mis en mouvement, guerre avait pris un caractère assez grave pour que Maximien Galère, héritier présomptif du trône impérial, dut venir la diriger en personne. Une phrase de panegyrique les appelle les peuples les plus farouches de la Mauritanie. Maximien les vainquit et les transplanta dans une autre partie de Afrique. Nous lisons dans les Recherches sur la régence Alger: « Maximien, après avoir dompté les Maures, e fixa la délimitation des nouvelles provinces. La Byzacène fut formée un démembrement de la province e proconsulaire Afrique. La Mauritanie-Sitifienne fut composée une portion de la Mauritanie-Césarienne ». En effet, celle-ci jusalors avait compris toute étendue de côtes qui séparent le Mulucha (Moulouïa) de Ampsaga (Oued-el-Kebir); mais il existait, entre les deux extrémités de cette province, des oppositions on avait pu méconnaître à origine, que le temps avait rendues de plus en plus saillantes et dont il fallait enfin tenir compte. un côté, les districts réfractaires de ouest, sans cesse menacés par les incursions des tribus voisines, que arrêtaient pas toujours les cohortes et les forteresses, languissaient sous le régime doublement désastreux de la possession inquiète et de la protection armée; de autre, Sétif voyait le vaste plateau il domine se couvrir établissements actifs, de cités florissantes, et partageait avec la Numidie, sa voisine, les fruits une paix franche et vivace. expédition du prince impérial contre les Quinquégentiens fut une occasion pour lui de reconnaitre ce contraste, et il consacra, par une nouvelle division territoriale, le partage que les meurs, les événements et la nature elle-même, avec sa barrière de montagnes, avaient déjà fait. H sépara occupation stérile de la possession productive, et forma, sous le nom de Mauritanie Sitifienne, une nouvelle province qui eut Sétif pour capitale, et pour frontière la ligne brisée formée par le cours du Nabar (Oued-el-Adous), depuis Saldæ jusaux Biban une part, et de autre depuis les Biban jusà Zabi (Msilah). Il devient également facile de reconnaître pourquoi Afrique proconsulaire fut modifiée dans étendue de son territoire : les immenses cultures entretenues dans les plaines qui étendent au sud de Carthage y avaient développé activité et la richesse. Maximien érigea en province sous le nom de Byzacium, la Beauce africaine, et lui donna pour capitale Adrumète (Sousa), le port le plus florissant et le plus abordable de cette côte : Adrumète, capitale de travail et de production; Carthage, de consommation et de luxe. En , de nouveaux désordres agitèrent Afrique : cette fois, il est vrai , la Mauritanie en fut pas le théâtre ; aussi eurent-ils une origine et une couleur bien différentes. Maxence, proclamé empereur en Italie, avait pas été reconnu en Afrique; était un certain Alexandre qui la gouvernait en qualité de vicaire. Il était abord contenté de protester contre élection, et il avait fini par se laisser éblouir lui-même à éclat de la pourpre, que ses soldats lui offraient. Maxence, obligé ajourner la répression de cette révolte, avait laissé pendant trois ans son compétiteur régner paisiblement en Afrique ; enfin il assembla quelques cohortes, dont il confia le commandement au préfet du prétoire : il ne lui en coûta que la peine de passer la armée africaine enfuit au premier choc. Ainsi le désordre qui régnait alors dans empire prenait un caractère différent, suivant le génie des populations : en Afrique, les provinces de est disputaient sur le choix du maitre ; les provinces de ouest en voulaient pas. esprit indépendance qui y était manifesté dès les premiers jours de la conquête semblait avoir rien perdu de son activité et de son énergie. Le long contact de la population européenne avec la population inmer; ( ) digène, au lieu de créer, comme dans la Mauritanie-Sitifienne, la Numidie, la Proconsulaire et le Byzacium, une communauté de besoins et intérêts, avait fait irriter une antipathie devenue implacable. Au commencement du règne de Valentinien Ie", des incursions audacieuses, des meurtres, des brigandages de toute sorte commis aux portes mêmes de Césarée furent le signal une nouvelle insurrection et le pré- Iude une nouvelle guerre. La révolte éclata encore dans la chaîne du Djurdjura , et elle étendit bientôt des frontières de la Mauritanie-Sitifienne jusau delà de Césarée. Firmus, fils un chef puissant, se mit à la tête des rebelles : il avait été vassal des Romains; mais ses relations avec eux ne lui avaient appris à les détester et à les combattre. Il avait su se donner pour auxiliaires les passions les plus orageuses : la secte des Donatistes qui, par une erreur commune à toutes les factions exaltées, ne voyait dans les mesures répressives provoquées par ses violences que des actes de persécution, les Maures, qui, depuis trois siècles, protestaient contre le joug étranger, tous accueillaient le chef indigène comme un vengeur: il représentait, à la fois, la liberté religieuse et indé- pendance nationale. Le général Théodose, père de empereur qui humilia devant saint Ambroise, fut envoyé contre les insurgés; mais il arriva trop tard pour sauver Césarée, où il ne trouva plus un monceau de cendres. Sans entrer dans le détail des opérations de cette guerre, nous dirons seulement elle dura trois ans avec des circonstances qui excluent idée une pacification antérieure. Ainsi, dès le début de la campagne, Théodose vit surgir une foule de peuplades, dont plusieurs avaient jamais dû être soumises même de nom; car le chef de une elles et un des plus puissants de tout le pays, avança vers lui et lui dit : « où es-tu ce et que viens-tu faire? » Étrange question adressée, dans une province romaine, à un général romain. Théodose ne parut pas en étonner. Si le sol de la Mauritanie nourrissait la guerre, le sol de la Numidie semblait étouffer. Firmus avait un frère nommé Gildon; il était resté dans le parti des Romains et avait obtenu pour prix de sa fidélité le gouvernement de Afrique. Son ambition ne fut pas satisfaite, et, quelques années après, dominé lui-même par esprit de vertige qui régnait alors, il arrêta le départ de la flotte qui devait porter à Rome les blés de Carthage. était le manifeste ordinaire des proconsuls Afrique contre la métropole. Stilicon qui gouvernait empire Occident sous le nom Honorius, opposa à Gildon un second frère nommé Mascezil il envoya contre lui avec , hommes. Gildon en avait réuni , et il était sûr de la victoire. Il y eut pas même de combat; à la vue des troupes impériales, toute armée rebelle prit la fuite comme un troupeau. La domination romaine touchait à son terme, et pourtant, à ce moment suprême, le comte Boniface entre les mains de qui elle éteignit, eut encore à réprimer les incursions des Maures; mais histoire rapporte ce fait sans expliquer. Ainsi, tandis que les provinces de est, initiées à la politique et à la civilisation de la métropole, reçoivent, en échange de leur docilité, la paix, les arts et la richesse, la Mauritanie, retranchée dans ses montagnes, garde, durant trois siècles, une attitude farouche, toujours prête à courir aux armes pour repousser un joug elle déteste et des mæurs elle méprise. Ces témoignages, empruntés à vingt historiens étrangers un à autre de siècle et de nation, éclairent du même jour et animent du même souffle à la vue des lieux. En parcourant les districts largement ondulés de Constantine, de Bône et de Philippeville, on comprend avec quelle facilité a dù opérer, sur les territoires de Cirta , Hippône-Royale et de Russicada , la substitution du travail à la guerre et de la ferme au poste. On est plus étonné de trouver, à vingt et trente-ieues de Cirta, dans ces plaines que cultive aujourhui une race origine presque ignorée, laborieuse et méprisée (les Chaouïa) de trouver, dis-je, les ruines une foule de cités qui eurent jamais enceinte. Sur le vaste plateau de Sétif, où la vue se perd quelquefois comme sur les eaux, on conçoit cette agglcmération de villes, de bourgades, de hameaux, véritable gerbe or, ouvrage de la sécurité et de industrie. est le contraire aux environs Alger, de Cherchell et de Médéah; mais ce que nous en voyons ne harmonise pas moins avec les souvenirs qui y rattachent; des ravins profonds, des vallées étroites, des escarpements formidables; de loin en loin, les débris de quelques forteresses élevées dans des positions menaçantes; quelques vestiges épars une civilisation en souffrance au milieu une nature en elésordre; un sol »ageux comme son histoire. Si nous voulons étendre cet examen au delà des limites que nous ne franchissons ( ) par ses les routes que pas encore, il faudra nous abandonner de nouveau à la bonne foi de nos devanciers. est dans est de Afrique que étendent ces vastes plaines , ces campi patentes, dont parlent tous les historiens : est dans est aux époques invasion, se livrent les grandes batailles, celle de Zama, celle de Tricamare, etc, triste privilége réservé aux pays ouverts et accessibles. De ce côté pas un coin de terre cultivable que la main de homme aille défricher; pas de montagne, si haute elle soit, qui ne abaisse devant la conquête ; pas de gorge, si profonde elle soit, qui ne ouvre au luxe et à industrie. La chaîne de Auras, ombragée et arrosée, devient une des plus délicieuses contrées de la terre. Là élèvent Lambèse, Tamugade, Bagaï, cités fastueuses, dont les débris demeurent encore debout comme pour jalonner à autres dominateurs la route suivie par les anciens. Se dirige-t-on vers ouest ? les montagnes se haussent et se raidissent, les vallées se resserrent; les déserts se succèdent et se rapprochent; la trace des hommes efface et disparaît, et on arrive ainsi échelons en échelons jusà cet Atlas fabuleux, dépeint par les géographes de antiquité comme un sanctuaire impénétrable, plein de désordres , de mystère et horreur. La carte de ancienne Afrique nous montre les provinces de est couvertes un réseau de routes qui les sillonnent dans tous les sens. Sétif dans la Mauritanie qui porte son nom; Cirta, Lambèse, Hippône, Thé- veste, dans la Numidie; Carthage, dans la province proconsulaire, étaient autant de riches carrefours où les communications venaient se croiser. Dix routes passaient à Sétif; six, à Cirta; cinq, à Lambese; six, à Hippône; sept, à Théveste. Du milliaire de Carthage partaient six faisceaux qui, au sortir de ses murs, se ramifiaient dans toutes les directions. est ainsi que, suivant expression de Bergier, elle sortait propres portes et jetait ses bras étendus par les champs pour aller accueillir les étrangers. Tout change aspect aux approches du mont Ferratus; tout annonce état de souffrance et de guerre : on a vues, à est, éparpiller dans tous les sens en signe de sécurité, ici se réduisent et se concentrent; on dirait des voyageurs qui se rapprochent pour un passage dangereux. En effet, au temps de itinéraire Antonin, il existait que deux routes pour pénétrer de la Mauritanie-Sitifienne dans la Mauritanie-Césarienne: une, partant de Sétif même, remontait vers le sud jusà Zabi (Msilah); là seulement elle commençait à redescendre vers le nord, pour aller rejoindre à Auzia (Bordj-Hamzah) la route actuelle par les Portes-de-Fer. A des dominateurs qui annonçaient dans tous leurs ouvrages la prétention de marcher droit au but, il fallait des raisons bien puissantes pour consentir à doubler presque la longueur du chemin : on sait que les obstacles matériels irritaient leur persévérance au lieu de la vaincre; des difficultés un autre genre les avaient sans doute forcés à ployer inflexible ligne. La seconde route écartait peu de la côte; elle allait de Saldæ (Bougie) à Rusuccurum (Dellys), en appuyant au Bouberak par Rusuccurum et Tigisis (Bordj), à la Nissa, affluent du Bouberak, par Tigisis et Byda (Kouko), au Nabar (Oued-el-Adous) par Saldæ et Tubusuptus (Ticlet) : est précisement la partie de la côte habitée par cette tribu remuante des Quinquégentiens. Il est impossible de ne pas établir un rapprochement entre la construction de la route et une guerre qui occupa si sérieusement les armes romaines. est-il pas naturel de y voir une ligne enceinte fortifiée pour assurer occupation du territoire compris entre elle et la côte; territoire qui devait offrir aux troupes répandues sur son pourtour une grande place armes aussi favorable à attaque à la défense. Cette ligne devait aussi protéger aqueduc qui portait à Saldæ eau de la montagne de Toudja. Quoion ignore la date précise de itinéraire Antonin et celle de la table de Peutinger, nous avons lieu de croire que ce dernier document est postérieur à autre environ un siècle. Quels changements survinrent dans cet intervalle? Il semble que la route de Sétif à Hamzah par Msilah aurait été abandonnée et remplacée par une voie plus directe qui aurait eu pour points appui Zamourah, Bordj-Medjanah et Kalah; elle aurait donc laissé un peu au sud le défilé des Biban. Malheureusement là arrête la table de Peutinger; état dans lequel nous est parvenu ce monument précieux de la géographie ancienne ne nous laisse que des conjectures à former au delà du méridien de Dellys. Il en est de même de trois routes qui paraissent se diriger vers le sud, mais qui sont trop incomplètes pour on puisse rien présumer sur leur destination probable. une part Equizetum (Medjanah), autre de Tamannuna (Zamourah), et la troisième, suivant à peu près la direc- ( ) tion de Msilah, va passer un peu plus au sud au bord du grand marais sałant appelé aujourhui Chot-es-Saida, appelé autrefois Saline-Nubonenses, et qui était sans doute exploité par les anciens. La route de Saldæ à Rusucurrum est la seule que la table de Peutinger ait conservée. Toutefois le tracé a été modifié; il ne passe plus par Tubusuptus, mais par Ruha, ville que itinéraire Antonin ne mentionne pas, et qui devait être située plus près de la mer à la source de Oued-Nissa. Le nouveau tracé diffère donc du premier en ce que, dans la partie voisine de Bougie, il est rapproché de la côte et suit plus exactement le cours de la rivière. Dans ces dispositions, rien annonce une occupation plus confiante ou un voisinage moins menaçant. itinéraire Antonin est donc le seul docuinent qui nous reste pour les communications tracées dans intérieur des Mauritanics. Vers an de notre ère, elles se réduisaient à deux; la première, que nous avons laissée à Auzia, se prolongeait de là jusà Césarée; la seconde allait de Rusucurrum (Dellys) à Calama (Kalah), ville située sur la rive droite du Mulucha ( Moulouïa), à lieues de la côte. est ainsi elles sont présentées par itinéraire ; mais elles peuvent, par une combinaison différente embranchements, se décomposer en trois autres; une allant de Rusucurrum à Césarée par Sufasar, autre de Sufasar à Calama; la troisième, Auzia à Sufasar. Sufasar est aujourhui Blidah; et il est à remarquer elle forme le naud de ces trois communications. Elle avait donc comme point de concours une certaine valeur; or, si elle eût été centre de production, le titre de colonie nous aurait conservé le témoignage de son importance. Sufasar puisait donc son crédit à une autre source; elle était alors, comme elle est aujourhui, sur la première marche du petit Atlas; elle occupait avec Casæ-Calventi (Koléah), qui lui faisait face, issue de la Metidjah, de cette Metidjah il fallait traverser pour aller Auzia à Césarée, pour aller de Rusucurrum à Calama. Elle avait donc mème alors une valeur militaire, comme point de départ, comme point de retraite, comme point de passage. Il en est de mêmedes deux routes qui y croisent : pas embraychements sur la côte, pas amorces vers intérieur; elles cheminent dans isolement, véritables lignes stratégiques, laissant au midi une large zone de terres cultivables elles osent aborder. absence de tous les signes qui annoncent la confiance et la paix est justifiée par autres signes qui accompagnent généralement état de guerre et de contrainte. La communication la plus importante, celle qui allait de Rusucurrum au Mulucha, en passant par Milianah, Tagdemt et Mascara, reposait sur vingt-deux stations, dont huit désignées sous les noms de Castellum, Castra ou Præsidium, ne sont autre chose que des forteresses. A la vérité, nous trouvons aussi la colonie Oppidum-Novum, peuplée de soldats vétérans par empereur Claude. Mais il ne faut pas y tromper, les colonies suivaient toujours établissement du régime de paix, mais elles pouvaient exister sans lui; elles étaient même quelquefois la conséquence du régime de guerre : ce était pas seulement des moyens de propagation politique, mais aussi des instruments de défense. Les Romains avaient opposé la colonic Ecetra aux Volsques, celle de Nequinus aux Onıbriens, celle de Sinuesse aux Samnites; Plaisance, Crémone et Narbonne avaient été colonisées contre les incursions des Gaulois. Cicéron admire esprit de sagesse qui plaçait les colonies en sentinelles avancées sur les frontières de empire. Voilà ce que histoire nous apprend; et, si nous considérons isolement et origine de la colonie Oppidum-Novum, le caractère turbulent des populations, et surtout le système menaçant où elle se trouve enclavée, nous serons tentés de y voir un essai de colonisation defensive. En résumé, la domination romaine, dans les deux Mauritanies Cæsarienne et Tingitane en était encore,