h. a. c. d.m h. h. a. c. d.m PROVINCE ALGER. De à inclus.. #T , , , # , , |, , , . , , Totaux.... , , , , , , , PROVINCE ORAN. De à ' inclus.. # . # . .... # , , TOTAUI.... , , , , PROVINGE DE CONSTANTINE. De à inclus.. .... * * • # Il # # , , , .... # # TOTAUX.... , , , ALGER. RÉCAPITULATION DES TROIS PROVINCES. |, | , |, -, , |, , , , , , , , , ORAN.... CONSTANTINE.. TOTAUX GÉNÉRAUX.,. , , , , , , , , , ( ) ÉTAT DES DÉCHÉANCES DE CONCESSIONS EN ALGÉRIE ALGÉRIE PRONONCÉES JUSAU DÉCEMBRE . DEPUIS OCCUPATION TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. TOTAUX DANS LES DEUX TERRITOIRES DÉSIGNATION TOTAUX GÉNÉRACx. CONCESSIONS CONCESSIONS CONCESSIONS des OBSERVATIONS. urbainos. rurales. urbaines. rurales. urbaines. rurales. CONCESSIONS urbaines et rurales. PÉRIODES. Nom - Nom - bro. Contenance. Nom - bre. Contenance. Nom - bre. Contenonce. Nom - bre. bre. Contenance. Nom - bre. Contenance. Nombre, Contenance. Contenance. h, a. c. d... h, a. c. h. a.c. d.m. h. . C. h, a. c. d.o. b. a. c. c. d. m.al PROVINCE ALGER. Jusau déc. .. # # # . # + • # ) TOTAUX,.. PROVINCE ORAN. Au décembre ... Totaux... PROVINCE DE CONSTANTINE. Au décembre ... ► AT # # ΤοτΑΤΙ... # • RÉCAPITULATION DES TROIS PROVINCES. ALGER...... ORAN.. CONSTANTINB.. • TOTAUX GÉNÉRAUI... ( ) on est CHAPITRE IV. OPERATIONS TOPOGRAPHIQUES. Aucune modification imporlante ayant été apportée à organisation du service des opérations topographiques depuis la publication du dernier tableau de la situation, et les développements dans lesquels entré alors, étant suffisants pour faire apprécier le but et utilité de cette institution, on croit inutile de donner de nouveaux détails en ce qui la concerne, et on se bornera à exposer dans le tableau synoptique ci-après parallèlement aux travaux topographiques effectués jusau er janvier , ceux qui ont été exécutés pendant la période comprise entre cette dernière époque et le er janvier . La comparaison de ces deux résultats démontre un accroissement très-considérable dans les travaux. TABLEAU SYNOPTIQUE DES TRAVAUX ENTREPRIS ET EXÉCUTÉS PAR LE SERVICE DES OPÉRATIONS TOPOGRAPHIQUES EN ALGÉRIE, DEPUIS SA CRÉATION JUSAU DÉCEMBRE INCLUSIVEMENT. TRAVAUX PLANS RÉDUITS NOMBRE au LEVÉS À TERMINER. SUPERFICIES DÉSIGNATION ENTREPRIS. TABLEAU ASSEMBLAGE. de DES PÉRIODES ET DES PROVINCES. Nombre DÉLI- MITÉES. TRIANGU- Lées. LEVÉES. PARCELLES Nombre Nombre levées. hectares. de parcelles. Hectares. Hectares. Hectares. hectares. de parcelles. hectares. de parcelles. PROVINCE ALGER. Depuis la création jusau décembre ., , , , , ,) , , Du décembre au décembre ., , , | , , , , , Totaux . , ,] , , , ,| , , Depuis la création jusau décembre . , Du décembre au décembre . , Totaux. PROVINCE ORAN. , , , , , , , , , ,| , , , | , , , , , , ,| , , , ,' , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. Depuis la création jusau décembre . , ,| , , , Du décembre au décembre . , , , , , TOTAUX .... , , , , , , , , , , , , , | , , , , , , , RÉCAPITULATION DES TRAVAUX EFFECTUÉS ANTÉRIEUREMENT AU JANVIER . Province Alger... , ,| ,| , , ,| , , , , Oran... , , , , , , , , , , de Constantine , , , , , , , , , , ToTAUX , , , , , , , , ,/ , RÉCAPITULATION DES TRAVAUX EFFECTUÉS DU Jer JANVIER AU DÉCEMBRE . Province Alger ,| ,| ,| , ,| , , , , , Orao.. , , ,| , , , ,| , , , de Constantine. , , , , , , , , , , ToTAUX . , , , , , , , , | , , RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. Depuis la création jusau décembre . , , , , ,| , , , , , Du décembre au décembre ., Totaux GÉNÉRAUX... , , ,/ , , , , , | , , , , , , , , , , , ( ) Indépendamment des travaux résumés dans le tableau qui précède, le service des opérations topographiques en a effectué beaucoup autres il a pas été possible y faire figurer. Tels sont les plans de propriétés urbaines et rurales de petite et moyenne étendue, levés pour la reconnaissance et aliénation des biens domaniaux, les délimitations, bornages, tracés de chemins exploitation, nivellements, composition et délivrance des lots aux concessionnaires, procès-verbaux expertise, de mise en possession, etc. Déduction faite des géomètres employés à ces opérations diverses et de ceux qui sont empêchés pour cause de maladies ou de congés, on ne peut évaluer à plus de le nombre des agents qui ont concouru à exécution des travaux mentionnés dans le tableau ci-dessus, savoir : délimitateurs triangulateurs, géomètres arpenteurs, et dessinateurs. Si on compare maintenant cet effectif à la somme des travaux exécutés du jer au décembre on trouve, par année et par agent, les moyennes suivantes : , hectares délimités et , hectares triangulés; ° , hectares et parcelles levés; ° , hectares et , parcelles réduits en tableaux assemblage. Ces moyennes présentent, sur celles des années antérieures à , un excédant de: ° , hectares délimités; ° , hectares triangulés; ° , hectares et parcelles levés; ° , hectares et , parcelles réduits en tableaux assemblage. CHAPITRE V. EXÉCUTION DE ORDONNANCE DU JUILLET SUR LA PROPRIÉTÉ RURALE EN ALGÉRIE. ordonnance du juillet est proposé assurer le peuplement de Algérie et la fertilisation du sol en constituant sur des bases désormais inébranlables la propriété rurale, jusque-là indécise entre les mains des détenteurs. Dans ce but, elle a prescrit : la détermination par des arrêtés du ministre de la guerre du périmètre des territoires dans étendue desquels les titres de propriétés seraient vérifiés; le dépôt aux mains de administration des titres des Européens ou indigènes se prétendant propriétaires dans ces périmètres ; et la vérification par le conseil du contentieux (depuis, les conseils de préfecture dans chaque province) des titres produits. ordonnance a eu soin indiquer les conditions que devraient remplir ces titres pour être réputés valables ; elle a prescrit leur application sur les lieux par un conseiller, et leur homologation, il y avait par le conseil de préfecture. Dans le cas où les immeubles délimités auraient été revendiqués par plusieurs prétendants, le conseil devait surseoir à statuer jusà ce que les tribunaux civils eussent prononcé sur la question de propriété. Enfin, lorsque le titre produit ne réunissait pas les conditions exigées par ordonnance , le conseil en déclarait la nullité. Toutefois, dans ce cas, administration était tenue de délivrer à acquéreur évincé, et lorsil le demandait, un hectare de terre par chaque francs de rente stipulés dans le dernier acte acquisition ayant acquis date certaine antérieurement à la promulgation de ordonnance du juillet , relative aux concessions de terres. La mesure prescrite par ordonnance de fut, dans les premiers temps, notamment dans la province Alger, objet de vives récriminations. Mais ordonnance ne tarda pas à être mieux comprise par les colons, et elle a pu, en définitive, exé- lieu, ( ) cuter partout sans obstacles sérieux , sauf ceux provenant de ignorance des indigènes et de la difficulté à rencontrée sur certains points administration à recueillir leurs déclarations de propriété. On va faire connaître la situation des opérations dans les trois provinces au décembre . PROVINCE ALGER. Le nombre des déclarations de revendication de propriété a été de , dont concernant des propriétés situées en territoire militaire et qui ont dû, par suite, être écartées, ce qui réduit à les affaires sur lesquelles le conseil de préfecture a eu à statuer. Voici les proportions dans lesquelles les Européens et les indigènes ont subi application de ordonnance : NOMBRE DES DÉCLARATIONS DE PROPRIÉTÉ. DÉSIGNATION DES TERRITOIRES. EUROPÉENS. INDIGÈNES. TOTAL. Beni-Khélil et Sahel... Beni-Moussa Krachena.. TOTAL... Il a été opéré délimitations. A ce sujet, on doit faire remarquer que chaque délimitation ne comprenait pas toujours une seule propriété. Il en est un certain nombre qui ont eu pour objet plusieurs propriétés distinctes, mais formant par leur réunio un territoire, un pays, comme disent les Arabes, un belad. La plupart du temps aussi, des propriétés délimitées et attribuées à un seul propriétaire se composaient un nombre infini de parcelles ou moksem séparées les unes des autres et éparses. Il est telle de ces propriétés qui comprend plus de cent parcelles, dont le total atteint à peine une cinquantaine hectares. Le plus grand nombre des terres revendiquées par les indigènes était par un membre de la djemaa, au nom de toutes les familles, et le plan dressé pour déterminer les droits de chacun comprend quelquefois plusieurs centaines de parcelles enchevêtrées les unes dans les autres. Le chiffre de ne représente donc que le total des grandes opérations, et non celui des propriétés distinctes, on peut porter à près de.... Il a été rendu par le conseil de préfecture Alger : ° Décisions définitives portant attribution de propriété. dont concernant des indigènes ; ° Sursis prononcés par suite de renvois devant les tribunaux pour faire juger la question de propriété, en cas de revendication par des tiers... La plupart de ces affaires ont été jugées par les tribunaux. Les indigènes figurent pour dans ce chiffre de . Le plus grand nombre sont coprétendants avec le domaine de État. Une commission spéciale occupe de terminer administrativement les litiges et de procéder, toutes les fois que cela sera possible, à des partages amiables. . ° Décisions portant annulation de titres.. Les indigènes figurent dans ce nombre pour Presque toutes ces décisions réservent aux parties le bénéfice des articles ou de ordonnance. une part, ceux dont les titres ont été annulés peuvent réclamer la partie du sol ils ont ( ) cultivée et mise en valeur; de autre, on attribue au propriétaire évincé, soit séparément, soit conjointement avec la première réserve , le droit de réclamer un hectare par chaque francs de rente stipulés dans les actes acquisition, et au prorata des payements effectués et justifiés. Total des décisions rendues par le conseil de préfecture. Le nombre des propriétés restant à délimiter dans la province Alger, à époque du er janvier , était de ... Le nombre des procès-verbaux de délimitation restant à homologuer par le conseil était de.. Total des décisions restant à rendre par le conseil... En ajoutant ce chiffre à celui de , on voit que le conseil aura eu à rendre décisions. La différence entre ce dernier nombre et celui de , résultant des déclarations de propriétés faites .en territoire civil, explique par cette circonstance un certain nombre affaires ont présenté à résoudre à la fois plusieurs questions sur lesquelles sont intervenues autant de décisions distinctes. En résumé, opération de la délimitation des propriétés peut être considérée actuellement comme terminée dans cette province. La meilleure preuve de équité avec laquelle il a été procédé par la juridiction investie de cette délicate mission se puise dans le très-petit nombre de recours qui ont été portés au conseil État. Le tableau ci-après donne indication et étendue des territoires soumis à exécution de ordonnance du juillet dans la province Alger et des portions attribuées tant aux particuliers à État par suite des opérations de délimitation et des arrêtés homologation rendus par le conseil de préfecture. RÉSULTATS OBTENUS DE EXÉCUTION · DE ORDONNANCE DU JUILLET DANS LE DÉPARTEMENT ALGER. ÉTENDCE PORTIONS EN SUPERFICIE PORTIONS LITIGIEUSES ATTRIBUÉE À ENTRE DÉSIGNATION DES TERRITOIRES assujettis à exécution de ordonnance da juillet . TOTALB de TOTAL GÉNÉRAL dn territoire. ces territoires. des Européens. des indigènes. État. Total. des particuliers. État et des particuliers. Total. Plaine de la Mitidja... ,--° Sahel... , Rive droite du Boudouaou jusà Isser , TOTAL... ,* ,-.% ,-- ,-- | ,- ,b* , * ,-.€ ,-- () () Sur cette quantité totale de ,-*º, ,° ont été délimités et formellement attribués à État. Les ,** restant ont point été délimités à défaut de réclamation. ordonnance du juillet ' permet de les réputer domaniaux. Cependant ils ne forment pas une ressource disponible pour administration , car ils sont occupés en presque tolalité par des indigènes, dont éviction matérielle rencontrerait de sérieuses difficultés au point de vue politique. PROVINCE ORAN. Dans la province de ce nom, le territoire civil Oran a seul été soumis à exécution de ordonnance du juillet . Le nombre de déclarations de propriétés a été de , dont appartenant à des Européens et å des indigènes. Par suite du rejet des titres présentés par quelques propriétaires, le nombre de propriétés délimitées est trouvé réduit à , dont appartenant à des Européens et à des indigènes. ( ) Les propriétés dont les titres ont été homologués sont au nombre de , appartenant : à des Européens et à des indigènes. Cinq sursis ont été prononcés après homologation des plans concernant des propriétés réclamées par plusieurs individus, et les parties ont été, conformément aux prescriptions de article de arrêté du septembre , renvoyées à se pourvoir devant le tribunal civil pour faire trancher la question de propriété. RÉSULTATS OBTENUS DE EXÉCUTION DE ORDONNANCE DU JUILLET DANS LE DÉPARTEMENT ORAN. ÉTENDUE PORTIONS EN SUPERFICIE PORTIONS LITIGIEUSES TOTALE ATTRIBUÉE À ENTRE DÉSIGNATION DES TERRITOIRES assujettis à exécution de ordonnance du juillet . TOTAL GÉNÉRAL du de ces territoires. territoire. des Européens. des indigènes. État. Total. des particuliers. État et des particuliers. Total. Oran... ,- ,€ , - -* ,-- , , ,-- PROVINCE DE CONSTANTINE. Trois portions du territoire civil ont été successivement soumises à application de ordonnance du juillet , savoir : arrondissement de Bône, en vertu de arrêté ministériel du juillet même année; la banlieue de la Calle, par arrêté du novembre ; et celle de Constantine, par décret du Président de la République du mars . On va indiquer sommairement les résultats obtenus dans ces trois localités. Arrondissement de Bône. — Il a été fait, pour ce territoire, déclarations de propriété, dont : applicables à des Européens, et à des indigènes. Au décembre , le nombre de propriétés délimitées était de , une étendue environ , hectares, qui se répartissent ainsi : Européens, ; superficie, , hectares. Indigènes, ; , hectares. Il restait à délimiter propriétés, dont appartenant à des Européens et à des indigènes. A la même époque, le conseil de préfecture avait homologué titres de propriétés, présentant une étendue approximative de , hectares, qui se décomposent ainsi : Européens, ; étendue, , hectares. Indigènes, ; , hectares. Par conséquent, il lui restait à homologuer procès-verbaux de délimitations, appliquant : à des Européens, et à des indigènes. Enfin, sursis ont été prononcés par suite de renvoi des parties devant les tribunaux. Depuis le commencement de cette année les opérations de délimitation ont été poussées avec une trèsgrande activité, et le préfet annonçait, au mois de février dernier, que ce travail serait complétement achevé dans le courant de la belle saison. Le conseil de préfecture a pas cessé, de son côté, de occuper de examen des procès-verbaux de délimitation qui lui sont parvenus, et tout porte à croire que leur régularisation ne se fera pas longtemps attendre. étendue de la banlieue de Bône soumise à application de ordonnance est de , hectares. Ce est que lorsque les opérations de délimitation auront été complétement achevées il sera possible de connaître la portion de ce territoire qui appartient au domaine de État. ( ) La Calle. — A époque où fut rendu arrêté ministériel, ordonnant la vérification des titres de propriétés dans arrondissement de Bône, le district de la Calle en faisait pas partie; il y a été rattaclré que par ordonnance du décembre , qui a déterminé les limites du ressort de son commissariat civil. Pendant longtemps aucune mesure ne fut prise pour y faire exécuter ordonnance du juillet. Mais, en , le préfet de Constantine demanda que la vérification des propriétés fùt faite à la Calle, dans le but y faire établir une manière invariable les droits de État et de reconnaître les étendues de terrain dont le service de la colonisation pouvait disposer. Un arrêté ministériel du novembre a prescrit cette vérification; mais il résulte des renseignements fournis par le conseiller délimitateur, envoyé sur les lieux, en dehors des territoires occupés par les tribus, il existe pas de propriétés constituées; que, dans ces tribus elles-mêmes, on ne rencontre de propriété melk que chez les Tonga et les Ouled-Sammar, et que les droits des indigènes propriétaires ne reposent que sur la notoriété publique; enfin que les autres fractions de tribus occupent que des terres arch appartenant au beylik. Si ces renseignements sont exacts, ce on vérifie en ce moment, il y aurait pas lieu de faire à la Calle application de ordonnance du juillet. En effet, à égard des Tonga et des Ouled-Sammar, occupant, depuis un temps immémorial, comme propriétaires melk, mais sans titre, exécution de ordonnance ne pourrait avoir autre résultat que de leur conférer, conformément à article , la concession définitive de la partie du sol ils détiennent. Encore faudrait-il les dispenser des conditions de construction et de culture déterminées par article . Cette application de ordonnance, tout incomplète elle serait, présenterait de grandes difficultés sans aucun avantage. En ce qui concerne les autres fractions de tribus, il ne faut pas songer à exécuter ordonnance, puiselles ne sont pas propriétaires du sol. Il a donc été sursis, jusà plus ample informé, à exécution de arrêté du novembre . Constantine. — Un décret du Président de la République, en date du mars , a attribué à la ville de Constantine une banlieue une étendue de quatorze mille hectares. Les articles et sont ainsi conçus : - Art. . Les transactions immobilières entre particuliers sont libres dans toute étendue du territoire « ci-dessus délimité, sauf les restrictions apportées par ordonnance du juin , en ce qui touche le quartier indigène de la ville, mais à la condition, sous peine de nullité, que les titres de propriété des parties contractantes auront été préalablement vérifiés et homologués par le conseil de préfecture du « département, conformément aux dispositions de ordonnance du juillet et de arrêté du er sep- • tembre « Art. . Dans le délai de six mois, à partir de la promulgation du présent arrêté, tout indigène qui se « prétendra propriétaire, dans étendue de la banlieue de Constantine, sera tenu de faire le dépôt de ses « titres de propriété au secrétariat de la préfecture, pour être soumis au conseil de préfecture du dépar- «tement. • Les terres comprises dans la banlieue de Constantine, et dont la propriété aura pas été réclamée dans • le délai fixé par le présent article, seront réputées vacantes et sans maître, et le domaine en prendra immé- « diatement possession. » Les , hectares de la banlieue de Constantine comportent environ à , parcelles dont la délimitation devra avoir lieu. Ce travail a été commencé il y a quelques mois, et des instructions du ministre ont prescrit y apporter la plus grande diligence, afin que les droits de État puissent être établis promptement, dans intérêt du service de la colonisation. ALGÉRIE. – , , , . ( ) CHAPITRE VI. DÉPÔTS ÉMIGRANTS. La création du premier dépôt émigrants en Algérie remonte à année . A cette époque, les efforts de la colonisation, jusque-là très-circonscrits, commençaient à se développer sur une large échelle; des centres agricoles se fondaient, importants travaux de route et de construction exécutaient; mais les bras manquaient généralement pour la culture comme pour les autres travaux. Dans cette situation, des appels, auxquels répondaient de nombreuses familles de cultivateurs et ouvriers, ayant été faits en France, chaque courrier arrivant en Algérie amenait de nouveaux émigrants qui étaient répartis, soit dans les villages ils étaient appelés à peupler, soit dans les chantiers des travaux en cours exécution. Toutefois, cette répartition ne pouvait pas avoir lieu immédiatement; la plupart des arrivants avaient besoin de repos après un voyage souvent fort long et toujours fatigant. Ils séjournaient donc pendant quelques jours dans la ville, et alors, après avoir dépensé les faibles ressources ils possé- daient, ils étaient parfois obligés, pour vivre, de recourir à la charité publique. est pour remédier à ce fâcheux état de choses que fut décidée la création des dépôts émigrants. Les arrivants y sont recueillis au moment de leur débarquement, et peuvent y séjourner pendant quatre ou cinq jours, de manière à se remettre de leurs fatigues et à entrer en rapport avec les patrons qui leur fournissent du travail. On y reçoit aussi les ouvriers sans ressources qui arrivent des points éloignés de intérieur où ouvrage manque, enfin ceux qui, sortant de hôpital pour rentrer en France , sont dans un état de faiblesse et de dénûment qui les rend incapables de pourvoir à leur subsistance jusau moment de leur embarquement. Ainsi, les dépôts ont le double caractère de lieux de repos .et de bureaux de placement. Le plus ancien dépôt a été fondé à Alger, dans un des faubourgs de la ville. Il peut contenir environ individus. Les hommes, femmes, enfants y sont logés et couchés dans de vastes dortoirs divisés par catégories, et reçoivent chacun une ration de vivres qui, préparés pour tous dans une cuisine commune, leur sont distribués dans un réfectoire en deux repas par jour. établissement, placé sous la surveillance immédiate de administration municipale, est dirigé par un agent comptable auquel sont adjoints des surveillants, des hommes de peine et des sæurs de Saint-Vincentde-Paule. Leur réglement, approuvé par administration supérieure , assure la bonne exécution du service, Trois autres dépôts ont été successivement institués à Oran, Philippeville et Bône, au fur et à mesure que la colonisation est développée sur ces divers points. Ces établissements sont installés sur les mêmes bases que celui Alger, mais ils sont moins importants. Le tableau ci-après fait connaître le mouvement des divers dépôts émigrants de Algérie pendant année : DÉSIGNATION NOMBRE ENTRÉES AU DÉPÔT. NOMBRE DE JOURNÉES PASSÉES AU DÉPÔT. OBSERVATIONS. des DÉPÔTS. Hommes. Femmes. Enfants: TOTAL. Hommes. Femmes. Enfants. TOTAL. Dépôt Alger. Oran... de Philippeville. de Bône... Totaux.... ( ) ° PARTIE — AGRICULTURE. S ler. EXPOSITIONS ANNUELLES DES PRODUITS DE AGRICULTURE. Les tableaux de situation de nos établissements en Algérie, antérieurement publiés, témoignent des nombreux encouragements dont agriculture algérienne a été, de tout temps, objet de la part de État. Appropriés, comme ils devaient être, aux circonstances, ces encouragements ont abord presque exclusivement revêtu la forme de subventions et de secours. Il agissait, en effet, de créer la production agricole avec des familles généralement impuissantes à vaincre seules les difficultés de cette tâche; et, dans une telle situation, une assistance directe, effective, était le seul système applicable. Mais, à mesure que les éléments de émigration sont devenus meilleurs et plus aisés, que agriculture est développée, que la colonisation a multiplié les ressources offertes au travail, administration est efforcée de sortir de plus en plus de la voie coûteuse où elle avait été engagée, et, reprenant le rôle normal qui lui appartient, de substituer à assistance la récompense et émulation. A cette dernière période se rattachent de nombreuses et utiles institutions agricoles : une des plus fécondes assurément est institution des expositions annuelles des produits de agriculture. Ces expositions ont exercé la plus incontestable influence. une part, état de la production du pays, mieux connu et mieux apprécié, a dissipé beaucoup de préventions et acquis à agriculture des capitaux qui en tenaient éloignés; un autre côté, ces fêtes agricoles, ces honneurs solennellement rendus aux efforts des cultivateurs, ont redoublé ardeur de tous, et imprimé un élan sensible à leurs travaux. La première exposition a eu lieu à Alger, du au septembre , en vertu un arrêté du gouverneur général, sanctionné par décision ministérielle du août de la même année. . Un jury, composé de colons et de fonctionnaires, a reçu mission de juger les produits et de décerner les récompenses, consistant en primes de à francs, accompagnées de médailles commémoratives en argent et en bronze. La population rurale a montré beaucoup empressement à répondre à appel qui lui était fait; de nom- 'breux et beaux produits ont été envoyés, et, malgré les espérances elle avait conçues, administration ne attendait point à avoir à constater, dès le début, des résultats aussi satisfaisants. Les produits pour lesquels des récompenses étaient offertes étaient : les céréales, le tabac, la soie, les olives, les bêtes à cornes, les moutons et les brebis. Une somme de , francs était en outre destinée à être répartie entre les producteurs exposant les plus beaux types de tubercules, graines et plantes légumineuses, fruits et fleurs. médailles argent et médailles de bronze ont été méritées. Une somme de , a été distribuée en primes encouragement. Ce était là, toutefois, un premier pas, un heureux présage ; les colons avaient, pour ainsi dire, été pris au dépourvu ; le programme même du concours était point exempt imperfections et de lacunes ; institution, en un mot, se ressentait de sa nouveauté. importantes améliorations ont été réalisées en : º A exposition unique de , qui avait rendu difficile le concours des colons des provinces de Est et de Ouest, ont été substituées des expositions provinciales. Dans la province de Constantine, trois expositions ont même eu lieu, une à Constantine, les deux autres à Bône et à Philippeville, en raison de la distance qui sépare les trois massifs de colonisation constitués autour de ces villes. Tous les efforts, toutes les activités ont été ainsi mis à même de se faire représenter dans ces comices de agriculture. ° Les autorités locales se sont efforcées de réparer les omissions qui étaient glissées dans le programme de année précédente, et une série de prix nouveaux a été affectée aux types de la race chevaline, aux cultures fourragères, à la garance, au coton, aux patates, aux graines oléagineuses, aux plantes textiles, à édu- ( ) cation des abeilles, à entretien du bétail, aux défrichements, aux desséchements, aux irrigations, aux instruments aratoires perfectionnés, à introduction des plantes nouvelles, etc. ° Dans chaque province, des médailles or, argent et de bronze ont été réservées à intelligence agricole, est-à-dire aux exploitations les mieux entendues, aux travaux de colonisation les plus importants. Enfin, en , le programme, arrêté, par décision ministérielle du mars, sur des bases analogues pour les trois provinces, présente un ensemble aussi complet que possible. Comme les résultats de exposition de cette dernière année sont de nature à faire exactement apprécier état actuel de agriculture algérienne, ce qui est le but principal de cette notice, on croit nécessaire entrer à cet égard dans certains développements. Les prix proposés à émulation des cultivateurs appliquaient ainsi il suit, tant aux principaux types de la production animale et végétale, aux travaux agricoles et aux améliorations économie rurale : Race chevaline. Aux poulains, pouliches, juments poulinières, mules et mulets, baudets reproducteurs ; Race bovine. Aux taureaux, génisses, vaches laitières ; Race ovine. Aux béliers, brebis (lot de têtes, partie suivie agneaux); Race porcine. Aux verrats, truies ; A exploitation agricole présentant, eu égard à son étendue, le plus grand nombre animaux dans les meilleures conditions sous tous les rapports ; Céréales. Au blé tendre, blé dur, orge, avoine, maïs ; Légumineur. Aux pommes de terre ordinaire et de semis, patates, betteraves champêtres ; Aur plus belles cultures de fèves, haricots, pois ou garbanços; Aux meilleures cultures de plantes fourragères obtenues pendant les grandes chaleurs, de manière à ce elles puissent fournir du fourrage vert aux bestiaux pendant les grandes sécheresses; Plantes textiles. Au lin, chanvre ; Graines oléagineuses. Au sésame, ricin, olives, huile olive; Aux plus beaux fruits ; Aux meilleures et plus belles plantations arbres fruitiers ; Aux plus beaux produits propres à alimentation des ménages ; Produits divers. Au miel, cire, opium, tabac, soie, coton, cochenille, garance; Instruments aratoires. Aux constructeurs de charrues qui, en faisant un bon travail, demandent le moins de force et coûtent le moins; A introducteur de la meilleure machine à battre et à dépiquer les grains ; Au meilleur modèle de moulin et de pressoir à huile; Aux meilleurs semis arbres forestiers faits sur place, de manière à opérer le reboisement et à assainir les localités marécageuses; Aux propriétaires ayant pratiqué les meilleurs et les plus complets desséchements, Aux exploitations agricoles dirigées après les meilleurs procédés de culture; Aux irrigations les mieux entendues pour les cultures autres que les cultures maraîchères ; Intelligence agricole. Au cultivateur qui est le plus distingué par ensemble de ses cultures. Voici quels ont été, dans les trois provinces, les résultats des expositions qui ont eu lieu en conformité du programme qui précède. PROVINCE ALGER. Médailles or... Médailles argent.. Médailles de bronze. Primes en numéraire. , francs, Le jury chargé de décerner les récompenses aux meilleurs cultivateurs et aux plus beaux produits, a eru ( ) devoir, pour se former une idée plus exacte du mérite des uns et des autres, visiter, interroger sur les lieux mêmes les candidats qui se présentaient au concours. Il a reconnu, dans cette excursion, que des progrès immenses avaient été accomplis depuis année pré- cédente, tant sous le rapport de extension des cultures et de la diversité des produits, que sous celui de aménagement général des exploitations. Il en a conçu de hautes espérances pour un avenir prochain. exposition des bestiaux était très-riche en animaux de races ovine et bovine, et de nombreux succès ont été obtenus sous ce rapport par les colons. Les vaches laitières, autrefois si rares, se sont particulièrement fait remarquer par leur beauté et par leur quantité. Une prime a été accordée à une race de brebis maltaise qui a le double mérite de donner un lait presque aussi abondant que la chèvre maltaise, et de ne pas nuire aux plantations plus que ne le font les moutons ordinaires. Ces brebis à laine dure et longue ont déjà, par un croisement avec le bélier Afrique, donné des