continuerait le commerce des esclaves. Les dispositions à prendre par les deux commandants des escadres qui concourent à exécution de acte du mai , é- tant pas encore terminées ou connues, il est impossible indiquer aujourhui quelles conséquences pourraient en résulter pour les deux puissances, sous le rapport établissements nouveaux à former sur la côte embrassée par leur surveillance. Seulement, ce que on peut souhaiter là, comme sur les rivages du Sénégal, et partout où la race noire était exploitée par un infâme trafic, est que introduction et le dé- veloppement industries nouvelles assurent à ces populations les moyens existence, et à ces rois les revenus nécessaires que la traite leur procurait; car, si est au nom de humanité que deux grandes nations ont entrepris de conserver les noirs à leur terre natale, humanité veut en même temps elles apprennent à ces races sauvées une coupable exploitation le moyen employer, pour leur subsistance, pour leur bien-être, le libre arbitre on leur rend, on leur impose. Ce est pas tout de les forcer à vivre libres, il faut leur donner les moyens de vivre. Là, comme ailleurs, est la colonisation, est la culture il faut enseigner aux races noires, non pas pour en exploiter les produits à notre profit particulier, mais pour remplacer, au profit de ces peuplades et de leurs chefs, les produits de odieux commerce que nous venons abolir. Apprenons aux noirs à coloniser leur propre territoire par eux-mêmes, par eux seuls, sans en retirer pour nous autre bénéfice que accomplissement de notre géné- reuse mission, et, par suite, un commerce échange des denrées et des matières premières que ces populations auront cultivées, contre les produits de notre industrie, qui seront pour eux les premiers éléments de la civilisation. est bien de leur donner la liberté; ce serait mal si nous ne leur apprenions en même temps le travail : les affranchir sans les moraliser, sans les instruire, ce serait ne les enlever à esclavage que pour les livrer à la mort. Ne doutons pas que la France, qui a déjà aboli la piraterie des Barbaresques au nord de Afrique, dans la Méditerranée, abolisse aussi, de concert avec Angleterre, la traite des noirs à ouest, sur Océan, et elle ne complète en même temps et ne légitime sa mission en faisant pénétrer parmi les noirs Afrique tous les moyens instruction agricole et industrielle qui pourront aider à leur bien-être. Créons-leur des colonies chez eux, par eux, pour eux, puisque nous leur fermons le débouché des nôtres : émancipation ne sera un bienfait en devenant la civilisation. SVI. COTE ORIENTALE : NOSSI-BÉ ; MAYOTTE; RELATIONS AVEC MADAGASCAR ; TRAITÉ AVEC IMAN DE MASCATE. Sur la côte orientale, quels sont nos moyens action et influence ? Nossi-bé, Mayotte, le traité qui nous ouvre les vastes possessions de iman de Mascate, enfin nos vieilles relations avec Madagascar ; occupons-nous abord de cellesci, car est la question actuelle. A peine est-il agi, dans ces derniers temps, une expé- dition contre Madagascar, expédition qui a pour objet de venger injure faite à notre pavillon, que les hommes qui cherchent des idées dans les livres se sont hâtés évoquer anciens droits de la France sur cette grande île, mal située entre deux parties du monde, trop près de une, trop loin de autre. A quoi bon ces souvenirs ? et, en regardant qui les évoque, ne voit-on pas que ce ne sont que des prétextes ? Les excitations ne viennent-elles pas de ceux mêmes qui reprochaient au Gouvernement occupation des Marquises, le protectorat de Taïti, peut-être la prise de possession de Mayotte ? avons-nous pas assez efforts à faire pour retenir nos vieilles colonies ? pour restaurer la Guyane française trop longtemps oubliée? pour contenir, étendre, féconder cette magnifique Algérie, riche comme nos Antilles autrefois, voisine et sympathique comme une province française? On nous dispute les sacrifices que ces possessions exigent, et on veut nous imposer des possessions pour lesquelles on refuserait plus tard les sacrifices nécessaires. Dans tous les cas, il y a des droits, historiques et politiques, que les nations les plus puissantes laissent dormir, longtemps il le faut, sous influence de faits prédominants et de convenances temporaires. Les droits des nations ne se prescrivent pas; ils peuvent donc altendre. Telles sont les réserves des signataires du traité de Vienne, à égard de la Pologne; telles seraient nos réserves au sujet de Madagascar, il était besoin en faire, ce qui est pas probable. Le droit de la France, son droit constant et continu, là comme ailleurs, est de faire respecter son pavillon, royal ou marchand, et est là le but unique de expédition projetée. Quant à la politique présente, aux exigences actuelles de la France dans ces parages, ont-elles pas été bien expliquées et définies par M. le ministre des affaires étrangères, expliquant sur la prise de possession de Mayotte et de Nossi-bé, dans le sein de la Chambre des députés? Nous résumops son discours : « intérêt de la France, a-t-il dit, était de se donner « dans les mers lointaines, non pas de nouvelles et vastes « colonies dont les avantages douteux ne pourraient être ac- « quis et développés sans de grands efforts et de grands sa- « crifices, mais des possessions offrant principalement le a caractère de stations maritimes, propres surtout à servir à « notre marine commerciale et à nos divisions navales de « points appui, de lieux de protection, de réparation et de « ravitaillement, dans la guerre comme dans la paix. Les conséquences de ce système, relativement à Madagascar, « ont été nettement établies : réserve de nos anciens droits « sur cette grande ile ; pas de projets occupation et de colo- « nisation sur son littoral ; pas de grandes expéditions des- « tinées à nous faire prendre parti, à main armée, dans les « guerres que se livrent les tribus indigènes; rapports com- « merciaux, favorisés par des influences pacifiques et civili- « satrices; occupation, près du littoral, des points les plus « propres à centraliser les échanges et à entretenir les rela- « tions utiles ayec les populations malgaches; enfin, choix « une possession insulaire, réunissant à avantage une « étendue restreinte, et une situation isolée, celui de four- « nir les éléments un grand établissement maritime et mi- « litaire, un port fortifié dont le bassin soit accessible aux « bâtiments de tout rang et de toute force. » Et ce programme, que le Gouvernement était tracé à luimême, est-il pas accompli? Nos traitants nationaux, dès longtemps établis à Tamatave, ont été objet odieuses et brutales persécutions de la part des Hovas. Il faut une satisfaction. Il est possible que Angleterre procède, pour sa part, de la même façon, en faveur de ses marchands, maltraités comme les nôtres; mais ni une ni autre des deux grandes puissances ne songe à une occupation, encore moins à une colonisatio. Toutefois, et quelles que doivent être les vues et les résolutions ultérieures du Gouvernement, importance du canal de Mozambique pour les relations du commerce des deux mondes exigeait que la France eût un point appui sur cette mer; et, ailleurs, nous avions à remplacer Ile-de-France que les traités de et nous ont enlevée; nous étions privés depuis trente ans, pour notre marine militaire et notre navigation marchande, un arsenal, un lieu de relâche, un port de refuge et de ravitaillement, que cette colonie leur offrait dans Océan indien. La France ne pouvait accepter indéfiniment une telle situation dans une partie du globe où les principales puissances maritimes possèdent im- Ce chapitre était écrit avant la discussion qui est élevée récemment dans les Chambres au sujet de Madagascar; nous avons rien à y changer. La Chambre des députés exprime, dans son adresse, le désir on ne engage pas, sans nécessité, dans des expéditions onéreuses; mais elle entend pas que le Gouvernement renonce, il le croit nécessaire, à venger ses nationaux, à protéger les intérêls de leur commerce, et les débats de la Chambre nous prouvent que nous avions bien compris la pensée du Gouvernement en ne lui donnant pas une autre portée. action Gouvernement, dans ces limites, reste entière, après comme avant adresse. la concepportantes colonies et de fortes stations navales. De à , on essaya plus ou moins résolument de créer un port artificiel à île Bourbon, ou de fonder un établissement maritime à Madagascar. Des dépenses assez considérables absorbées sans succès dans les travaux du barachoix de Saint- Denis, la création de la petite colonie de Sainte-Marie, et occupation momentanée de la baie de Tintingue sur le territoire malgache, attestèrent, dans cette période, le désir vague entreprendre quelque chose, plutôt que tion un plan sérieux, positif et digne du but on avait à se proposer. Depuis , de nouvelles études eurent lieu à île de Bourbon ; il fallait savoir à quoi en tenir sur la possibilité y créer un bassin. anse de Saint-Gilles a été objet une exploration dont le résultat est négatif. un autre côté, idée occuper une des côtes de Madagascar, et de combiner avec cette entreprise une cuvre de colonisation, se ré- véla dans les reconnaissances poussées sur la baie de Diego Suarez. Mais on doute encore des avantages de ce projet, et, ailleurs, comme colonisation, Algérie ne réclame-t-elle pas tous nos efforts, tous nos sacrifices ? Algérie, cette colonie en vue des côtes de la métropole, qui a droit exiger beaucoup, parce elle rendra bientôt plus on ne lui aura donné. Quoi il en soit, la question une station, un lieu de relâche, de refuge et de ravitaillement, restait entière. La voilà résolue par la prise de possession de Nossi-bé et de Mayotte. Exposons les avantages de ces deux occupations. est en que la France a pris possession de ile de Nossi-bé, située près la côte nord-ouest de Madagascar. Dans les longs débats qui agitaient les naturels de ces parages Nossi-bé avait acquis une certaine importance de position, La jeune reine Tsoumeko avait fini par y établir. Nossi-bi avait établi des relations avec Zanzibar. Depuis que nous s. De créer un port plissement m» isidérables al choix de Said Sainte-Marie , et gue sur les ériode, le der que la concep ut on avait i t lieu à ile de sur la posición lles a été litin atif. un autre Iscar, et de man sormes installés, notre présence, qui signifie respect pour la propriété, bonne foi dans les transactions, protection pour les individus, a déterminé un développement notable dans le mouvement commercial de cette île, et en fera, sous ce rapport, un centre important et essentiellement attractif, en pré- sence surtout des désordres auxquels Madagascar est en proie. Constatons par des chiffres les résultats déjà obtenus. Dans les premiers mois de année , qui précédèrent notre prise de possession, on ne vit paraître à Nossi-bé que quatre ou cinq boutres de Zanzibar et des Comores, et deux petits navires, un de Séchelles et autre de Maurice. Du er mars , date de notre occupation, au er mars , il est entré à Nossi-bé, pour operations commerciales, trente-- six navires ou bateaux. (Les mouvements des navires de guerre, des baleiniers américains et du cabotage ne sont pas comptés dans les entrées.) La valeur des importations faites par ces trente-six bâtiments est élevée à , francs, et celle des exportations à , francs. La progression de à a été considérable. Il ne faut pas songer à faire de Nossi-bé une exploitation agricole; ses produits seraient toujours trop limités. Mais sera une riche colonie entrepôt si elle réunit, en effet, les conditions requises pour cette destination toute spéciale : ° le besoin éprouvent les pays environnants de se procurer, par des échanges, les marchandises et denrées que entrepôt pourrait offrir; ° une situation géographique qui donne des relations avec un très-grand nombre échangistes et permette des transactions faciles, rapides et multipliées ; ° une liberté qui facilite les transactions, et dont une administration impartiale et protectrice assure à chacun la jouissance. — expérience a déjà résolu les deux premières questions ; un Mémoire intéressant et rempli de faits certains et curieux a été rédigé, sur ce sujet, par M. le capitaine Guillain. Quant à la troisième, est au Gouvernement de la onisationer baie de Die de ce projet , & ce e réclame-tel zérie, cette col it exigerber 'on ne lui ani on, un lieu de tait entière. U Nossi-hé et occupations ision de ed adagascar. Da le cés parages ce de positiot tablir. Nossy-bé uis que mais! résoudre, et, en effet, il a déjà posé en principe que cet établissement jouirait une entière liberté commerciale. Cette liberté sera féconde pour lui et pour nous. Mais la France avait pas atteint complétement le but elle était proposé. On avait cru un moment trouver à Nossi-bé les éléments du port, à la fois militaire et marchand, de la station navale, et de arsenal maritime que le gouvernement cherchait à entrée de la mer des Indes. La rade Hellville offre un mouillage vaste et sûr en toute saison, et il avait été possible de la rendre inaccessible, en temps de guerre, à une division ennemie, au moyen un système de fortifications, on aurait pu considérer le choix de cette ile comme satisfaisant à toutes les nécessités. Mais étude des localités a pas tardé à faire reconnaître que, avec des travaux très-dispendieux, on ne parviendrait jamais que très-imparfaitement à fermer la rade, et il serait fort difficile de prévenir la possibilité un débarquement sur les autres points de île, dont tous les côtés sont facilement abordables. Nossi - bé est donc un comptoir commercial, un entrepôt. Il fallait chercher le complément désirable. Le Gouvernement en fit la recommandation à sa marine. Un lieutenant de vaisseau, M. Jehenne, signala une autre Comore, Mayotte, comme présentant tous les avantages voulus pour un grand établissement naval. Le souverain du pays céda ses droits de souveraineté au Roi des Français, et le gouverneur de Bourbon en fit prendre possession le juin . Quelques préjugés défavorables étaient répandus au sujet de cette nouvelle possession. On la disait malsaine et pauvre de végétation. Une exploration faite avec soin, en avril et mai , a dissipé ces fausses impressions. M. Guignard, qui la dirigeait, avait sous ses ordres hommes, qui ont pas eu un seul malade durant un mois entier de séjour. Disons abord, pour répondre aux craintes insalubrité, que île est traversée par une chaîne de montagnes qui sont que cet éta Jerciale. Cette la France a it proposé ; les éléments tion navale, d chait à entré élevées de mètres au-dessus du niveau de la mer, ce qui exclut toute appréhension de ce genre. écoulement des eaux, qui sont très-abondantes, y est naturel et facile. Ce est pas comme île Sainte-Marie, que nous possédons sur la côte orientale de Madagascar, qui forme une espèce entonnoir malsain, et ne nous offre dès lors que peu de ressources. un mouille possible del division enne- , on aurait ya ant à toutes les rdé à faire ree pire Pux, on ne mer la rade, et ité un deur tous les coté it donc un hercher le com I recommanda- . Jehenne présentant tous nent naval, L eté au Rolle t prendre poi Mayotte, contre toutes les prédictions, renferme une grande quantité de bois propre aux constructions navales , et un transport facile, car ils sont situés sur le rivage. Sous ce rapport principalement, est une possession précieuse. De nombreux ruisseaux entretiennent sur toute la surface de ile une riche végétation. Dans le seul massif on a exploité, il existe plus de gros arbres on ne pourra en employer en dix années, et, en élaguant ces plantations qui étaient abandonnées à elles-mêmes, on se créera des ressources pour un long avenir. Il y a excellentes baies et des passes très-favo - rablement situées. La rade de Zaoudzi, la crique de Longoni et la baie de Boëni offrent tous les avantages désirables. Les naturels se montrent fort doux et très-sympathiques pour les Français. Toutes les mauvaises impressions ont disparu; Mayotte est la plus saine des îles Comores. Sa température moyenne est de degrés; elle ne est jamais élevée au-dessus de . Nossi-bé rend inutile occupation un point du littoral de Madagascar. Mayotte remplace île Maurice, et plus favorablement peut-être par suite du traité fait avec le souverain de Zanzibar, traité qui nous ouvre le commerce avec toute la côte orientale Afrique, plus à portée de Mayotte que llede-France. La France a donc repris dans le canal de Mozambique, et en appuyant sur Bourbon, dans la mer de Inde, le rang qui lui appartenait et les avantages que le développement de sa marine et de son commerce lui rend indispensables, andus au super aine et pauime , en arril et M. Guignard mes, qui ont de séjour. De salubrité, que gnes qui sont On vient de le dire, est le traité conclu avec iman de Mascate qui ajoute une grande valeur aux deux positions récemment prises dans le canal. Zanzibar, la capitale des États africains de iman, est en vue de Mayotte et de Nossi-bé. est par ces deux entrepôts que nous exploitons utilement, richement, les relations qui viennent de ouvrir pour notre commerce sur toute la côte orientale. On jugera de importance de ce traité par les explications que administration a publiées elle-même dans le temps; en yoici le résumé : iman de Mascate est un prince puissant, dont les Etats ont une étendue considérable, et touchent aux possessions de Méhémet-Ali et du shah de Perse, A la fois pontife, monarque et commerçant, il domine, par la religion, par les armes et par le négoce, sept ou huit cents lieues de côtes en Asie et en Afrique. Arabe lui-même, il commande aux tribus arabes de ancien royaume Oman; il tient à la fois les clefs du golſe Persique et celles de la mer Rouge, et, de plus, son autorité étend à une profondeur inconnue le long de cette cote africaine de Zanguebar, si célèbre autrefois, aujourhui si oubliée. Ses revenus sont évalués à plusieurs millions de francs ; il possède une nombreuse marine marchande, et même une marine militaire, et les différents ports de ses Etats sont le siége un commerce actif avec la Perse, Inde, Madagascar et les différentes colonies européennes de océan Indien. Mascate est la capitale des Etats asiatiques de iman, le siége héréditaire de sa puissance. est une ville de cinquante à soixante mille habitants, avec un assez bon port, très-fré- quenté par les baglos, ou petits bâtiments arabes qui navi guent sur ce golfe, et servant entrepôt au commerce entre Indostan et la Perse, entre Bassora et Bombay. Elle fut prise au commencement du seizième siècle par le fameux Albuquerque; les Portugais la possédèrent pendant un siècle et demi; mais, depuis , elle a été reprise par les Arabes, qui y ont établi le gouvernement des imans. Tout le pays alentour avec iman de deux positions la capitale des et de Nowak tons utilement, vrir pour notre era de imper administration : résumé : dont les Etats IX possessionsbe pontile , mona , par les armes côtes en Asie et is tribus arabi fois les clels de de plus, son na en dépend, nominalement du moins, et les populations de cette partie de Arabie forment une sorte de fédération féodale et théocratique dont iman est le chef. est à Mascate que résidait ce prince, quand le général Bonaparte, pendant sa merveilleuse campagne Egypte, entendit parler pour la première fois de ce potentat oriental, et entreprit entrer en relation avec lui, en même temps avec le schériff de la Mecque et Tippoo-Saïb. Il y a quelques années à peine, iman actuel est allé se fixer dans île de Zanzibar, à sept cents lieues de Mascate, vers le sud, sur la côte orientale Afrique, est-à-dire dans les contrées peut-être les plus inconnues et les plus reléguées du globe, à ouverture du canal Mozambique, et un peu au-dessus de la pointe nord de Madagascar. On dit abord que iman est trouvé à Mascate un peu trop près des Anglais, dont les vaisseaux fendent dans tous les sens les flots de la mer des Indes; on dit encore il est défié de obéissance capricieuse et incertaine de ses sujets arabes, et il a mieux aimé avoir affaire à la soumission aveugle de ses esclaves noirs; on dit enfin que, poussé par amour du gain et ne trouvant pas są souyeraineté de Mascate assez lucrative, il a voulu chercher une source plus sûre de bénéfice, en colonisant lui-même un pays plus fertile que Arabie. Du reste, quel ait pu être le calcul, il faut croire il était bon, car il a réussi. A Zanzibar, iman est plus autant sur le passage des Anglais ; il a moins à craindre avoir à se défendre contre eux, il est maître chez lui. Nul ne sera tenté de longtemps de lui disputer le gouvernement de cette île. Il y a plus, Mascate, où il fait de temps en temps des voyages, et qui est gouvernée par un de ses fils, a pas cessé de reconnaître sa souveraineté, et il est, en outre, devenu le monarque effectif de la côte orientale Afrique, qui appartenait que de nom à ses prédécesseurs. Depuis longtemps, les popuing de cette di aujourhui urs millions de hande, et mhai e ses Etats sobi Inde, Madagas océan Indien. i de iman le de cinquank port, très-fre abes qui narimmerce entr . Elle fut pride euș Albuqueri iècle et demi Arabes, qui us alentou lations noires de cette côte ont été conquises par des invasions arabes, mais la race conquérante était divisée en plusieurs principautés indépendantes, sous la suzeraineté plus religieuse que politique des imans. Aujourhui, ce sultan lointain et presque idéal est rapproché; il est devenu un maitre qui commande et qui sait se faire obéir. Ici, ailleurs, iman est plus seulement un prince, un pontife ; est encore un propriétaire qui fait lui-même travailler ses terres, un commerçant qui construit des bâtiments pour exporter ses denrées. On évalue à huit mille le nombre des noirs esclaves dont il dirige les travaux ; ses plantations de sucre, de girofle et de café sont immenses. ile de Zanzibar, placée à la hauteur de Java, peut donner les mêmes produits que cette riche colonie. De plus, son port est devenu, sous administration de iman, entrepôt de toutes les marchandises de la côte de Zanguebar, depuis le cap Delgado jusà embouchure de la mer Rouge. Cette côte, où on suppose près de deux millions habitants, est semée de bons ports et de villes célèbres dans les annales portugaises du seizième siècle. est abord Quiloa et Lamo, siéges anciens royaumes maures; la fameuse Mélinde, qui fut longtemps orgueil de ces rivages ; les îles fertiles de Monbaza et Pemba ; Patta, où le commerce européen fleurit jusà la fin du dixseptième siècle ; la petite république de Brava ; Madadoxo, dont le lascar Isouf a raconté tant de merveilles ; est enfin île de Socotra, qui produit le meilleur aloès connu, et qui commande entrée de la mer Rouge; Socotra, où toutes les nations commerçantes qui naviguent dans ces mers aspirent à se créer des points de relâche. Ces villes, chantées par Camoëns, sont aujourhui ruinées ; mais elles peuvent aisément sortir de leurs débris au contact du commerce européen. La côte sud-est de Afrique est un peu moins barbare, par ses habitants, que celle de Guinée, qui lui sert de pendant sur autre revers de cet immense con- var des invavisée en pluzeraineté plus hui , ce sulta est devenu un un prince , un lui-même trhu it des bâtimenti gille le nombre ses plantation ile de Zanzi les mêmes po vort est deren toutes les maicap Delgado jis ite, où on som tinent. Elle a été touchée un jour par le souffle lointain de la civilisation européenne, et elle sert depuis longtemps de siége à une autre société, inférieure sans doute à la nôtre, mais bien supérieure à celle des noirs, la société arabe et musulmane. Quant à la nature, elle y est peut-être plus sauvage encore que sur les bords du golfe de Guinée, traversé aussi par é- quateur. On y trouve de larges fleuves et des forêts impéné- trables, avec les races gigantesques de végétaux et animaux particulières à ces régions. Le bois de teck, énorme baobao, le cèdre et le cocotier y abondent; les chameaux, les rhinocéros, les éléphants, les hippopotames, tous ces monstrueux enfants une terre vierge et un soleil brûlant, y sont nombreux et plus grands ailleurs; et dans ces plaines, où retentit souvent le cri du lion et du léopard, paissent innombrables troupeaux de zèbres et de beufs sauvages. Il est impossible de prévoir avance quels seront un jour les produits de cette contrée si peu connue. Tous les jours, on le sait, le nombre des objets échange accroît, à mesure que étendent les fréquentations du commerce. Nous avons vu successivement apparaître sur les marchés Europe le fil de la Nouvelle-Zélande, arachide du Sénégal, le guano du Chili et du Cap, le gambier de Indo-Chine, bien autres denrées ignorées la veille, et devenues le lendemain occasion de bénéfices considérables. Il est probable il en sera de même avec la côte de Zanguebar, nouvellement ouverte. On parle vaguement de plantes et animaux extraordinaires qui lui seraient propres. Pour le moment, elle suffit déjà à de nombreux échanges par ses objets exportation connus et qui peuvent être comptés parmi les plus riches, la gomme copale, ivoire, les cornes de rhinocéros, les peaux de beufs et hippopotames, écaille, aloès, huile de cocotier, la gomme arabique, encens, des bois inaltérables, etc. iman luimême travaille à y joindre le sucre, le coton, indigo, les épices et le café. Cette diversité de produits est caractéristique; semée de boni rtugaises due siéges anciens t longtemps la baza et Pembe à la fin du diava ; Madadora illes; est eni i connu, et qui a, ou toutes les mers aspirenti Irhui ruinées ébris au contact 'Afrique est un elle de Guinée I immense col- les uns sont origine purement africaine ; les autres ont leurs analogues en Arabie ou dans Inde ; autres enfin semblent empruntés aux colonies européennes de Amérique du sud et jusaux îles de Océan Pacifique, image fidèle un pays qui réunit à lui seul les caractères de plusieurs autres, et qui tient à la fois de Afrique par sa situation et son climat, de Orient musulman par son voisinage et ses dominateurs, de Inde et de Océanie par certains détails de sa Flore, et de Amérique espagnole par ses plantations et par les bæufs de ses pampas, iman a établi sa résidence à Zanzibar que depuis , et, en sept années, cette île est devenue le siège un commerce florissant, après des renseignements à peu près certains, le mouvement du port de Zanzibar a atteint, en , importations et exportations réunies, le chiffre de un million deux cent mille piastres Espagne, ou de plus de six millions de francs, Le commerce est fait jusici en grande partie par des bâtiments arabes, auxquels sont venus sę joindrę, tous les ans, cinq à six navires des Etats-Unis A- mérique et deux ou trois anglais; on y a vu encore un seul bâtiment sous pavillon français; mais avenir promet à la navigation européenne des résultats bien autrement importants. A mesure que les Maures du Zanguebar entrent en rapport avec les nations civilisées, le goût de nos marchandises perfectionnées se répand parmi eux. amour naturel des populations orientales pour éclat des vêtements leur fait rechercher les tissus les plus fins et les plus chers, Ils achè- tent aussi des fusils, de la poudre et, ce qui est étrange, de riches objets ameublement ; ils aiment, par exemple, les glaces des plus belles qualités et dans les plus grandes dimensions, Dans ce pays où on va chercher des produits les plus sauvages, est surtout des marchandises de luxe il faut apporter ; la France a donc beaucoup à espérer de ses futures relations avec Zanzibar. armée de iman est syſtişante pour maintenir sous soul obéissance ses vastes domaines, et sa marine de guerre est plus considérable et plus exercée on ne devrait y attendre. Il a envoyé dernièrement un de ses bricks de guerre, le Tadji, à Bourbon, une corvette, la Sultané, à Londres, et il a fait lui-même des voyages de Mascate à Zanzibar, et ré- ciproquement, sur une frégate de canons, le Shah al ham (le Maître de la mer). Le traité, dont la négociation avait duré des années, a été signé en quatre jours. Cette rapide conclusion sera, pour tous ceux qui connaissaient la difficulté de entreprise, un sujet étonnement. Bien des gens avaient dit et répété, soit dans Inde, soit ailleurs, que les Français perdaient leur peine et ne traiteraient jamais avec iman. Outre la répugnance naturelle à Saïd-Seïd pour toute convention avec les Européens qui 'pût gêner sa liberté action, on donnait, pour prédire un échec à nos agents, bien des raisons qui pouvaient sembler séduisantes. Les Anglais, disait-on, ne permettront pas à iman ouvrir ses Etats au commerce français et de leur créer ainsi une concurrence qui peut mener à autres progrès dans ces mers ; ils exploiteront au besoin, pour empêcher, la colère que doit donner à ombrageux Saïd-Seïd la prise de possession de Mayotte par les Français, car Mayolte est bien près de Zanzibar, et le propriétaire de une de ces îles doit nécessairement convoiter autre. Toutes ces prophéties se sont évanouies devant la modération des Anglais, indépendance bien réelle de iman et habileté persévérante de nos négociateurs. La France est donc établie à Mascate et à Zanzibar, comme en Chine, sur le même pied que Angleterre et les Etats- Unis. Ces deux traités récents se soutiennent un par autre, et ouvrent à notre marine une même voie au delà du Cap de Bonne-Espérance. Ici encore, le gouvernement est en avant du commerce national ; est lui qui montre le but et qui en aplanit le chemin. Il appartient maintenant à