sa responsabilité et sont infiniment plus faciles à terminer; elle a considéré néanmoins elle ne devait pas choisir ce qui était pour elle plus commode ou plus dégagé inconvénients, mais ce qui était le plus utile au public. Les unes et les autres offrent de intérêt par les travaux elles occasionnent et par les améliorations qui en résultent dans les cités ; les aliénations de gré à gré ont de plus avantage aider à concilier les intérêts des tiers qui se trouvent souvent engagés dans des questions de propriété dont la solution dépend du domaine et de mettre en valeur au profit des particuliers, des immeubles ou des parties immeubles qui resteraient à peu près improductifs et en ruine, sans les parcelles que les aliénations de gré à gré permettent y ajouter. Les facilités ainsi accordées au public ne préjudicient pas, du reste, au revenu; le prix moyen du mètre carré dans les ventes de gré à gré, qui, avant , avait été que peu inférieur à celui des terrains vendus aux enchères, a été supérieur pendant cette dernière année. Ce prix moyen, du reste, commence à baisser, ce qui peut être attribué autant aux événements à la multitude des constructions qui ont été faites ; mais cette baisse ne saurait être considérée comme un mal , surtout après les résultats que présente le dernier tableau. ( ) Les prix moyens ont suivi la progression indiquée ci-après : PRIX MOYEN DU MÊTRE CARRÉ. Dans Dans les ventes de gré à gré. les adjudications. Avant ....... En , En fc fc .... Si la vente des propriétés urbaines contribue à la colonisation par les valeurs elle fait créer et mettre en circulation, aliénation des propriétés rurales offre plus intérêt encore parce elle ne effectue pas sans peupler les campagnes, y répandre le travail et aider aux progrès de agriculture. Aliénations rurales. TABLEAU DES ALIÉNATIONS RURALES PAR ADJUDICATION PUBLIQUE, DE A . NOMBRE ÉTENDUE MONTANT DES RENTES DUES ÉPOQUES. des en TOTAL. aux au ALIÉNATIONS. HECTARES. corporations. domaine. Avant . En . En h a c ,f ,f Les aliénations de gré à gré ont suivi une progression non moins satisfaisante; en voici le tableau, réduit aux ventes effectives. TABLEAU DES ALIÉNATIONS RURALES DE GRÉ À GRÉ. NOMBRE ÉTENDUE MONTANT DES RENTES DUES ÉPOQUES. des en TOTAL. aux au ALIÉNATIONS. HECTARES. corporations. domaine. Avant En . En , . ha c ,f ,f TOTAL..... REPORT des aliénations aux enchères..... Ce résultat mérite de fixer attention. A prendre seulement le nombre hectares, il en est aliéné, de à inclus, dans espace de huit ans, que ; dans le cours de , elle porte sur hectares, et élève jusà hectares dans la seule année . Le total se monte à hectares. est peu, sans doute; mais il faut remarquer que ces alimentations ont plus pour objet des terres situées au loin, acquises dans un but de speculation, avec des projets follement téméraires; elles portent sur des ropriétés closes ou des terres situées surtout dans le massif Alger; étendue moyenne de chaque portion aliénée est à peine de hectares ares, ce qui prouve le désir de cultiver. ( ) des moyens Aliénations à titre gratuit. On peut en conclure avec certitude que la population laborieuse commence à se répandre dans les campagnes, et est un symptôme infaillible de progrès; ils sont lents sans doute, mais ils sont sérieux et durables, parce ils se font avec circonspection, par action libre des volontés et en étendant insensiblement du centre à la circonférence. Les aliénations à titre gratuit par lesquelles le Gouvernement a essayé de donner à la colonisation essor elle pouvait alors recevoir, ont été effectuées dans des conditions et par différents. Philippeville , créée depuis à peine deux ans; Blidah et Cherchell, que les indigènes avaient abandonnées ; Bouffarich, Dély-Ibrahim, Kouba, etc., où quelques habitants avaient déjà été établis depuis plusieurs années , devaient appeler abord toute attention de administration. Ses efforts, contrariés par les circonstances, ont pas complétement réussi partout; mais il en est résulté une expérience utile : de nouvelles idées se sont fait jour, de nouveaux moyens ont été mis à la disposition de autorité locale; la question mieux éclaircie pourra être soumise à un examen raisonné, et le moment est pas éloigné où la colonisation, ce but et ce moyen de la conquête, entourée de tant de difficultés et objet de tant de sollicitude, pourra recevoir un développement important. On se borne à faire connaître la situation actuelle des choses : le compte rendu de année prochaine expliquera par le résultat les mesures dont exécution se poursuit actuellement. ETABLISSEMENTS DE NOUVELLE FONDATION. PHILIPPEVILLE. BLIDAH. CHERCHELL. après les plans qui ont accompagné la fondation de Philippeville , il avait été tracé. ..... , lots; Sur ce nombre, il en est affecté à des services publics.... Concédés, à charge de bâtir... Donnés définitivement après construction.. RESTE DISPONIBLE. Alimentée par le commerce de la province de Constantine, cette ville fait des progrès remarquables ; la population élève à près de , âmes. Blidah et Cherchell étaient pas dans les mêmes conditions. Le désir naturel et fondé éviter la ruine des immeubles qui y trouvaient a dicté les arrêtés qui en ont prescrit la colonisation; mais quelque intéressant il fût de parvenir à ce but, on ne pouvait y atteindre dans les circonstances actuelles avec les seuls moyens on se proposait abord de mettre en usage. On ne se rend à Cherchell que par mer; on ne parvient à Blidah avec des convois nombreux : il en résulte nécessairement que la main-æuvre, les transports et la vie animale y sont à un prix excessif. Malgré les précautions prises, audace et astuce des maraudeurs arabes ne permettent pas on se livre avec sécurité aux travaux de agriculture. Cette sécurité eût-elle été complète, on ne pouvait attendre des efforts sérieux et productifs de la part une population pauvre, transportée Alger sur ces points où elle était attirée par des espérances exagérées, impuissante ailleurs à relever les ruines qui lui étaient livrées, et ayant point les ressources nécessaires pour achat du mobilier indispensable à une exploitation rurale. Les sacrifices à faire, les dangers à braver étaient encore trop grands pour que des personnes aisées consentissent à se fixer si près de ennemi. Aussi , nombre de personnes qui étaient rendues à Cherchell comme à Blidah en sont revenues sans accepter les propriétés qui leur étaient offertes, et là, comme ailleurs, la colonisation a commencé, comme elle commencera inevitablement partout, par la vente des boissons, des comestibles, des épiceries, des menus objets indispensables à la vie. Peu à peu les maisons se rebåtiront à aide des premiers bénéfices que donnent ces industries : ces travaux appelleront la population, la consommation stimulant la culture des jardins, elle augmentera le commerce, les capitaux arriveront et agriculture suivra. Ces considérations sont communes à Blidah et à Cherchell: dans la première de ces villes, autres obstacles existaient, qui devaient créer abord de sérieuses difficultés. ( ) ne pas Les indigènes, qui ont beaucoup souffert par notre absence, comme depuis occupation de cette ville, y possédaient des immeubles; les Européens en avaient acheté depuis longtemps un certain nombre; ils en payaient les rentes depuis plusieurs années sans pouvoir en jouir; les corporations avaient des biens dont les revenus devaient rester affectés aux frais du culte musulman; enfin émigration laissait à notre disposition autres immeubles : il était important de déterminer ces diverses catégories afin de donner aux uns ce qui appartenait aux autres. Cette précaution ne fut pas prise; des concessions furent faites à la hâte, sans intervention du domaine, et il en est résulté aujourhui une confusion qui, on espère, aura bientôt cessé. administratiou occupe activement de régulariser le passé (). Cette situation des choses, le besoin des escortes pour les opérations topographiques, les pluies de hiver, les maladies, ont retardé la confection des plans et la reconnaissance des propriétés. Ces travaux sont aujourhui terminés ; en voici les résultats qui permettent maintenant opérer, avec un ordre parfait comme on le fait depuis longtemps dans les villes les plus anciennement occupées. TABLEAU DE CONSISTANCE DES PROPRIÉTÉS URBAINES À BLIDAH. AFPECTÉS DONNÉS DONNÉS ORIGINE ABANDONNÉS des Turcs DISPO- à titre en TOTAL de NIBLES. DES IMMEUBLES. des services des services militaires. civils. par échange. concession. restitution. Biens du beylik.... des absents émigrés.... indivis entre absents et présents... des corporations.. des présents ... TOTAL Sur les immeubles disponibles, il en restera que qui puissent être donnés lorson aura consommé les échanges nécessaires pour indemniser les personnes dépossédées. Les familles installées à Blidah seront maintenues en possession, au moyen de ces échanges. Le territoire rural compris dans enceinte a une superficie de... ," ° et appartenant pour les quantités ci-après exprimées, savoir : Aux émigrés... , ' ° Aux corporations. Au domaine... , A des Turcs, par indivis. A des propriétaires présents. Ces terrains, en grande partie disponibles, seront aisément maintenus ou remis en valeur dès que les tracés de enceinte continue auront été poussés jusques aux ouvrages défensifs de Blidah. Cherchell comprend dans la ville des immeubles au nombre de... Il en est affecté à des services publics.. Concédés ..... Rendus.. RESTE DISPONIBLE.. , qui, étant à peu près en ruine, ne peuvent être aliénés en faveur de personnes qui auront les fonds nécessaires pour reconstruire. () La régularisation a été consommée en . ENVIRONS DE Wefing pano Murrier sony en branches Chemin laurante Tremble (liner Grand Petit Bois de Ibbles Vien branches Forse Pruires Bouquel Oliviers el Tomb." Bouagueb Wiwack breien llarais -ehMe Bougne'i dinieris Cimet" Groupe de S Palmiers Torum Palmiera Cimeticles (hretiens Imbuizen Camp Erlon : Figuiers hits Murché Petites Broussailles Blidah Blidah de de Bou - Imous Haouch inhabita' Route Route Broussailles de Jujubiens (Ninirs. Iulwpines broupe de gros frenes Vieille brave' par J. Schmaer:le', rue Enghien , . Echelle IOU ROD DE BOUFARIK Redoute Blidah de à Alger Route Tüille kbour Scheraga Deuble palmier reinarguable Solid Cherif Cimetiere Chaussee Gorreit llaouch Bosquet de Figuiers Ecoulement riepubles Eau ? Saules pleurrurs Bassin Tiemble đonante +( Soukat Huonek du (amp Chauske projetes remar Janulond Latimer Boufarik age current suryant are Tree Briquet Chourfa Javuch Go Trembles Side'. Ibilal Kader ben gonlu Cimetière et Bouquetel oliv Oliviens Nurlaut Palmir. Haouch Chaouch Bosquet Wide Figuieris Oliviers rabougris Ghilan Haouch Olivier Olivier en Fourche Gros Oliviers Hulte lünetiere bros Olivier Impide hneppelin vt((ai Isnin, Echelle (,) goo Metres ( ) Le territoire comprend environ hectares qui pourront être mis en culture dès que la sécurité sera suffisamment assurée (). En résumé, bien que le domaine ne soit pas encore entièrement constitué dans les trois villes de Philippeville, Cherchell et Blidah; bien il reste à résoudre beaucoup de questions de propriété dans cette dernière ville, bien que dans chacune elles le casernement et les alignements ne soient pas encore définitivement arrêtés, le domaine y a installé, depuis dix-huit mois, familles, qui, toutes, se sont bâti ou se bâtissent des maisons dont près de sont terminées. Les opérations préparatoires sont achevées complétement dans les localités de Bouffarich, Delhy-Ibrahim et Kouba. Voici quelle était à la fin de , la consistance du domaine et le nombre des familles établies sur ces trois points. ÉTABLISSEMENTS ANCIENNEMENT FONDÉS. BOUFFARICH () lots h a La ville comprend... Il est affecté à des services publics.... lots h c one Concédés ... Reste disponible.. lots La campagne comprend... Affectés à des services publics... lots Concédés.... Reste disponible..... familles occupent ces immeubles, sur lesquels elles ont bâti et cultivé. DELHY - IBRAHIM. lots Le village comprend.... Savoir : aux services publics.... lots Concédés Reste disponible... lots La campagne comprend.... Savoir : aux services publics... lots Concédés. Reste disponible.... sont établies. familles KOUBA. lots Le village comprend.... Savoir : aux services publics.... lots Concédés..... Reste. lots La campagne comprend.... Concédés.. Disponible.... familles y sont établies. Des terres peuvent être facilement ajoutées à celles qui composent actuellement le territoire de ces localités de manière à y augmenter la population qui se trouve aujourhui dans les conditions nécessaires pour prospérer et on occupe de faciliter cette extension. En définitive, le domaine a fait placer sur des propriétés incultes ou abandonnées, qui se couvrent peu peu de mais ons, arbres et de cultures, , familles occupées de travaux industriels et agricoles. () La culture a commencé, et il est question de comprendre dans la ligne de défense un territoire plus étendu. (Décembre ). () Voir la Carte ci-contre et la Notice topographique, page . ( ) DOMAINE SÉQUESTRÉ. On envisage ici le domaine séquestré que sous le point de vue administratif. application du séquestre avait pas été faite partout avec les précautions convenables; les dispositions qui interdisaient la vente des biens séquestrés étaient pas toujours accompagnées de la sanction nécessaire pour en assurer exécution. . Ces lacunes dans la législation, comme dans la partie administrative, avaient placé le domaine dans une position délicate. On pouvait se relâcher des rigueurs légales en faveur de la bonne foi reconnue , mais il était juste et nécessaire de se montrer inflexible envers ceux qui avaient pas craint acheter à bas prix les immeubles même affectés à des services publics, pour les revendre à administration et essayer de lui imposer des conditions onéreuses pour le trésor et funestes à la colonie. On est parvenu à déjouer ces manæuvres coupables. Les mainlevées ont été accordées avec réserve. Si des hommes avides ont échoué dans leurs prétentions, on a jamais manqué accorder aux anciens possesseurs indigènes tout intérêt compatible avec les nécessités politiques. Le renouvellement des hostilités a imposé obligation de prendre de nouvelles mesures ; les biens des indigènes qui avaient passé à ennemi ont été soumis au séquestre. Un arrêté du er décembre , dont les dispositions cette fois ont été complètes, a mis sous la main du domaine les biens dont il agit et a fixé en même temps les principes trop longtemps incertains qui devaient présider aux restitutions des immeubles anciennement séquestrés. On rendra compte, en , de exécution de cet arrêté; on se borne à faire connaître les résultats du travail de restitution des biens de la première catégorie. TABLEAU DES RESTITUTIONS. NOMBRE DE PROPRIÉTÉS RESTANT RENDUES RESTANT VILLES. au en sous le séquestre au décembre décembre Alger Bône.. Oran.. TOTAL.... En outre, propriétés, non inscrites sur les sommiers du séquestre, et qui avaient été retenues par le casernement, ayant été remises au domaine par le génie, la restitution en a été faite aux propriétaires. CORPORATIONS RELIGIEUSES. En employant les agents du domaine à administration des biens de la Mecque et Médine et des corporations musulmanes, la direction des finances a pu porter une surveillance plus éclairée sur la location des immeubles. Les maisons en mauvais état ont été vendues aux enchères, à charge de reconstruction; les baux ont été renouvelés avec augmentation dans les prix. Pour ne pas froisser des scrupules respectables, administration a été peu peu partagée entre les indigènes et les agents français, qui travaillaient concurremment, et des résultats avantageux, tous dans intérêt des fondations pieuses, qui ont seules été appelées jusici à en jouir, ont pas tardé à faire sentir toute la sagesse de cette mesure. Les produits ont suivi la progression suivant depuis . ( ) PRODUITS Des CORPORATIONS DEPUIS ORIGINE. , ° , , , Le progrès est ici évident; il est sensible surtout à partir de , époque à laquelle administration des finances a pris la gestion de ces biens. Il sera autant plus remarquable que, chaque année, le nombre des immeubles productifs a diminué par les démolitions ou leur affectation à des services publics, et que ces dotations augmentent plus. En outre, sous la gestion des Oukils, , francs seulement étaient allouées en secours, le reste disparaissait entre les mains des administrateurs. Le Gouvernement français fait distribuer sur ces revenus plus de , francs par année en secours; le reste, justifié par des pièces de dépense, est affecté aux frais administration, aux pensions anciens fonctionnaires maures, aux frais entretien des établissements religieux. Il reste beaucoup à faire, non plus pour arriver à ordre qui est aussi complet que possible, mais pour améliorer les revenus : est une ouvre du temps. Le tableau suivant présente le relevé comparatif des produits par établissement, en et . PRODUITS DIFFÉRENCE NOMS DES VILLE's. EN . EN . EN PLUS. EN MOINS. ,f c Mecque et Médine ... Sboulkheirat... Andaloux.. Beit-el-Mal... Sidi-abd-el-Rahman.. ,' c , ,f , f c TOTAL.... , ſ III. CADASTRE. Le cadastre, qui doit avoir pour résultat de faire déterminer les limites incertaines de la propriété, de la fixer dans les mains des possesseurs légitimes, de faciliter la mise en produit des terres domaniales et ( ) privées , de faire connaître et constater, pour ainsi dire, le sol forestier, de fournir enfin, soit à la colonisation, soit aux autres services, des renseignements précieux, acquiert en Algérie, dans les circonstances actuelles, une importance majeure. Cette importance a été bien sentie par administration; néanmoins le cadastre, commencé à la fin de , a été suspendu en , et ne pourra être repris eu . Les agents, dont le nombre fort limité a été réduit encore par les maladies, ont été employés à des travaux une utilité moins générale certainement, mais commandés par un intérêt actuel et pressant. Les plans de Philippeville, ceux de Blidah, de Cherchell et du territoire compris dans leur enceinte extérieure, une foule autres plans de détail , portant sur des terrains fort divisés ont été levés par les géomètres, et ont pré- paré le travail des concessions et des aliénations. Ces opérations, dont on ne saurait contester utilité, mais qui ont eu inconvénient très-grave de suspendre le cadastre proprement dit et la confection des plans nécessaires pour aliénation des propriétés bâties dans les villes principales ont fait comprendre la nécessité de séparer les services. Des dispositions sont prises pour affecter à intérieur, au domaine et au cadastre, les divers agents qui leur sont nécessaires et faire marcher simultanément, sans confusion, des opérations de natures différentes, également utiles, mais dont la réunion prolongée nuirait à une et à autre. Ces dispositions seront complétées en , lorsque les plans de détail commencés sur divers points auront été terminés; elles seront assurées par adoption un règlement organique, une instruction exécution et un arrêté destiné à faire obtenir, par le cadastre, des résultats propres à affermir la propriété. A moins de difficultés on ne peut prévoir, ce service, reconstitué sur ces bases nouvelles, sera en pleine activité dans le courant de . S IV. SERVICE FORESTIER. Lors de la conquête , et depuis, dans ses premières excursions, armée a souvent traversé des terres à peu près dépourvues de bois; elle en a manqué, parce il existe pas en Algérie, comme dans un pays civilisé, une population sédentaire qui fasse des approvisionnements, ni des routes qui permettent de transporter dans une contrée les produits une autre. De là est née cette opinion que le nord de Afrique manquait totalement de bois : aujourhui cette opinion change, et armée elle-même, qui a traversé Algérie dans tous les sens en , a constaté une grande partie de ses montagnes était riche en bois. Il est certain que plusieurs zones en sont dépourvues : le midi de la France en a pas davantage; les plaines de la Beauce en manquent également; mais, en Algérie comme en France, il est des régions qui en possèdent, et presque partout le sol peut en fournir. est pour constater dès à présent existence des riches forêts de liége et de chênes verts de Algérie , pour signaler la possibilité de leur exploitation, pour sauver une destruction complète les bois épars çà et là, pour former des taillis avec les broussailles, pour repeupler les espaces nus et les sommités dépouillées, que le service forestier a été créé; son développement progressif est proportionné, non pas aux travaux à faire, mais aux travaux possibles dans état de guerre et agitation où le pays se trouve encore. Alger, la Calle et Philippeville forment, pour le moment, trois arrondissements forestiers, confiés chacun à un garde général, sous la surveillance de deux employés supérieurs; seize gardes ou brigadiers, choisis parmi anciens militaires, ouvriers en bois, et tenus, par leur commission, de prendre part à tous les travaux manuels qui peuvent être exécutés, sont placés sous leurs ordres. Ce personnel serait loin de faire face à toutes les opérations il conviendrait entreprendre; il a paru suffisant dans le moment actuel; car, il est convenable de se livrer dès aujourhui à toutes les études nécessaires pour pouvoir agir dès que le moment favorable se présentera, il serait malhabile de faire des efforts disproportionnés avec les résultats il est possible obtenir en ce moment. On fera connaître ceux qui ont été obtenus dans chaque canton forestier. ( ) Législation. Il fallait abord organiser les moyens action, et les circonstances particulières à Afrique imposaient la nécessité de tracer, à ce sujet, des conditions spéciales, soit pour le choix des hommes, soit pour satisfaire à leurs divers besoins. Par une coïncidence heureuse, quelques-unes des mesures qui avaient été proposées pour Afrique se trouvaient, en même temps, étudiées pour la métropole : elles ont été adoptées simultanément. Deux arrêtés, un sur armement et équipement des hommes, autre sur établissement et la comptabilité une masse, ont été proposés, acceptés et mis à exécution. Un règlement spécial sur le service des gardes forestiers en Algérie se complète en ce moment. La nécessité de pourvoir à la sécurité des gardes a pas permis de les installer séparément dans les positions Arrondissement ſo- écartées où ils doivent être placés; ils ont été réunis, au nombre de trois ou de deux, dans des maisons rostier Alger. domaniales situées dans diverses parties du Sahel. A Hussein-Dey, où la sécurité est suffisante, un seul garde est chargé de la surveillance. Ils composent ensemble quatre brigades. Cette distribution protége la vie des hommes; mais elle les oblige à des courses très-répétées et très-longues; elle devra changer avec les circonstances. Deux des gardes sont exclusivement chargés de porter les avertissements et les citations. Il a été adressé à administration, pendant année , cinquante-cinq demandes en autorisation abattre ou de défricher : six ont été refusées, quarante-neuf ont été suivies de décisions favorables, savoir : vingt et un défrichements et vingt-huit autorisations abattre arbres. Dans les éclaircissements ou défrichements , il a été réservé sur aire , arbres ou rejetons, oliviers, pins et chènes verts. Il a été imposé pour condition, acceptée par les réclamants, la plantation de : , arbres fruitiers; , muriers; peupliers, ormes ou frênes ; oliviers. La greffe de : , oliviers; arbres fruitiers. Un semis de kilogrammes graine de pin Alep. Cette surveillance minutieuse, qui étend jusaux arbres fruitiers, ne peut être que temporaire : elle dépasserait, en se prolongeant trop, les bornes que administration doit imposer, et deviendrait une entrave; mais elle était nécessaire au début, dans un pays où imprévoyance des premiers temps avait abord multiplié les dévastations. Les mêmes considérations ont motivé une surveillance sévère sur les délits commis en contravention aux arrêtés existants : administration en a tempéré la rigueur en admettant les délinquants à transiger avant ou après jugement. Cette mesure salutaire, admise en France par les règlements, était plus nécessaire encore en Afrique, où les circonstances dominent davantage les volontés, et où la surveillance étend aux propriétés particulières. Comme on a expliqué dans le tableau de la situation des établissements français dans Algérie , en , un principe équité faisait à administration une loi apporter abord beaucoup de modération dans la répression des délits , qui pendant longtemps avaient pas été constatés, et qui cessaient presque avoir, par cela même, un caractère de culpabilité : de nombreux avertissements furent donnés; pendant plusieurs mois, les procès-verbaux restèrent sans autre suite que la communication aux délinquants des articles indiquant les peines ils avaient encourues ; mais vers le mois de novembre la répression a été plus sévère, les tribunaux ont été saisis, des condamnations ont été prononcées et leur efficacité commence à se faire sentir. Dans le cours de , les effets seront plus sensibles encore. La persévérance dans cette voie amènera observation des règles. La repression judiciaire a pas manqué. ( ) Sahel. on ne peut Repeuplement du Le repeuplement en bois des parties montueuses du Sahel appelle toute attention de administration : mais cette opération rencontrera beaucoup de difficultés. Une petite partie seulement appartient au domaine; les chèvres et les autres troupeaux, dont il est difficile empêcher le parcours, alors que étendre au loin pour les faire paître, dévastent tout sur leur passage; enfin, le peu de sécurité dont on jouit, ne permet pas de risquer la vie des hommes dans des localités accidentées et désertes, où la surveillance est fort difficile. Cependant cette partie essentielle du service est objet études suivies. Des essais de semis en graines de pin Sylvestre et de pin maritime, ont été faits sur uue colline près Alger et sur des dunes situées dans le voisinage de embouchure de Aratch ; ils ont pris journées des gardes, et ont rien coûté que le temps et la semence, on continuera ces expériences pendant plusieurs années. Bougie a pas paru offrir encore assez intérêt pour un agent y soit placé à demeure. Quelques arbres ayant été abattus dans cette localité, le bois en sera débité sur les lieux, et vendu comme bois de chauffage. Le territoire de Bougie est peuplé un grand nombre de caroubiers, micocouliers, orangers, citronniers et oliviers, qui souffrent faute entretien. Un habitant de Bougie en a demandé la concession pour au prix de , francs : administration a cru devoir repousser jusà présent cette proposition; elle a pas pensé elle dût accepter un revenu actuel, en paralysant avenir pour dix ans. Les arbres dont il agit couvrent un sol propre à la culture, et il convient de aliéner par parcelles, plutôt que de le louer à long terme pour le seul produit des arbres. On occupe en ce moment de lever les plans nécessaires pour que prendre un parti définitif, et administration examinera il est possible de concilier les deux intérêts de avenir et du présent. dix ans, on puisse Arrondissement de Philippeville. Deux gardes seulement exercent la surveillance, sous les ordres du garde général. Des recepages ont été effectués dans les broussailles qui environnent la ville, et qui, après avoir été longtemps dévorées par les incendies, exigeaient cette opération pour redevenir des taillis. Les pâturages ont été interdits dans toutes les parties boisées comprises dans la ligne de défense. Divers procès-verbaux de délits ont été suivis de condamnations. Le garde général de Philippeville ayant, dans intérêt du service forestier, obtenu autorisation accompagner le général commandant supérieur dans son expédition sur Sétif, a étudié les parties boisées de cette contrée. Les chantiers du génie à Sétif étaient approvisionnés une très-grande quantité de plateaux propres à différents usages, et notamment aux constructions ; ces bois sont des pins Alep, qui se trouvent en grande abondance sur la chaîne des montagnes situées au sud de Sétif, courant de ouest à est, et dont la base vers le sud forme la limite nord du désert. Un fait remarquable sous cette latitude, est que les arbres sont plus nombreux et plus beaux sur les versants à exposition du sud; le sol sur lequel ils reposent est cependant peu profond, aride et rocailleux. Une partie de ces mêmes montagnes est couverte de cyprès peu élevés, distribués par bouquets végétant sur le roc presque nu, et qui sont mutilés par les Arabes, aux époques de la séve, pour en extraire la résine. La propriété que possède le câprier de croître dans les terrains impropres à toute autre production pourra le rendre fort utile en Afrique pour le repeuplement. Arrondissement de la Calle. Bóne. — Les montagnes de Edough avaient été signalées comme couvertes de forêts dignes intérêt : une reconnaissance y a été faite; mais les pentes de ces montagnes, qui élèvent jusà mètres au-dessus du niveau de la mer, sont rapides, hérissées de rochers, et un accès difficile ; il a été jusà présent impossible y pénétrer sans une forte escorte. Les montagnards étaient cependant entrés en arrangement avec un habitant de Bône pour exploitation des écorces, à tan ; mais jusà plus ample examen cette exploitation a été interdite , pour prévenir la dévastation des bois. ( ) La Calle.—Quelques coteauxcouverts de broussailles ont été abandonnés aux indigènes; par ce cantonnement, on a obtenu la conservation du reste. Les tribus arabes ont été rendues responsables des dégâts que pourrait exercer le feu; les massifs ont été ainsi épargnés, et, dans une circonstance, les Arabes ont concouru activement à éteindre un incendie qui menaçait envahir les parties réservées. Des précautions analogues pourront être prises pour restreindre la vaine pâture. Essai exploita- Quelques bois coupés pour essai dans les environs de la Calle ont produit , kilogrammes de bois de chauffage, qui ont été vendus sur place au prix de un franc le quintal. opération a donné des tion. bénéfices sur les frais exploitation; mais expérience a été trop restreinte pour elle puisse servir de base à des calculs, on occupera de étendre. Une autre a été faite sur les bois æuvre; il a été coupé, façonné et transporté à la Calle, à dos de mulet : ," bois de chêne, revenant à fr. c. par quintal.. k bois de frêne, à fr. c.... k brins manches outils, TOTAL. le génie, Ces bois ont été convertis en raies de roues et manches outils; le bois de frêne a été laissé en grumes faute de scie à refendre; ensemble a été estimé par à... pris sur place. DIFFÉRENCE en plus... En outre, il a été façonné et livré au train des équipages brins propres à faire des timons de chariot, qui ont été évalués chacun à fr. et fr. c. La saison ayant pas permis les essais écorçage, on a dû aussi ajourner ceux de la carbonisation. ques. La ville de la Calle se trouve comme entourée par trois lacs situés à des