administration des domaines. . Un troisième arrêté du juillet de la même année déclare le séquestre applicable aux biens des Turcs qui, quoique résidant dans le territoire de la Régence, se feraient remarquer par leur esprit opposition contre autorité de la France. Après avoir ainsi établi la législation sur le séquestre applicable aux biens des Turcs qui, quoique résidant dans le territoire de la Régence, se feraient remarquer par leur esprit opposition contre autorité de la France, administration supérieure en abandonna totalement exécution aux agents du domaine. Elle ne crut pas devoir, ou peut- être ne put-elle pas dresser les listes des Turcs que cette législation devait atteindre. Elle ne dressa pas non plus la liste des Turcs qui, étant restés dans leurs foyers, se trouvaient épargnés. absence de cette première opération, qui était le complément nécessaire des dispositions générales des arrêtés des juin et juillet, devait entraîner de nombreuses erreurs. Des agents dépourvus expérience, ne recevant une direction imparfaite, dans un temps où les fonctionnaires chargés des divers services ne pouvaient eux-mêmes descendre dans les détails exécution, accomplirent mal la mission difficile SÉQUESTRE. qui leur était donnée. On ouvrit à la hâte des registres sur lesquels on inscrivit, après les indications fournies par quelques indigènes, toutes les propriétés qui étaient signalées comme appartenant à des Turcs, ainsi que toutes les maisons et les boutiques qui furent trouvées inhabitées, et on loua immédiatement ces immeubles. La prise de possession ne fut point constatée par des procès-verbaux spéciaux, et le séquestre atteignit les propriétés qui en étaient frappées que par la consignation des immeubles eux-mêmes sur les sommiers du domaine, et, ce qui caractérisait mieux sa mainmise, la prise de possession effective et la perception des revenus. Le propriétaire qui avait été que momentanément absent ou qui était pas même sorti de la ville, venait-il à se représenter, on lui abandonnait la propriété réclamée, sans il paraisse on ait toujours bien rigoureusement exigé la justification de son droit. Il est résulté de cette manière opérer que des immeubles appartenant à des Maures, à des Coulouglis, à des Turcs, absents de la régence avant occupation, ont été confondus avec ceux des Turcs que administration française avait proscrits, et qui seuls étaient frappés par la loi du séquestre. Ce simple exposé suffit pour faire comprendre que application du séquestre, mesure à la fois politique et conservatrice, a été faite, dans les premiers temps, ni avec régularité, ni dans esprit qui avait inspirée. On avait voulu protéger contre des usurpations audacieuses les biens des absents ou des bannis, faciliter, au milieu de la confusion générale, la reconnaissance des propriétés domaniales, et enfin servir la politique française, en pla- çant sous la main de État des richesses immobilières qui lui appartenaient peut-être en partie par le droit de la conquête, et pouvaient ailleurs lui servir de garantie contre les complots ou les tentatives hostiles des partisans du gouvernement précédent. La mainmise avait eu lieu sans précautions suffisantes; on ne se montra pas ensuite beaucoup plus rigoureux pour accorder des restitutions en assez grand nombre. Il est vrai que souvent des considérations politiques ou humanité ont dû prévaloir sur la sévérité des principes: ces déviations de la règle sont quelquefois indispensables dans origine de tous les établissements. est ainsi en juillet , le général en chef prescrivit, en termes géné- raux, de faire cesser les mesures vexatoires qui avaient atteint quelques Turcs dont les familles étaient restées à Alger; et sur ces indications générales , les agents des domaines se dirigeaient de leur mieux pour faire ce on exigeait eux. En , les diverses administrations, mieux organisées, reçurent une meilleure impulsion: celle des domaines ne resta pas en arrière de ce mouvement; mais elle fut et elle est encore impuissante pour régulariser le passé en ce qui concerne le séquestre. Cependant le Gouvernement reconnut que le séquestre ordonné en ne pouvait être indéfiniment maintenu. Le bannissement prononcé contre les Turcs, dans le puissant intérêt de la sûreté générale, cessait être une nécessité; peut-être même leur retour était-il plus utile que nuisible : on les laissa librement rentrer; on leur fit espérer la restitution de leurs biens. La rigueur du séquestre fut modérée; exécution en fut même à peu près suspendue. La question du séquestre fut une de celles que la commission envoyée en Afrique en était chargée examiner. Les voix se partagèrent dans son sein, lorsil agit de décider si la mainlevée devait être prononcée. La Commission réunie à Paris, et dans laquelle la première vint se confondre, pensa au contraire, à une grande majorité, que les effets du séquestre devaient cesser. Le Gouvernement se résolut donc à consommer cet SÉQUESTRE. acte de réparation et de justice. Mais, le principe une fois décidé, de nouvelles difficultés allaient surgir dans application. Il fallait régler les moyens exécution et les conditions auxquelles la restitution serait soumise. On ne pouvait , sans les plus graves inconvénients, procéder par disposition générale. Le personnel de administration des finances, en ce qui concernait le domaine, eût pu suffire à examen de la masse des demandes qui se seraient simultanément présentées, toutes reposant sur des titres arabes, anciens, successifs, compliqués, il fallait abord traduire, et dont appréciation, quand les auteurs des réclamants étaient décédés, exigeait encore étude difficile des qualités et des droits hé- réditaires. indivision nominale ou effective des propriétés ou des héritages venait encore augmenter les embarras. absence des noms de famille, la similitude ou analogie des prénoms et des surnoms, exigeaient étude la plus laborieuse. Ce étaient là que des difficultés matérielles; mais il y en avait bien autres : on allait fournir un nouvel aliment à agiotage et à la spéculation; au bout de quelques mois, de quelques semaines peut-être, administration aurait compté, parmi les réclamants, que des Européens ou des israélites; le caractère politique de la restitution évanouissait ainsi. De plus, quelques services civils importants, le service militaire du casernement, qui occupaient un certain nombre édifices séquestrés et les principaux, allaient se trouver forcés à une évacuation il convenait au moins de préparer. un autre côté, toutes les restitutions qui pouvaient être réclamées étaient pas comwandées par des considérations également favorables. Il eût été par exemple impolitique, injuste peut-être, car le droit public du pays était pour administration, de restituer aux ennemis irréconciliables aussi bien aux amis. Ne fallait-il pas aussi prévoir les conséquences de la remise et éviter de créer, en faveur des propriétaires renvoyés en possession, et de tous indistinctement, un droit à des restitutions de fruits ou indemnités pour le temps pendant lequel les immeubles seraient demeurés sous le séquestre ? II eût été imprudent engager le trésor dans des sacrifices illimités et de lui imposer des obligations mal vérifiées. Ces considérations ont déterminé administration à mettre quelque mesure dans les mainlevées elle commença presque immédiatement, et elle continue accorder, quand les demandes, elle accueille avec empressement, lui paraissent fondées. Conformément aux instructions données à cet égard, les biens séquestrés sont remis, ° à ceux qui justifient que, par leur qualité ou leur position, ils ont pas dû être atteints par le sé- questre; ° à ceux dont les propriétés y auraient été soumises que par effet une erreur matérielle; ° à ceux qui, même incontestablement frappés par les arrêtés, sont aujourhui dans une situation qui permette la restitution sans dommage et sans danger. Un nombre considérable immeubles sont ainsi rentrés au pouvoir des anciens possesseurs ou de leurs ayants droit, et il ne tiendra pas à administration que ce nombre, qui accroît tous les jours, ne grossisse encore davantage. On a dû soigneusement se prémunir contre intervention des cessionnaires ou acqué- reurs des biens séquestrés, il eût été si facile obtenir à vil prix des indigènes, qui, résignés aux conséquences de la conquête, avaient presque plus espérance de rentrer dans leur patrimoine; et un arrêté du avril a interdit, sous peine de destitution, à tous notaires, kadis et autres officiers, de recevoir des actes de vente ou de location des biens séquestrés, si ces actes étaient consentis par administration des domaines ou par SÉQUESTRE. par autorité compétente pour aliénation de ces biens. Cet arrêté est en pleine vigueur; et comme on avait remarqué que les transactions prohibées se déguisaient sous apparence du mandat, moyennant des traités sous signature privée, dont on dérobait la connaissance à administration, il a été résolu de ne donner aucune suite aux demandes formées des mandataires, si ce est dans certains cas fort rares et après vérification des faits. Les inté- ressés doivent, autrement, réclamer eux-mêmes et sans intermédiaire. Au moyen de ces précautions, les effets du séquestre cesseront avec plus de lenteur, mais aussi avec plus de sécurité. Quelques dispositions seront probablement nécessaires pour ceux des immeubles soumis au séquestre qui ne seraient point réclamés après un terme fixé. administration y veillera, afin que la propriété ne demeure pas incertaine et puisse, à la ville comme aux champs, être partout mise en valeur. administration examine aussi il convient de continuer à procéder, en matière de restitution, par voie exception individuelle, ou si, à cet égard, les précédents administratifs ne seraient pas susceptibles de quelques modifications réglementaires, dans le double objet de défendre les intérêts de État et de ménager ceux des propriétaires primitifs. On trouvera dans la notice spéciale sur le Domaine le revenu que produisent les biens demeurés sous le séquestre. -- X. ÉTAT DES IMMEUBLES OCCUPÉS POUR SERVICES MILITAIRES EN AFRIQUE. DOMAINE DÉFINITIF. DOMAINE TEMPORAIRE. LOCATIONS et NOMBRE ESTIMATION DE LA VALEUR ESTIMATION DE LA VALEUR NOMBRE immeubles immeubles indemnités PLACES. dues OBSERVATIONS. appartenant locative des immeubles appartenant foncière des immeubles appartenant appartenant locative des immeubles appartenant foncière des immeubles appartenant et payées en divers. PÉtat. divers. État. divers. État. divers. État. divers. État. divers. État. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. ALGER.. ,, , ,, , , , , , ORAN... (a) ,C , (a) Les documents existant au bureau du génie ne font pas connaitre la valeur des immeubles appartenant à État , Oran. BÔNE ... , , II BOUGIE... TOTAUX., ,| , ,,|,, , , , , , Il résulte du tableau ci-dessus que les services militaires occupent immeubles appartenant à divers, dont le loger annuel est évalué en totalité à , fr., et la valeur en capital à ,, fr. Une partie de ces immeubles dépendant du domaine temporaire, pourrait être restituée lorsque les circonstances ou la construction de bâtiments neufs le permettrait; la remise de ceux qui font partie du domaine définitif sera sujette à plus de difficultés et de lenteurs, et ne pourra effectuer jamais que ponr la plus faible partie. On a pas dû comprendre dans état évaluation des indemnités pour occupation militaire dans les premiers temps de la conquete; une part, les documents manquent complétement, et de autre ces occupations, aussi bien que les démolitions en dehors des places de guerre, pour en dégager et éclairer les approches, ont été, de tous les temps et dans tous les pays, considérées comme fait de guerre ne donnant aucun droit à indemnité. Il resterait à évaluer le payement éventuel de arriéré des indemnités occupation des propriétés particulières encore affectées aux services militaires, ou qui ont été restituées à diverses époques; administration ne saurait en ce moment hasarder un chiffre à ce sujet : il pourrait être considérable, mais les éléments sur lesquels cette estimation serait assise ont pas été recueillis. On attend le résultat des travaux de la commission nommée par décision royale du juillet . XI. EXPROPRIATIONS POUR CAUSE UTILITÉ PUBLIQUE. SERVICES CIVILS. Alger, au moment de la conquête, avait aucune rue praticable aux voitures. administration sentit bientôt la nécessité ouvrir de faciles et promptes communications entre le port, le centre de la ville, les deux principales portes et les ouvrages extérieurs, et de créer une place, destinée à la réunion une partie des troupes de la garnison. Les rues de la Marine, Bab-el-Oued et Bab-Azoun, furent élargies; la place du Gouvernement se forma; expropriation et la démolition un grand nombre immeubles furent la suite inévitable de ces dispositions qui intéressaient à la fois la sûreté publique, la défense de la place, le service des transports de armée, et le mouvement du commerce. Une commission de grande voirie, instituée le juillet , le lendemain de la prise Alger, fut chargée de désigner les propriétés dont la démolition devait opérer immé- diatement. Un arrêté du octobre suivant, en annonçant que les propriétaires seraient indemnisés de la valeur locative des immeubles démolis, affecta au payement des indemnités les biens tombés dans le domaine public. Cette mesure ne put recevoir immédiatement son exécution, à cause de ignorance presque complète où on resta longtemps sur la consistance des propriétés du beylick. Un arrêté du janvier indiqua les formalités préalables au payement des indemnités ; les muphtis et le kadi furent chargés estimer la valeur locative des immeubles dé- molis ou à démolir. Leur travail dut être soumis à la révision du directeur des domaines. Les démolitions, effectuées en et , comprirent maisons, magasins ou boutiques, dont la valeur fut portée à , francs de rentes. On put payer une année de ces rentes, au moyen un prélèvement sur le produit des biens domaniaux. De nouvelles démolitions, plus nombreuses et plus importantes, eurent lieu en et en pour agrandissement de la place du Gouvernement et des principales rues adjacentes: immeubles furent abattus. On confia les estimations aux agents du domaine qui, par leurs fonctions et la connaissance ils avaient acquise de la valeur des propriétés à EXPROPRIATIONS. Alger, où il eût été difficile alors de trouver des experts capables et probes , offraient à administration et aux propriétaires les garanties désirables. Beaucoup de propriétaires indigènes étaient absents ou inconnus. Leurs droits en furent pas moins constatés, sauf examen ultérieur de leurs titres de propriété. On suivit ce mode évaluation jusen ; mais le octobre de la même année, il fut pris un arrêté portant que estimation préalable des biens à exproprier serait faite par un expert commun dont le choix était laissé au tribunal, lorsque les parties intéressées ne pouvaient entendre. Enfin, une décision du novembre détermina que les estimations seraient faites par deux experts nommés, un par administration, autre par les propriétaires, et, en cas de désaccord, le tribunal en désignerait un troisième. La valeur totale des trois cent cinquante-cinq immeubles expropriés en et fut estimée à... ," de rentes annuelles, Dont il fallait déduire, pour la portion afférente à des biens domaniaux. , RESTAIT.. A ce chiffre il convenait ajouter, pour démolitions opérées en et .. , ce qui élevait finalement à..... le montant des rentes à payer pour expropriations effectuées depuis la prise Alger jusà la fin de . Cette somme se répartit de la manière suivante: Aux particuliers.. ,) A divers établissements religieux. Les documents qui permettraient apprécier avec exactitude importance des expropriations faites en ont pu être encore réunis; mais il résulte de renseignements dignes de foi elles comporteront, au plus, , francs de nouvelles rentes. Depuis le payement fait à valoir sur les expropriations de jusau er mars , rien a été payé, soit à cause de absence un grand nombre de propriétaires ou du défaut de justification de leurs droits, soit faute de crédits spéciaux pour les dé- penses de cette nature; mais administration a pris des mesures pour que les indemnités, résultant expropriations prononcées depuis le er mars , soient acquittées avec les ressources des budgets ordinaires et les dispositions elle a prescrites exécutent. Les immeubles expropriés, à partir de cette époque jusà la fin de , sont au nombre de cent soixante et un, pour lesquels les indemnités fixées par expertises élèvent à la somme annuelle de , francs centimes à répartir ainsi il suit : A des réclamants connus.. A des inconnus.. Au domaine.. Aux corporations religieuses. Au séquestre.. A déduire la portion afférente au domaine.... RESTE. EXPROPRIATIONS. dont, comme on vient de le dire, le payement se fait et se continuera sur les crédits ordinaires. Actuellement les expropriations qui se consomment sont accompagnées du règlement de indemnité, et le service de la rente qui la représente est toujours assuré. Il reste à régler le passé, surtout en ce qui concerne les services civils. Le fardeau est lourd. Le marche régulière des travaux publics vient, chaque année, y ajouter quelque chose. Le budget des villes ne saurait supporter seul une charge qui a, en grande partie, pour origine un intérêt général. Une décision royale du juillet a institué une commission chargée aller en Afrique étudier les bases une liquidation qui doit comprendre aussi bien les expropriations pour services civils que celles qui avaient été effectuées pour services militaires. Lorsque le travail elle a préparé sera parvenu au ministère, les dispositions convenables seront prises sans délai pour liquider définitivement les indemnités et affecter des ressources au payement des rentes à servir. XII. ÉTABLISSEMENT DU CADASTRE. établissement du cadastre, si utile en France à intérêt public comme aux intérêts privés et qui a fourni tant de documents précieux, est bien plus nécessaire encore en Afrique, pays nouveau, en grande partie inconnu, où tout est à faire, où chaque jour signale des ressources on soupçonnait à peine dans origine. Mais pour que cette grande opération soit aussi fructueuse que les circonstances doivent le faire désirer, administration, qui en a arrêté le principe et en prépare exécution, ne se renfermera point dans les simples proportions un travail graphique. Le cadastre algérien, circonscrit dans les limites du territoire dont la France se réserve administration directe, sera organisé de manière à satisfaire : ° La statistique; par la mesure exacte de étendue et de la nature des cultures, par la connaissance des terres incultes et incultivables, des parties boisées et à repeupler, des prairies et des marais; par la découverte des carrières, des mines et des eaux minérales; ° La salubrité; en préparant les dessèchements, en retrouvant la trace des cours eau, des canaux que insouciance des Turcs ou état de guerre ont laissé disparaître et se combler : souvent le cours primitif des eaux a été changé par les Arabes pour amé- lioration des pâturages qui abondent dans la Métidja, et ce procédé imprudent a formé des marais pestilentiels (); º industrie et agriculture ; en reconnaissant et déterminant la pente et la force des eaux pour établissement des usines et les irrigations sans lesquelles il y a guère de fertilité en Afrique : est ainsi il a été constaté déjà que plusieurs moulins à eau pouvaient être avantageusement placés sur le ruisseau qui entourera la ville naissante de Bouffarick; ° Les intérêts privés ; par la délimitation des propriétés. Les indigènes avaient une répugnance fort grande pour mesurer et indiquer les contenances. Non-seulement les titres en portent généralement aucune, non plusque les mesures conventionnelles et variables de chaque pays, mais les limites sont désignées une manière si vague il est souvent impossible de les reconnaître. Les renseignements verbaux on peut tirer des Maures ou des Arabes sont presque toujours erronés et on a pu en avoir de certains que par intermédiaire de quelques Turcs beaucoup plus fidèles dans leurs récits. Aussi, jusà présent les ventes immobilières de terrains ou de fermes ont porté, à très-peu exceptions près, sur des conte- () Il a été constaté, en levant le plan de la ferme de Soukali, que la formation des marais qui couvrent une partie du territoire de Bouffarick est due à une saignée pratiquée à la jonction de Oued-el-Lahar avec Oued-Gredely. CADASTRE. nances arbitraires ou tout au moins fort exagérées. De là de nombreux procès, de là cette défiance que la plupart des capitalistes éprouvent à hasarder leurs fonds sur des proprié- tés immobilières en Afrique. Le mal cessera par le cadastre, les acquisitions seront positives, la cause des procès disparaîtra et, il élève des contestations, elles seront facilement décidées. ° Le domaine ; par la découverte des propriétés abandonnées ou usurpées. État est propriétaire un assez grand nombre de fermes dont la contenance réelle est encore inconnue. Le cadastre fera cesser cette incertitude; il éclairera administration sur la valeur positive des immeubles et sur le plus ou moins avantages on peut en retirer soit par des concessions de gré à gré, soit par des aliénations aux enchères. Il est présumable que des propriétés appartenant à État ou aux corporations ont été vendues frauduleusement ou usurpées : on en a eu plus une preuve. autres propriétés habous, (substituées en faveur établissements publics) ont été retenues comme propriétés privées par les Kaïds et les Scheikhs; le cadastre fera cesser ces abus. Des plans complets et détaillés des villes et de leurs abords permettront utiliser des parcelles aujourhui oubliées et qui recevront ou des constructions ou des cultures. Ces espaces, si petits ils soient, sont aujourhui fort recherchés. ° administration civile; par indication précise des routes, des chemins, la désignation des limites naturelles qui peuvent marquer les divisions du territoire. Les divers intérêts que le cadastre doit si utilement servir seront appelés à supporter leur part un travail qui ne peut être ni très-long, ni très-dispendieux. Si les ressources dont on a pu disposer jusà présent ont pas permis de entre prendre, des mesures sont prises maintenant pour que opération se commence sans retard. XIII. CULTURES SUR LES POINTS OCCUPÉS. Il est difficile établir une manière précise quel était , à époque de expédition de , état réel de agriculture en ce pays. Mais, quoique les renseignements positifs manquent à cet égard, il est encore possible, par les souvenirs et les témoignages, de remonter jusà ce passé qui est si voisin de nous. Le massif et surtout les côteaux les plus rapprochés de la ville étaient couverts de maisons et de jardins; la plus grande partie existe encore ; chaque jour efface les traces de la dévastation que la guerre avait produites. Mais ces maisons et ces jardins étaient que des lieux de plaisance plus ou moins remarquables par leur élégance et leur richesse, traditions affaiblies de ancienne architecture mauresque, pâle et dernier reflet des splendeurs de Cordoue et de Alhambrah. Du reste, au temps des Tures, il fallait considérer cette partie du territoire de la régence, qui entre nos mains a déjà acquis une certaine importance, comme nulle pour agriculture. On y labourait pas les champs, on y greffait pas olivier, qui croît partout naturellement, avec tant de facilité et de vigueur. Depuis quelques années, la culture française a changé en partie aspect général du sol. Les plantations de toute espèce se multiplient; la plupart des légumes Europe sont aujourhui acclimatés, et la douceur du ciel donne à Alger, au caur de hiver et à un prix peu élevé, ces primeurs que on obtient en France avec tant de frais et industrie; les céréales croissent là où, de mémoire homme, jamais charrue était venue tracer un sillon. La plaine de la Métidja présente, en beaucoup endroits, les traces une culture ancienne que la paix fait déjà renaître. insalubrité de quelques parties de cette plaine, bien connue des Arabes, insalubrité à laquelle ils étaient hors état de remédier, opposait à ce que agriculture y prît de grands développements. On était ailleurs trop rapproché des Turcs pour ne pas craindre attirer leur soupçonneuse avidité par le spectacle une trop grande abondance: Dans nos expéditions à ouest et surtout à est, lors de la dernière insurrection des Issers, nous avons rencontré les preuves éclatantes des soins que les Arabes et surtout les Kabaïles savent donner au sol ils habitent. CULTURES. Les progrès de la culture autour Alger eussent été plus rapides, si la sécurité eût manqué souvent aux travailleurs : la ligne de nos postes était moins favorable à la protection que ne le sera celle qui circonscrit le territoire réservé par la convention du mai. Toute la campagne en arrière de cette ligne sera couverte par occupation de points avancés dans toutes les directions. Jusici ce résultat était pas obtenu; aussi, pendant que outhan de Khachna, qui est au fond de la plaine, et que le camp de Bouffarick a protégé contre les incursions et les brigandages des Hadjoutes, est couvert de cultures; ceux de Beni-Khalil et de Beni-Moussa, plus fertiles que le premier, sont restés à peu près incultes; les vastes terrains qui séparent le Mazafran de Delhy Ibrahim sont déserts. Les moyens manquent pour inventorier la production des Arabes établis dans les parties de la plaine où notre autorité est reconnue; mais les résultats que le travail européen a obtenus ont été constatés aussi régulièrement que possible. agriculture a pris un développement énergique et rapide. Les effets en sont matériellement sensibles pour quiconque parcourt le massif et la plaine et surtout les revoit de temps à autre, même à des intervalles fort rapprochés. La plupart des maisons qui décoraient les environs Alger se relèvent et les jardins se rétablissent; la plaine du Hamma, depuis le champ de manoeuvre jusà entrée de la plaine, ne forme un beau et riche jardin. Le village de Delhy-Ibrahim a tiré bon parti de sa position sur la route de Doueira. En général, est du côté de Est que se porte activité des colons : quelques-uns entre-eux ont déjà franchi la plaine et se sont établis au pied de Atlas, sur le territoire de Beni- Moussa et de Khachna; du côté de Ouest et au Sud, les Européens se hasardent avec plus de peine; toute cette étendue de terrains située entre la route et Doueira, le camp de Mahelma et la mer, qui a pour centre le champ de bataille de Staouéli, ne forme un dé- sert : la petite tribu de Ben-Omar, qui formait un point dans ce vide, a émigré naguères et pas été remplacée. Voici le détail des diverses cultures qui occupent spécialement les Européens. On verra par le tableau joint à cette notice que les céréales remplissent plus de la moitié des terrains cultivés, est-à-dire , hectares. Cinq cents quintaux de blé ont été livrés par les colons à administration militaire. En orge, elle a rien reçu eux; ce qui en récolte est destiné à la consommation particulière et ne paraît pas sur les marchés. Alger reçoit, soit de extérieur par mer, soit de la côte par le cabotage, soit de intérieur par Ies Arabes, environ , hectolitres de blé, ce qui répond à une consommation annuelle de , individus, soldats, colons, Européens, Maures, Juifs, etc. (). Le rendement moyen des terres semées en blé étant fixé à pour un, et le produit moyen un hectare à douze hectolitres, déduction faite de la quantité de blé que le cultivateur doit garder pour ses semailles, il suffirait que les cultivateurs européens pussent annuellement semer de () Cette population peut se répartir ainsi : , soldats ou individus appartenant à armée; , colons, matelots, etc.; , Maures et Arabes; , Juifs. CULTURES. à , hectares en blé pour subvenir à la consommation locale ainsi réglée; et puisque on compte , hectares semés en blé, la population algérienne serait déjà parvenue à produire le sixième ou le septième de ce elle consomme en blé. La production ne doit pas arrêter là, car la culture des céréales est peu profitable dans le massif montueux Alger et doit être nécessairement plus fructueuse dans les plaines. Il serait en effet assez singulier entre nos mains la terre Afrique ne pût produire une certaine abondance de grains, lorsque est en réalité le principal produit elle exportait depuis bien des siècles. Sur les terrains élevés, comme dans les vallées, une végétation puissante a créé des prairies naturelles; elles ont été améliorées et exploitent maintenant avec avantage. Pendant les premières années qui ont suivi la conquête, les chevaux de armée ont été nourris que des foins venus par mer et à des prix exorbitants : le quintal métrique coûtait de à francs. En , les foins du pays achetés par administration militaire ne lui ont coûté, en moyenne, que fr. c. La difficulté et la cherté des transports sont encore pour beaucoup dans élévation de ces prix, qui tendront journellement à abaisser. Les réceptions se sont élevées dans la division Alger, pour le foin, à environ , quintaux métriques, savoir : Alger.... Delhy-Ibrahim Hussein-Dey.. Ben-Siam. . Doueira.. Bouffarick. Les quantités livrées à Doueira et à Bouffarick provenaient plus particulièrement de la plaine : une partie de celles reçues à Alger a eu la même origine, les autres ont été tirées du massif; la récolte du foin indigène a suffi pour la consommation de armée et des particuliers. Dans la province de Bône, le quintal est revenu à francs seulement, parce que les foins à livrer se trouvaient plus à proximité des magasins militaires. Les approvisionnements en bestiaux, pour la consommation de armée et de la populatation civile, sont tirés du pays qui suffirait à des besoins plus grands; néanmoins, pendant la guerre, on a dû, pour la province Oran, faire venir des bæufs Espagne. La vigne est également cultivée sur presque tous les points de Algérie, et ses produits, si on en croit le témoignage du docteur Shaw, rivaliseraient aisément avec les meilleurs vins de Espagne; mais jusici les Européens ont négligé cette culture qui ne leur a pas paru offrir assez avantages. Les indigènes possèdent à peu près seuls les vignobles, généralement peu étendus, dont les raisins sont portés au marché ou desséchés. olivier est véritablement arbre du pays : partout il croît de lui-même, et nos troupes, de quelque côté elles aient porté leurs pas, en ont trouvé de petites forêts. Dans le massif, les Maures mêmes ne prenaient pas la peine de le greffer; chez quelques tribus arabes et CULTURES. surtout kabaïles, la culture est mieux 'entendue, et elles apportent à Alger des quantités considérables huile (). Le nombre oliviers greffés par les colons élève déjà à plus de , : tous les ans cette quantité doit accroître. est beaucoup, si on fait entrer en ligne de compte les difficultés que le propriétaire européen rencontre à Alger dans la cherté de la main-æuvre et surtout dans la rareté ouvriers familiers avec ce genre de travail; est bien peu, si on compare ce qui est avec