entretien et exploitation; espacement peut être fixé à mètre cent. sur un sens et à deux mètres sur autre, est environ , pieds à hectare. Il faut défoncer le terrain à centimètres de profondeur. Les irrigations sont indispensables en été, afin de provoquer une végétation vigoureuse et soutenue. Une bonne exposition, abri des vents ouest, sont particulièrement nécessaires pendant hiver. La terre argilo-calcaire est celle que eupatoire préfère, et ces terres se rencontrent partout en Algérie. Quant à la question économique, on conçoit elle ne pourra être résolue que par expérience directe. Il est permis, toutefois, asseoir dès à présent des conjectures que la pratique sans aucun doute viendra confirmer. On estime que chaque pied eupatoire, en plein rapport, est susceptible de donner, au minimum, trois récoltes annuelles de kilogrammes, ou un total de kilogrammes de feuilles par an, ce qui produirait : x ,=, kilogrammes rendant en indigo pour la même surface : ,k kilogrammes. après M. Boussingault, le rendement par hectare en indigo pur, dans les principaux pays producteurs du globe, est ainsi il suit : Venezuela. kilogrammes. Caroline .. Côte de Coromandel.. et De ce qui précède, il résulterait avec eupatoire tinctoriale, Algérie occuperait le second rang, que, dès lors, la production de cette sorte indigo serait très-profitable aux colons. un autre côté, en admettant une plantation eupatoire dure dix ans, ce qui est rien moins exagéré, et que les frais installation de la première année coûtent. On aura ensuite de frais annels : Pour amortissement de cette somme. ..... of Pour intérêt moyen de ladite somme pendant dix ans à p. %. Entretien annuel...... Admettant les frais généraux de fabrication à la somme de... .. Total.... .. Le kilogramme indigo reviendrait à fr. cent. On se hâte ajouter que ces différentes évaluations ne sont approximatives. Du reste, les expériences à ce sujet se poursuivent avec activité. Il existe déjà à la pépinière centrale une plantation eupatoire tinctoriale environ un demi-hectare, et un colon de Kouba se livre aussi à des expériences analogues sur une étendue non moins considérable; la question ne peut donc tarder beaucoup à recevoir une solution définitive. Des échantillons indigo extraits de eupatoire tinctoriale ont été soumis à examen successif de M. Millon, pharmacien en chef de armée Afrique et chef du laboratoire de chimie à Alger, et de M. Chevreul, membre de Institut, attaché à la manufacture des Gobelins. Les résultats obtenus de la double analyse à laquelle il a été procédé, ont démontré de la manière la plus évidente que le produit de cette eupatoire était de qualité tout à fait supérieure. M. Chevreul a même trouvé tellement remarquables les échantillons qui lui ont été remis, il a émis le doute ils fussent réellement de provenance algérienne. PLANTES TINCTORIALES DIVERSES. Outre les différentes productions tinctoriales qui viennent être passées en revue, Algérie offre les meilleures conditions pour livrer à industrie autres matières colorantes qui ont également leur intérêt : telles sont, parmi les plus importantes, le carthame et le safran, on rencontre dans les cultures un certain nombre de colons, le kermès, la gaude, le tournesol, orseille et quantité de lichens et de bois tinctoriaux qui donnent lieu à une exploitation plus ou moins étendue; enfin, le henné, dont la production occupe assez de place dans les cultures des indigènes pour mériter ici quelques lignes spéciales. HENNÉ. Le henné (lawsonia inermis, Lin.) jouit une grande faveur parmi les Arabes de Algérie. Ses feuilles, réduites en poudre, puis délayées dans eau, donnent une couleur rouge-orangé que les indigènes appliquent aux usages les plus variés. Ainsi, les femmes en servent pour se teindre les ongles, les doigts, la paume et le revers des mains; le dessous des pieds, les orteils, quelquefois les lèvres et les gencives. On voit souvent les cheveux des enfants teints en rouge-orangé par le henné, on emploie aussi pour colorer la queue et la crinière des chevaux, parfois le dos et les jambes. On utilise enfin pour la teinture de la laine et des cuirs. Le henné est cultivé sur une assez large échelle par les Arabes du sud de la colonie et dans la région des palmiers. Cette production se rencontre également sur quelques points du Tell, notamment dans les sables chauds des environs de Mostaganem. Le prix moyen de ce produit réduit en poudre est de à francs le kilogramme. Dans la pensée que cette plante pourrait être avantageusement utilisée dans les manufactures de France, administration, au commencement de , chargea M. Chevreul expérimenter la matière tinctoriale elle renferme; kilogrammes de feuilles furent mises, à cet effet, à sa disposition. M. Chevreul reconnut la présence de deux principes colorants, un jaune, autre rouge; malheureusement il remarqua que ces principes étaient accompagnés une matière brune qui les ternissail. Voici, du reste, le résumé de ses observations : En définitive, la feuille du henné donne à la laine une couleur rabattue qui pourrait remplacer celle obtient de la gaude et de la garance. Si elle est moins solide à air que celle-ci, il faut reconnaître que, dans le commerce de la teinture, on fait des couleurs semblables avec des ingrédients moins coûteux que la gaude et la garance, qui ont moins de solidité que la couleur du henné; sous ce rapport, le henné nterait de avantage, il ne coûtait pas plus cher que les ingrédients dont je parle. » Cet avantage existe réellement, puisque, comme on a vu plus haut, le prix moyen du henné prêt à être employé est que de à francs par kilogramme. Du reste, depuis analyse de M. Chevreul, il a été constaté on pouvait tirer un meilleur parti du produit du henné. On savait déjà que les indigènes en obtenaient une belle couleur noire, en y ajoutant de la couperose. Un professeur de chimie de Lyon, M. Tabourin, a vérifié le fait, et ses expériences ont pleinement confirmé; les teintures noires il a obtenues, à aide de procédés dont il a pas fait connaître le secret, sont très-remarquables. Suivant lui, cette application du henné laisse bien loin tous les ingrédients employés jusici pour le même effet. . Au surplus, cette ressource vînt-elle à faire défaut à la production algérienne, que la culture du henné ne mériterait pas moins de fixer attention. La récolte de cette matière colorante dans la colonie est loin de pouvoir suffire aux besoins des indigènes; un autre côté, la consommation en est très considérable dans tout Orient, qui importe en quantités très-importantes. On voit que la culture peut encore recevoir de larges développements avec la perspective un écoulement assuré. ar CHAPITRE VII. CULTURE DE OLIVIER, PRODUCTION DE HUILE. Aucune des cultures pratiquées en Algérie est appelée à un plus grand développement que celle de olivier. Bien conduite,.cette culture seule suffirait pour faire la fortune de la colonie. Personne ignore, en effet, que olivier croît à état spontané sur tous les points du pays, où on le rencontre tantôt isolé, tantôt en bouquets ou en massifs plus ou moins étendus, tantôt atteignant les proportions de véritables forêts, et présentant parlout une végétation une puissance et une richesse incomparables. Établir un recensement rigoureux de tous les arbres de cette espèce serait chose impossible. Mais on se rendra facilement compte de la situation que présente Algérie sous ce rapport, si on remarque que la superficie des forêts plantées en essences olivier seulement est pas moindre de , hectares, savoir : Dans la province Alger. , hectares. Dans la province Oran.. Dans la province de Constantine. Total ÉGAL... sans comprendre les groupes très-importants dont la présence a été constatée dans un grand nombre de localités et dont la superficie est au moins équivalente. euvre de la colonisation embrasse peu à peu ces quantités prodigieuses arbres pleins de force et de vigueur et qui ne demandent, pour donner des produits abondants et de qualité supérieure, un bon greffage et des soins entendus. On conçoit sans peine la difficulté il y aurait à donner autrement que par aperçu le chiffre des arbres qui, chaque année, sont ainsi mis en rapport. On ne peut que renvoyer, pour les constatations des progrès qui se sont réalisés dans cette voie, aux documents commerciaux qui sont placés à la fin du présent ouvrage et où se trouve indiqué le mouvement industriel auquel huile olive a donné lieu pendant les campagnes et . Les renseignements on lira ci-après sont, du reste, de nature à faire apprécier, au moins une manière approximative, expansion rapide qui a été imprimée à cette production spéciale, pendant la même période, dans chacune des trois provinces de Algérie. PROVINCE ALGER. En , le nombre des moulins à huile fonctionnant et établis après la méthode perfectionnée introduite par industrie européenne était que de dans la province Alger. A la fin de , ce nombre élevait à usines, réparties ainsi il suit entre les diverses contrées de la province : Alger. . Bouzareah . Milianah Cherchel et ses annexes. Qued-Kadra.. Oued-Kseul.. Boghni... Dra-el-Mizan.. Dellys. Aumale.. TOTAL ÉGAL. A la même époque, le chiffre des oliviers greffés existants dans les villages dépendants du département Alger était environ , pieds, savoir : , pieds de ans de greffe. , pieds de ans de greffe. , pieds de à ans de greffe. TOTAL ÉGAL...... La récolte a été évaluée à ,, de litres huile dont ,, livrés à exportation, et ,, consommés sur place. PROVINCE ORAN. Avant , la province Oran ne possédait un petit nombre de moulins à huile concentrés, pour la plupart, à Tlemcen et aux environs. A la fin de , ce nombre montait à , répartis ainsi il suit : Arzew.. Mascara. Tlemcen.. Sebdou. Nédroma. TOTAL ÉGAL.. On sait une compagnie de soldats greffeurs a été instituée dans cette province. Le chiffre des arbres mis en rapport par cette compagnie pendant la campagne de est élevé à , sujets. La production de huile a été environ , litres. huile de Tlemcen, qui entre dans cette évaluation pour un chiffre comparativement très-considérable, est aussi la plus estimée de la province. PROVINCE DE CONSTANTINE. Nuļle part la culture de olivier et la production de huile ont pris un essor plus décidé que dans la province de Constantine; nulle part non plus le pays offre des ressources plus abondantes en essences oléifères. De qui fonctionnaient en , le nombre des moulins employés dans cette partie de la colonie était élevé à dans les derniers mois de année , et ces moulins étaient distribués de la manière suivante, entre les diverses localités de la province : Constantine. Philippeville. Sétif .. Bône (territoire civil.). . Bône (territoire militaire.) Bougie.. Batna.. Djidjelli.. TOTAL ÉGAL. A ce chiffre il faut ajouter un nombre très-considérable de moulins indigènes, dont le mode de fabrication laisse à désirer sans doute, mais qui en livrent pas moins au commerce importantes quantités huile recherchée par industrie. La Kabylie notamment possède au moins à , de ces usines. Le nombre des oliviers greffes par les colons européens seuls atteignait le chiffre de , pieds. Les indigènes de la Kabylie ont aussi un très-grand nombre arbres greffés, et, chaque année, ce nombre accroît dans de notables proportions. Le relevé des quantités huile apportées sur les marchés de la province constate un chiffre de , litres huile. La production a été évaluée à plus de ,, de litres, sur lesquels les indigènes, il est vrai, ont fourni le plus large contingent. CHAPITRE VIII, CULTURE DES PLANTES OLÉAGINEUSES. Le tableau de la production oléagineuse de Algérie ne serait pas complet, il ne comprenait aussi toutes ces plantes dont la culture a été essayée avec succès sur divers points de la colonie, et qui, chaque année, occupent une plus large place dans les travaux des colons. Les plantes appartenant à cette catégorie sont, une part, arachide, le sésame et le ricin, et, autre part, le colza, la navette et la cameline. La culture des premières exige une température élevée, et généralement elle ne réussit que dans les contrées les plus chaudes du globe. La production des secondes est commune à la France et à la plupart des pays à climat tempéré. Aux végétaux dont il vient être parlé, il faut ajouter le lentisque, dont on a extrait une huile trèsestimée. arachide et le sésame figurent dans le programme des concours annuels de agriculture, et la chambre de commerce Alger les a également jugés dignes encouragements consistant en primes annuelles. impulsion imprimée par cette double initiative a eu les résultats on en pouvait attendre; la culture de arachide notamment est développée une manière satisfaisante. Elle comprenait en : Dans la province Alger.. Oran .. de Constantine Total... Sans suivre une marche aussi rapide, la culture du sésame a pris cependant un essor assez remarquable , qui ne peut manquer de se propager. Le ricin végète en Algérie avec une vigueur merveilleuse; il у atteint en peu de temps les proportions un arbre constamment chargé de fleurs et de graines. Malgré les avantages incontestables on pourrait tirer de la culture en grand de ce végétal, les colons en sont encore peu occupés jusici. Mais le moment ne peut être éloigné où elle prendra rang parmi les productions régulières du pays. La culture du colza fait actuellement partie de assolement dans la plupart des fermes les mieux dirigées de la colonie; est dire elle a acquis déjà une importance que le que développer. La culture de la navette et de la cameline en est encore aux premiers essais. Toutefois, dans certaines localités la production en a été reconnue assez abondante pour déterminer la création de moulins à huile. Le lentisque (pistacia lentiscus) croît spontanément en Algérie, où on le rencontre à profusion peuplant de tous côtés les terres abandonnées et incultes. Des expériences ont fait reconnaître que ses feuilles et ses branches peuvent être utilement employées au tannage des cuirs. On lui a reconnu aussi une autre propriété : les graines il produit contiennent une notable quantité huile. Une usine à vapeur a été établie à Philippeville pour la trituration de cette graine. En , la fabrication a porté sur , kilogrammes, dont le temps ne fera rendement est élevé à , litres huile. Les commissaires experts attachés au ministère de agriculture et du commerce auxquels examen de cette matière a été confié, ont constaté que a cette huile, inconnue dans le commerce, était destinée à occuper une place importante dans industrie, et elle pourrait remplacer avec avantage huile olive pour le travail des laines, et celle de pied de beuf pour le graissage des « machines. » Le nombre vraiment extraordinaire de lentisques existant sur toute la surface de Algérie, et extrême facilité avec laquelle on peut se procurer des graines presque sans aucun frais , font espérer que cette industrie ne tardera pas å se généraliser. CHAPITRE IX. CULTURE DES ORANGERS. La culture des orangers, qui offre de grands avantages aux colons, prend chaque année de nouveaux développements en Algérie. Les orangeries les plus importantes de la colonie sont celles de Blidah et.de Koléah; celles situées sur le premier de ces territoires sont surtout très-considérables. En , elles couvraient, sur ces deux points, une superficie totale de hectares ares, renfermant , pieds orangers en valeurs, et dont le revenu annuel élevait à , francs, sans compter les produits autres fruits analogues, tels que citrons, cédrats, limons, bergamottes, qui, par la suite, donneront lieu, comme les oranges, à des exploitations profitables. En moyenne, le revenu net de chaque orangerie, défalcation faite de tous les frais pour travaux entretien, labour, arrosage et émondage des arbres, peut être évalué à francs par hectare. Tandis que les propriétaires européens 'retirent de certaines orangeries, dans excellentes conditions de culture, au delà un revenu annuel net de , francs par hectare, il en est autres, les Arabes surtout, qui obtiennent que à francs pour la même étendue. Cela tient à ce que les derniers laissent à la nature le soin de produire autant de fruits que possible, sans autre travail un arrosage défectueux. Jamais indigène né laboure les plantations orangers, jamais il élague ni émonde les arbres, aussi ne retire-t-il que des fruits rabougris et de peu de valeur. exemple placé sous ses yeux et les bénéfices il voit sortir des cultures bien dirigées auront certainement pour effet de lui faire prendre prochainement une meilleure direction. est seulement à partir de que exportation des oranges a commencé à se faire sur les marchés de France : les villes offrant à ce commerce son principal débouché, ont été Paris, Lyon et Marseille. Avant cete époque, les oranges avaient une valeur très-minime; les Arabes seuls les achetaient sur les marchés et les transportaient dans les villes du littoral et de intérieur, à Alger, à Cherchel, à Tenez, à Mostaganem, á Oran, à Médéah, à Milianah, etc. Mais, en , ce commerce changea complétement de face par suite de la présence des commerçants français. Les premières opérations tentées par ceux-ci ne furent pas toutes heureuses; un côté ils avaient à lutter contre la routine des vieilles habitudes de industrie métropolitaine; un autre côté, il leur fallait payer des droits de douane excessifs a fait disparaître la loi du janvier sur le régime commercial de Algérie. Enfin une autre cause insuccès résidait dans inexpérience des agents chargés de la conduite de affaire, et surtout dans la difficulté de trouver sur les lieux des personnes intelligentes pour procéder au bon emballage des produits. Cette opération exige des soins tout particuliers et une grande habitude, autant pour la conservation intacte du fruit, que pour lui laisser ce cachet de fraîcheur qui le fait apprécier des consommateurs. En , exportation a pu se faire dans de meilleures conditions pour les spéculateurs. Mais des opérations une importance bien autrement considérable que celles des années précédentes ont été effectuées en , et ont donné de très bons résultats aux personnes qui y sont livrées. A cette époque, trois maisons, dont deux de Marseille et une Ollioules, ont exporté sur les marchés de France, ,, oranges ; une importation au moins égale a eu lieu par la voie du petit commerce, en sorte à la fin de la campagne plus de ,, oranges se trouvaient avoir été introduites en France. La situation prospère de cette industrie a pas tardé à imprimer une large impulsion aux plantations orangers sur différents points de la colonie, mais particulièrement dans la province Alger. En , sur le territoire de Blidah seulement, orangeries nouvelles ont été créées, renfermant ensemble , pieds environ. , caisses oranges ont été expédiées sur France, pour une valeur de , francs. On a calculé que chaque arbre avait rapporté un bénéfice moyen de francs à fr. cent. Il a été fabriqué, en outre, au moyen des feuilles et des fleurs de oranger amer, Petit grain. kilogrammes, Néroli. TOTAL... On a extrait aussi kilogrammes essence de bigarade. Les superficies plantées en orangers élevaient ainsi il suit dans chacune des localités dépendant exclusivement du département Alger. Banlieue de Blidah Village de Joinville. de Montpensier. de Beni-Mered. Abziza et Zaouïa. Village de Dalmatie.. Territoire de Boufarik.. de Koléah.. de Rovigo. de Arbà. de Chéragas. Fermes isolées... TOTAL.. En résumé le département Alger comptait, à la fin de , orangeries une superficie totale de hectares ares, composées de , pieds arbres un revenu annuel de plus de , francs. On ne comprend pas dans ces chiffres les orangers disséminés par petits groupes sur un certain nombre de points du département, non plus que quelques orangeries situées dans les gorges de Atlas et dont étendue a pu être exactement évaluée. Les orangeries sont encore très-peu nombreuses dans les deux provinces Oran et de Constantine, où les indigènes, avant notre occupation, avaient presque entièrement négligé cette sorte de production; mais des plantations commencent à se former sur différents points de chacune de ces provinces, et un moment viendra où elles aussi pourront apporter leur contingent annuel au commerce de la métropole. On voit, par ce qui précède, que industrie des oranges est susceptible de prendre une grande extension en Algérie, particulièrement dans la province Alger. La loi de douanes de a suffisamment fait pour développer la production de ce fruit. Ce qui importe essentiellement, est que les colons attachent à en amé- liorer la qualité par une culture intelligente. Déjà plusieurs entre eux sont résolument entrés dans cette voie; ils ont taillé leurs orangers après des données méthodiques, défoncé et fumé le terrain des plantations; amélioration des produits sera la récompense de ces soins judicieux, qui trouveront bientôt de nombreux imitateurs, même chez les indigènes. Ce qui importe encore à la bonne réussite des orangeries, est de eau en suffisante quantité pendant été. Sous ce rapport, le système général aménagement des eaux avait besoin être amélioré; administration, toujours empressée de venir en aide aux efforts des colons, a déjà fait exécuter des travaux qui ont réalisé une partie de ces améliorations; elle a fait étudier ceux qui restent à effectuer et ils ne tarderont pas à être commencés. Nul doute que cette mesure, jointe aux avantages un débouché toujours ouvert, ne donne une vive et rapide impulsion à la culture de oranger dans la colonie. CHAPITRE X. - CULTURE DES PLANTES A ESSENCES. La culture des plantes à essences date à peine de quelques années en Algérie, et déjà elle a conquis une place assez importante dans la production pour on puisse en attendre les plus beaux résultats dans avenir. est à partir de seulement que les premiers essais ont été tentés dans la colonie; entrepris à Chéragas, dans la province Alger, au milieu une population presque entièrement composée anciens habitants de Grasse et depuis longtemps familiarisée par suite avec les soins exige cette culture, ils ont tout abord parfaitement réussi. En , étendue des plantations de végétaux à essences diverses couvrait une superficie de plus de douze hectares répartis entre trois localités de arrondissement Alger. Les produits retirés de ces plantations à aide de trois distilleries bien installées se composaient des essences suivantes : Géranium, Jasmin, Petit-Grain, Thym, Néroli, Romarin, Bigarade, Sauge, Citronine, Fenouil, Cédrat, Verveine, Citron, Néséri, Bergamotte. Absinthe, Portugal, Menthe pouliot, Mélarose, Menthe poivrée, Rose, Anis, etc. Le placement des essences recueillies est fait dans excellentes conditions. Ainsi essence de géranium est vendue à raison de francs le kilogramme, celle de Jasmin au prix de francs once, le neroli moyennant francs le kilogramme, et le reste dans la même proportion. La qualité de ces produits, qui ont pour la plupart été expédiés sur Grasse, a été si bien appréciée, que de nombreuses commandes en ont été faites pour année suivante. Un colon de Blidah a également entrepris la culture des plantes spéciales à la parfumerie. Son laboratoire a opéré sur le neroli, le petit grain, la menthe, la verveine, le géranium, le fenouil, anis, le myrthe, absinthe, la lavande, le jasmin, le cassis, le persil, la violette, la tubéreuse, et sur le cactus opuntia , dont il a été extrait un très-bon vinaigre de toilette dont le prix de revient est des plus modiques, la plante servant à cette fabri- - cation étant extrêmement commune dans la colonie. année a vu se développer une manière très-notable et se constituer largement la culture des plantes à essences. Les plantations déjà existantes ont reçu de sensibles accroissements; de nouvelles expé- riences ont été entreprises, et la production a considérablement gagné en importance et en intérêt. A Blidah, notamment, deux nouvelles distilleries se sont établies dans le but spécial utiliser les produits de quelques orangeries. Il a été fabriqué dans chacun de ces établissements importantes quantités essences de citron, de bigarade, de portugal, de citron doux, de néroli, et près de , litres eau de fleurs oranger. Tous ces pro- duits ont trouvé leur écoulement en France, où ils ne tarderont pas, à raison de leur qualité supérieure, à être très-recherchés. La culture des plantes à essences est restée circonscrite dans la province Alger; mais, comme les deux autres provinces ne sont pas moins propices elle à la production des végétaux de cette espèce, on est en droit espérer elles suivront à leur tour impulsion qui a été donnée et à laquelle administration est loin être restée étrangère. En effet, est en quelque sorte sous ses auspices et à son instigation que les premiers essais ont été commencés. De plus, et afin de seconder les recherches des colons et éclairer la marche de leurs travaux, un laboratoire central analyses chimiques a été institué à Alger dans le courant de année . Placé sous la direction des officiers en chef de hôpital militaire du Dey, cet établissement a pour mission toute particulière examiner, après les procédés indiqués par la science, toutes les substances présentées à son examen, soit par administration, soit par les particuliers, et en constater régulièrement les résultats. On comprend facilement quels utiles services un semblable auxiliaire a déjà rendus au pays, et quelles ressources il offre aux colons pour exploitation de toutes les branches de industrie agricole. CHAPITRE XI. CULTURE DU PAVOT SOMNIFÈRE, PRODUCTION DE OPIUM. La culture du pavot a fait peu de progrès pendant les campagnes et , malgré les énergiques encouragements dont elle a été objet de la part de administration. Cette abstension des colons a pour excuse les soins minutieux que nécessite extraction de opium par incision et les dépenses que réclame la production. Cependant, tandis que la France est tributaire de étranger pour tout opium elle consomme et elle tire soit de la Turquie, soit de Inde , Algérie pourrait lui fournir ce précieux médicament. Les divers essais tentés sur différents points de la colonie ne laissent subsister aucun doute à cet égard. Non-seulement le pavot à opium y arrive, comme en Orient, à parfaite maturité, mais le produit on en retire renferme plus de morphine que les meilleurs opiums en circulation dans le commerce. On sait que administration, dans le but de stimuler cette production, achète directement aux planteurs les récoltes ils obtiennent après chaque culture et elle paye ces produits à des prix dépassant de beaucoup les cours ordinaires du commerce; la facilité un placement avantageux, la propagation des bons procédés extraction, et par-dessus tout les témoignages flatteurs qui ont accueilli les envois échantillons opiums algériens soumis à examen des sociétés savantes, exerceront, il faut espérer, une influence décisive sur avenir de cette production qui bientôt, sans doute, viendra remplacer, sur les marchés de la métropole, opium pour lequel celle-ci dépense chaque année de fortes sommes dont profitent les étrangers. On ne saurait mieux faire, pour démontrer excellente qualité de opium algérien, que de reproduire ici le rapport lu sur cet objet à Académie impériale de médecine dans sa séance du mai . Voici ce rapport tel il a été présenté par la commission instituée par la haute société, et composée de MM. Chevallier, Grisolle et Bouchardat, rapporteur : Vous aviez chargé une commission composée de MM. Orfila, Chevallier et Grisolle, de vous rendre compte de plusieurs communications relatives à opium de Algérie, qui vous ont été adressées par M. le a maréchal ministre de la guerre et par M. le ministre de agriculture et du commerce. La mort si regrettable de M. Orfila laissant un vide dans la commission, vous m'avez désigné pour le remplacer. « Les analogies qui existent, sous plus un rapport, entre le climat de Algérie et celui de la plupart des provinces asiatiques de la Turquie, où on cultive le pavot somnifère pour en extraire opium, avaient fait penser à M. le maréchal duc de Dalmatie il serait possible introduire dans la colonie la culture du “ pavot somniſère. après ses ordres, des essais furent tentés en à la pépinière centrale du Gouvernement a à Alger. opium produit par cette culture expérimentale fut adressé à Académie des sciences; une commis- « sion, dont M. Payen fut le rapporteur, le soumit à une analyse comparée, et il en résulta que opium de Algérie renfermait , de morphine cristallisée, exempte de narcotine, et il pouvait rivaliser avec les « bons opiums de Smyrne ou de Inde. a se fait << M. le ministre informe Académie, à la date du mars , que, depuis , la culture du pavot a somnifère a fait peu de progrès en Algérie. Il faut, dit-il, en attribuer la cause aux soins minutieux que né- cessite extraction de opium par incision, et aux dépenses que cette culture occasionne. Dans le but encourager cette industrie agricole, M. le ministre a décidé que administration achèterait, comme cela pour le coton, la soie, la cochenille, etc., opium de bonne qualité récolté par les colons, au prix le « plus élevé des marchés français. « Dans espérance que cette mesure produira de bons résultats, et dans le but ouvrir de nouveaux débouchés aux produits qui seront obtenus, M. le ministre désire être éclairé une manière précise sur la a valeur de opium obtenu dans la colonie; il pense que la publicité donnée par Académie à ses recherches contribuera puissamment à faire apprécier opium de Algérie par les personnes qui, en France, occupent « de préparations pharmaceutiques. « Pour atteindre le but il était proposé, M. le ministre a réclamé à administration locale de nouveaux « échantillons opium, et il a adressé à Académie : « ° Un échantillon fourni par le sieur Germain, colon du village de Montpensier; « ° Un autre échantillon fourni par le sieur Marval, cultivateur à Fouka. a Désirant fournir à Académie tous les moyens de se former un opinion bien arrêtée sur la valeur de opium algérien, M. le ministre lui a adressé trois autres échantillons provenant des récoltes de diverses époques, qui ont figuré à exposition de Londres, et dont un, celui de , a servi à analyse faite la « même année par M. Payen. Ces échantillons se composent : « un pain opium récolté en à la pépinière centrale du Gouvernement, à Alger. un pain obtenu en , par M. Frédéric, cultivateur à Montpensier, département Alger. De deux pains provenant une autre récolte, également faite à la pépinière du Gouvernement. M. le ministre ajoute il accueillera avec plaisir, et il examinera avec un soin tout particulier, les propositions