à approvisionnement des camps, villes et villages du Sahel et de la Meridjah. La chaussée a éte ébouée, balayée et repiquée ; les flaches ont été comblées et les fosses curés. (D) Deur cantonniers et un certain nombre ouvriers auxiliaires ont été constamment occupés au repiquage des parties non encore pavées dans les rues Bab el Oued, Philippe, Traversière, des Consuls et de Amirauté. (E) Salaire des gardiens éclaireurs. Il a été fait aucun achat approvisionnements en . La quantité huile existant en magasin au er janvier a suffi pour éclairage pendant toute année. (v) Cette route a été considérablement dégradée cette année par les pluies fré quentes et abondantes ; il y a eu de forts éboulements de rochers et surtout de terre qui peuvent être évalués à environ mètres de rochers et metres cubes de terres ; par suite, les fosses de la route ont été plusieurs fois combles sur plus de , mètres de longueur. On a exécuté plusieurs murs de soutenement et para pets qui ont absorbé mètres cubes de maçonnerie ordinaire et environ mètres cubes de maçonnerie à pierre sèche. On a placé bornes sur divers points de la route , et empierré à neuf une longueur de , mètres environ , où on a répandu mètres cubes de pierrailles. () Des travaux de terrassement assez considérables ont été exécutés sur cette route. , mètres de déblais ont été employés en remblais sur divers points pour régulariser les pentes. En fait de travaux art, on a construit un mur de soutenement, dans lequel on a employé m, cubes de maçonnerie ; Le parement en a été crépi sur une surperficie de mètres carrés. ORAN. TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Route Oran à-Mers el Kebir (F) .... Chemin du Château eau (G).... A REPORTER.. ( ) TOTAL DÉPENSES PAR NATURE DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. de PARTIELLES. travaux. REPORT... , ° () On a pavé avec de gros cailloux mètres courants de rigole, employé mètres cubes de pierrailles, et réparé les chaussées empierrement des rues de grande voirie. Les pluies abondantes du mois avril ayant fait écrouler le mur de soutenement de la rue et du boulevard Orléans, on a dû le reconstruire immédiatement; ce travail a exigé emploi de mètres cubes de maçonnerie ordinaire, avec mortier de chaux et de sable ; des remblais assez considérables ont dû être exécutés en arrière de ce mur. Il a fallu empierrer de nouveau la chaussée ; on y a employé mètres cubes de pierre cassée. Rues de grande voirie (n)... Reconstruction du quai de la Marine à Oran ()... de Mers el Kebir (u)..... () On a fait sur ce quai mètres courants de couronnement, qui ont exigé mètres cubes de maçonnerie de pierre de taille et mètres cubes de maçonnerie ordinaire. En avant du mur du quai, on a remblayé pour amener le sol à la hauteur du couronnement du quai; ce qui a exigé mètres cubes de remblais. On a pavé aussi en petits cailloux une superficie de mètres et placé six canons amarrage. Établissement un feu de port à Mostaganem (K).... () A Mers el Kebir, on a coulé avec des caisses de béton mètres courants de mur de quai, et remblayé en arrière pour former le terre-plein du quai à aide de mètres cubes de blocs de toutes dimensions , extraits de rochers qui bordent le quai. Le quai provisoire ayant beaucoup souffert par le gros temps, on a dû le rétablir avec mètres cubes de blocs et mètres cubes de remblais et graviers en arrière de ces blocs. TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. (k) On a achevé la tour. appareil éclairage y a été placé au commencement de Route Oran à Mers el Kebir (L)..... à Misserguin (M).. () Les ouvriers ont été constamment occupés à entretien de la chaussée. Les fossés ont été curés sur une longueur de mètres. Le règlement des pentes longitudinales et transversales de la route a cxigé, sur différents points, un deblai de mètres cubes de terre. Chemin du Château eau (n).... (u) On a renda cette route viable dans tout son parcours. des carrières.. (n) On a fait sur ce chemin les travaux entretien ordinaires , ébouage , curage des fossés, comblement des or nières, etc., elc. ; les réparations de la chaussée empierrement ont nécessité mètres de pierrailles. Rues de grande voirie () ..... () On a successivement empierré les rues Napoléon, Philippe, Orléans, de la Marine et autres. mètres cubes de pierrailles ont été employés à ces travaux qui ont été précédés du dressement et de ébouage de la chaussées empierrement de ces rues. Phare de Mers el Kebir (P) (P) Outre le salaire da gardien du phare, achat huile , mècles, chiffons, et en général de tous les objets nécessaires à entretien du feu, on a fait quelques réparations et améliorations au logement du gardien et au petit magasin qui renferme les approvisionnements de tout genre pour le service du pbare. BONE. (v) Cette route a été ouverte et empierréo sur , mètres longueur. On a construit, en outre, un aqueduc en maçonnerie avec un radier en béton, réparó un ponceau dans la plaine de Alélik, et fait les fondations et les terrassements aux abords du ponceau sur Oued Seliman; metres cubes de déblais et , mètres cubes de remblais ont été effectués pour ces travaux ; empierrement a exigé , mètres cubes environ de pierrailles extraites el cassées par atelier des condamnés militaires, dans la carrière de la Seibouze. Celle routo scra continuée en jusau pont de Constantine. TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Route de Bône à Arrouch (q). Route de Bône à la vallée des Kharesa (R). (n) Cette route a été construite sur mètres de longueur, sur une largeur de mètres et avec des fossés de *, de large en gueule. Elle est en entier établie en remblais, à cause du terrain marécageux elle traverse. Elle a été empierrée sur mètres de longueur. On a placé sur les deur allées qui la bordent, au delà des fossées, arbres : ces plantations seront continuées en . La levée aux abords du pont, sur le Ruisseau-Or, a été établie sur un développement de mètres avec une largeur en couronnement de mè- tres sur une hauteur moyenne de mètres ; les déblais employés en remblais ont été de , mètres cubes. Travaux accessoires de la grande conduite (s).. Construction un quai entre le débarcadère et le Fort-Cigogne (T). Reconstruction du débarcadère du Fort-Génois.... () Ces travaux ont consisté dans la recherche de nouvelles sources, on a trouvées au nombre de dix, produisant ensemble litres eau à la minute, et on a amenées dans le lit du ruisseau principal qui sert à alimentation de la grande conduite à aide de mètres courants de petits aqueducs en pierre sèche. On a, en outre, ouvert des deux côtés du chemin de service mètres courants de fossés, afin de bien définir et limiter ce chemin et dessécher celui sor lequel repose la conduite en fonte. Tous les préparatifs nécessaires ont été faits aussi pour une plantation de peupliers Italie, bordant le chemin de service. TRAVAUX ENTRETIEN ET PÉPARATIONS SIMPLES. (T) On a coulé mètres courants de caisses en béton pour les murs do quai et les abords de deux colles de halage. mètres courants de murs de quai, en bonne maçonnerie hydraulique ont été construits sur ces caisses, et recouverts en pierre de taille de Sardaigne. mètres cubes de maçonnerie en pierre sèche ont été faits pour retenir, à partir de extrémité du mur du quai, les , mètres cubes de remblais mis en arrière de ce mur et formant la plateforme du quai proprement dit. On a enfin posé des anneaux amarrage, ei celle portion de quai, livrée à la circulation, rend déjà de grands services. Route de Bône à Arrouch (u).... (U) Les travaux entretien ordinaire de celte route ont été exécutés par des cantonniers qui ont opéré le curage des fossés, ébouage, le comblement des flaches et ornières. Quolques légères réparations ont été faites à an aqueduc. A REPORTER....... ( ) TOTAL DÉPENSES PAR NATURE [DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. de PARTIELLES. travaux. REPORT.. Route de Bône au Fort-Génois (v)...... Bac de la Seibouze (x)...... Rues de grande voirie ()...... Grande conduite (A)...... Phare du Cap-de-Garde (B)........ Feu de port du Lion (c)...... STORA, PHILIPPEVILLE ET DJIDJELI. TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Rues de grande voirie (n) ... Établissement un ſeu de port à Djidjeli (E)... , (v) Faute de crédit spécial, divers travaux neufs et de grosse réparation ont été effectués sur cette route à aide des fonds entretien ; tels sont : établissement un pont en charpente sur Oued el Kobba , le rétablissement une passerelle enlevée par un orage, sar un autre ruisseau, la construction de trois aqueducs et de la route entière, sur une longueur de mètres dans la traversée de la plage des Caroubiers, travail qui a nécessité enlèvement de , mètres cubes environ de déblais, dont moitié dans un rocher schistens aux abords de la porte de la Kasbah ; à origine de la route , tout près du débarcadère du Fori-Génois, on a enlevé beaucoup de rochers pour rendre plus praticable la rampe qui y conduit. On a enfin, sur toute la roate, enlevé au fuz et à mesure les éboulements produits par les pluies. Tous ces travaux ont pu être exécutés avec le faible crédit de , francs cent., mais grâce à emploi constant de à disciplines. () Des travaux importants ont été exécutés au bac de la Seibouze; on a renouvelé la cincenelle, reconstruit un des piliers en maçonnerie qui la soutiennent , repouvelé presque en entier le doublage en chêne du bac, et recalfaté completement celui-ci, dans lequel on a établi une pompe pour remédier au voies eau. On a enfin réparé les deux embarcadères du bac. (z) atelier des condamnés de la carrière de la Seiboaze a extrait, pour le service de la grande voirie, metres cubes de moellons et , pavės. mètres cubes de pierrailles ont été employés sur la chaussée qui traverse la place armes, dans la rue Suffren et aux abords des portes de la ville. mètres superficiels de pavage ont été exécutés devant église et dans le fond de la rue de Constantine. Enfin, on a limité et régularise la petite place de Rovigo, au moyen an petit mur couronné en pierre de taille et formant trottoir sur ses trois fáces. () Les fontainiers ont été occupés à divers menus travaux entretien et de perfectionnement de la conduite et du chemin de service qui la longe, tels que curage des fossés déjà ouverts, établissement de rigoles pour écoulement des eaux plaviales, nettoyement mensuel de la conduite et des bassins de filtration. (s) Outre les frais de surveillance, achat de huile, des mèches, etc., etc., on a fit plusieurs petits travaux installation supplémentaire, soit pour le materiel du phare, soit pour les trois gardiens qui habitent la tour. On a acheté des lits de sangles, tables, armoires, etc., etc. En outre , appareil catadioptrique a dû être réparé deux fois. (c) Le feu de port du Lion a exigé, quoique sur une plus petite échelle, des frais entretien, de reparation et installation entièrement analogues à ceux du phare du Cap-de-Garde. (D) Plusieurs terrassements et empierrements ont été exécutés dans les principales rues et sur les places. Ainsi, les rues de Stora, des Citernes, du Cirque et de Hôpital ont été empierrées sur une longueur ensemble de , mètres. On a empierre aussi la rampe qui conduit au debarcadère, et la partie de la rue Royale qui'avoisine cette rampe. On a ouvert aussi une nouvelle communication de mètres de longueur entre la rue Royale et arsenal. Les places de la Marine, , de la Douane et Hélène ont été nivelées et empierrées avec du gravier. Sur cette dernière place, qui est élevee de mètres au-dessus du sol des rues voisines, on a construit un mur de soutenement et des escaliers pour y monter. (E) La lanterne de ce fea provisoire, qui avait été construite au moyen des crédits de , a été posée sur la petite tour où se trouvait ancien ſea. Quelques ré- à , . absence agents des ponts et chaussées, est le service du génie qui fait esé cuter ces travaux installation. (*) Ce crédit était tout à fait insuffisant pour entretien de la partie de cette route confiée au service des ponts et chaussées. Quelques cantonniers y ont été momen. tanément employés à curer les fossés et combler les flaches et ornières. () On a entretenu constamment sur cette route une brigade de cinq cantonniers auxquels on a ajouté, dans les cas urgents, quelques ouvriers auxiliaires. La route a été élargie en divers points, pour en rendre le parcours plus facile. On y a enlevé aussi, au fur et à mesure, les éboulements occasionnés par les pluies. mètres cubes de pierrailles ont été employés aux abords de Siora, ou on a opéré aussi un elargissement assez considérable dans le rocher. On a place le long de la route des bornes kilométriques. (n) ['ne brigade composée de cinq cantonniers a été employée une manière permanente aux travaux entretien des rues dont les fortes pentes rendent les dé- gradations fréquentes. , () Ces deux ouvrages ont nécessité des réparations importantes. Tous les bois et les cordages ont été goudronnés. Les bigues ont été garnies, dans la partie supérieure, un chapeau en toile goudronnée, et dans le bas on les a doublées en tôle galvanisée. Les murs en pierre sèche, servant de point appui à ces debarcadères du côté de terre, étaient fréquemment dégradés par la mer. On les a environnes une file de palplanches ferrées et reliées entre elles, qui les protégeront désor. mais contre action des vagues. Outre ces travaux, qui ont été communs aux deux débarcadères, on a installé une deuxième échelle à celui de Philippeville, et on , a renouvelé les palans. (-) Les dépenses diverses comprennent le traitement da personnel des bureaux de ingénieur en chef et celui des bureaux des ingénieurs ordinaires , y compris in. terprète, les chaouch et le portier de établissement. Ce même fonds a servi à couvrir les frais achat de chevaux, fournitures de bureau de toute sorte , registres et imprimés. Les dépenses imprévues comprennent les indemnités de déplacement allouées à divers agents venus de France, des frais de sauvetage et autres du bateau le Sauveur, les réparations et entretien du fanal de Stora , depense qui a été objet une imputation spécialement autorisée , etc., etc. TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. Route de Constantine à la mer (F)...... Route de Stora à Philippeville (G)... Rues de grande voirie (n)...... Débarcadères de Stora et de Philippeville ().... Feu de port de Stora. . Total des dépenses résultant des travaux neufs et entretien. DÉPENSES DIVERSES ET IMPRÉVUES (). .... ( ) TOTAL DÉPENSES PAR NATURE DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. de PARTIELLES. travaux. TRAVAUX DE COLONISATION. Ouverture du chemin de Deli Ibrahim à Ouled Fayet (K).. (L) Ce chemin a été ouvert sur une longueur de , mètres, entre la route de Douéra et le village. de Drariah à Douéra par Baba Hassan (L).. (u) Les terrassements ont été exécutés sur une longueur de , mètres. On a construit un pont américain et les culées de deux autres semblables. On a établi aussi un ponceau sur le fossé enceinte du village. du bivouac des indigènes à Staouéli (ə).... (n) Ce chemin a été ouvert depuis le pont en face de Drariah, jusà la ferme Caron, sur une longueur de , mètres. On a construit quatre ponceaux sur les ravins il traverse. RÉSUMÉ. Personnel.... Travaux neufs et grosses réparations. Travaux entretien et réparations simples.... Dépenses diverses et imprévues.. Travaux de colonisation... , } , TOTAL. ÉTAT DES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES TRAVAUX COLONIAUX. TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Cathédrale Alger. A Alger, il y a pas autre église que celle de Saint-Philippe et une petite chapelle près de la Kasbah. église de Saint-Philippe est une ancienne et fort jolie mosquée; mais ses proportions étaient pas celles qui conviennent à une cathédrale. Des travaux importants de restauration et agrandissement ont été entrepris depuis quelques années, et on les continue sans interruption. Ils auront pour résultat de doubler la superficie de édifice et y annexer toutes les dépendances nécessaires. La restauration est exécutée dans le style mauresque de ancienne mosquée. Une seule église ne suffisait pas pour Alger. Une seconde mosquée, située rue Bab el Oued, a été affectée au culte catholique. Cette mosquée est vaste, et, moyennant quelques travaux appropriation, elle deviendra une église fort convenable. Ces travaux seront entrepris en . La ville étendant du côté du faubourg Bab Azoun, qui a déjà pris un développement considérable, un emplacement y a été réservé pour une troisième église. Une maison mauresque des plus élégantes a été affectée à évêché Alger, elle est située en face de la cathédrale, et, dans ses dépendances, sont logés les chanoines et les prêtres de Saint-Philippe. ALGÉRIE, -- SITUATION EN . ( ) TRAVAUX DE COLONISATION. On entend par travaux de colonisation ceux qui ont rapport à établissement des centres de population. Cinq de ces centres ont été créés en , à Douéra, Drarïah, Cheraga, El Achour et Ouled Fayet. Il ne agit ici que des travaux entrepris par administration; les résultats obtenus comme colonisation, ayant été consignés et développés ailleurs une manière particulière. Douéra. Douéra est situé à kilomètres Alger, sur la route de Blidah et à embranchement de celle de Koléah par Maelma. Son emplacement présente une superficie de hectares, et est divisé en lots variant de à hectares chacun. enceinte, présentant un développement de , mètres, a été déterminée par les soins du génie militaire, et étudiée sous le point de vue de la défense. Un mur de trois mètres de hauteur, percé de créneaux et flanqué de petites tourelles aux différents angles, formera la défense de Douéra. La moitié de ce mur a été construit en . Toutes les rues et places, à droite de la grande route qui traverse la ville dans toute sa longueur, ont été nivelées et terrassées de manière à les rendre praticables aux voitures, et à faciliter les constructions des colons qui viennent y établir. Drariah. Le village de Drarïah est situé à kilomètres Alger : est un centre de population de familles. Son emplacement présente une superficie de hectares ares, et est divisé en lots de à ares chacun. enceinte, un dévelopement de , mètres, consiste en un fossé de mètres de largeur sur mètres de profondeur, avec parapets en terre. Aux trois angles culminants de enceinte, sont établies trois tours défensives en maçonnerie. Ces tours, combinées pour le cas attaque, ont encore une autre utilité et servent, la première de corps pour la milice, la deuxième de logement à un cantonnier, et la troisième, qui a un étage, au logement de quelques gendarmes. Le village a deux portes qui se ferment tous les soirs. Les eaux viennent dans intérieur de enceinte; une fontaine avec abrcuvoirs et lavoirs est alimentée par une source qui fournit mètres et demi cubes eau par heures. de garde Cheraga, El Achour et Ouled-Fayet. Les trois villages de Cheraga , El Achour et Ouled Fayet, situés à trois ou quatre lieues Alger, sont établis, chacun pour le même nombre de familles que Drariah, après le même système et dans les mêmes conditions, est-à-dire ils ont tous une enceinte formée un fossé, avec tourelles défensives en maçonnerie aux points culminants. Ils ont des fontaines, lavoirs et abreuvoirs dans intérieur. Le tableau ci-après présente ensemble des dépenses, et le détail par localité des travaux exécutés par le service des travaux coloniaux sur les fonds du chapitre du budget de la guerre. DÉSIGNATION DES TRAVAUX. TOTAL DE LA DÉPENSE. ,' TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Agrandissement de la cathédrale Alger..... TRAVAUX DE COLONISATION. Établissement du village de Douéra.. Drariah.. El Achour., Cheraga.... Ouled Fayet... Construction des églises et presbytères de Drariah et de Birkadem. une caserne de gendarmerie à Drarïah... de bassins, fontaines et abreuvoirs sur les routes.. Distribution de matériaux aux colons, subventions, etc., elc... TOTAL GÉNÉRAL, , , ( ) RÉCAPITULATION DES DÉPENSES FAITES SUR LES CRÉDITS ORDINAIRES ET EXTRAORDINAIRES DU CHAPITRE DU BUDGET. ( SERVICES civils.) Par les ponts et chaussées.. ,° Par le service des travaux coloniaux. , Total....... , ( Chapitre du budget de la guerre. Crédit ordinaire...... Travaux publics extraordinaires.) ,, Crédit extraordinaire. ÉTAT DES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DES DÉPENSES FAITES PAR LE GÉNIE MILITAIRE. S du Chapitre. Desséchements. PROVINCE ALGER. On a fait connaître, dans exposé des travaux de , tous les desséchements exécutés par le service du génie, dans la province Alger, en , et , aux environs de la Maison-Carrée, de la Ferme-Modèle et sur la route du Fondouk; en et , autour de Boufarik; en et , entre Blidah et Koléah. Enfin on a indiqué que les travaux de obstacle continu, commencés sur les fonds du génie dans les collines du Sahel, entre le Mazafran et la mer, et dans la partie haute de la plaine aux environs de Blidah, avaient été continués dans les parties basses et marécageuses auprès de la Maison-Carrée à est, et sur la rive droite du Mazafran à ouest, au moyen des fonds de desséchement. Une somme de , francs a encore été dépensée en , pour continuer ces derniers travaux (). ° ENVIRONS DE LA MAISON-CARRÉE ET LA FERME-MODÈLE. Une partie du travail relatif à obstacle a été exécutée dans les terrains marécageux qui avoisinent la Maison-Carrée et la Ferme-Modèle. Elle étend sur une longueur de , mètres sur la rive droite de Arrach et sur une longueur de , mètres sur la rive gauche. Les dépenses se sont élevées à , francs centimes. ° PARTIE DE OBSTACLE COMPRISE ENTRE BLIDAH ET LE MAZAFRAN. Les deux postes de la prise eau, faisant partie de obstacle dans la montagne au-dessus de Blidah, ont été établis. Les travaux de obstacle, entre le camp supérieur de Blidah et la redoute de Bou Ghelel, ont été achevés. () Voir la carte annexée à volume. ( ) La partie de obstacle comprise entre la redoute de Bou Ghelel et le Mazafran se compose de huit courtines, qui ont été entreprises sur la totalité de leur développement, à exception une lacune sur une courtine qui doit traverser un marais. Elles présentent des fossés une profondeur moyenne de i mètre à ",. La courtine contiguë à la redoute de Bou Ghelel, et les deux plus voisines du Mazafran sont entièrement terminées. Des plantations ont été faites le long du parcours de obstacle. On a retranché, à la gorge, une grande partie des redoutes flanquantes. On a construit une redoute en arrière de obstacle, pour protéger un gué du Mazafran. Les dépenses se sont élevées à , francs centimes. PROVINCE DE CONSTANTINE. DESSÉCHEMENT DU TERRITOIRE DE BÔNE. On a exposé, en , état des travaux de desséchement exécutés, depuis , par le service du génie aux environs de Bône. On a fait voir en on avait obtenu le desséchement de la plaine de Bône proprement dite; il en était résulté déjà des améliorations notables quant à la salubrité du territoire, et que, pour achever æuvre commencéc, il fallait poursuivre les travaux de desséchement à est, dans les plaines de la Seibouze et de la rive droite de la Boudjimah. En , ces utiles travaux et ceux non moins importants de entretien des canaux achevés ont été poursuivis avec activité. ° ENTRETIEN ET AMÉLIORATION DES CANAUX, DIGUES ET AUTRES OUVRAGES EXISTANTS. Il est important de maintenir tous les travaux terminés en bon état, et, jusà ce que la mise en culture des terrains conquis sur les marais assure un bon entretien des canaux par les soins des concessionnaires et sous la surveillance de administration, il est indispensable que État pourvoie à cet entretien. On a réparé la digue-chaussée depuis la porte de Constantine jusau pont Hippone; plusieurs parties de cette chaussée ont été empierrées. On a nettoyé tous les canaux et fait la route qui joint le saillant n° à la route de Edough; cette route a été empierrée sur sa largeur, et le pont qui la termine a été élargi et réparé. On a transporté sur le champ de manœuvre les déblais provenant de la dérivation du Ruisseau-Or exé- cutée en . Ces déblais ont été réglés de manière à établir des pentes pour écoulement des eaux; on a, en outre, nivelé une partie du terrain pour faire disparaître quelques flaques eau, et creusé des rigoles communiquant avec les canaux voisins. On a planté , arbres espèces différentes, mis des tuteurs et de la terre végétale autour des jeunes plants, qui ont été arrosés pendant la saison des chaleurs. On a fait, sur le versant de la Kasbah et des Santons, des semis arbres verts on a entourés de fossés : ces arbres seront plantés plus tard le long des fossés. ° AMÉLIORATION DU COURS DE LA BOUDJIMAH ET DU RUISSEAU-OR. On a refait la digue qui ferme ancien lit du Ruisseau-Or, endommagée par les inondations ; elle a été revêtue une maçonnerie en pierres sèches. On a reconstruit aussi le pont provisoire en bois sur la dérivation du Ruisseau-Or, réparé les brèches que les pluies avaient faites à la digue en aval du pont Hippone, et remplacé la terre au pied des nouvelles plantations. --- ( ) On a nettoyé tout le bras gauche de la Boudjimah, et pratiqué des saignées pour dessécher les marais qui avoisinent. On a reformé la digue à entrée du bras gauche et fait son revêtement en pierres sèches. ° DESSÉCHEMENT ET ASSAINISSEMENT AU DELÀ DE LA PREMIÈRE PLAINE DE BÔNE. On a fait des canaux pour rejeter dans la Seibouze les eaux des marais au delà du premier blockhaus sur la route de Dréan; ils présentent un développement de mètres environ. On a exhaussé et empierré la route en forme de chaussée entre les deux ponceaux jetés sur les marais sur une longueur de mètres. En outre, plusieurs canaux ont été creusés, dans le but de dessécher la route entre le premier blockhaus et le pont de Constantine. Les diverses dépenses faites en pour ces travaux élèvent à , francs. DESSÉCHEMENT DU TERRITOIRE DE PHILIPPEVILLE. On a déjà fait connaître que tous les travaux, entrepris à Philippeville, depuis , avaient eu pour but assainir la vallée du Zeramma. En , presque tous les travaux projetés ont été considérablement avancés, et la culture a commencé à couvrir les terrains naguère marécageux, dont les émanations avaient été si dangereuses pour la population. En , on a terminé ces travaux importants. On a achevé de rectifier le lit de Oued Bouïdrou, dans toute son étendue, et au lieu de faire passer toutes les eaux par le pont de Oued Louah, où elles se joignaient avec celles de Oued Louah lui-même et causaient des inondations, on les a réunies en grande partie au Zeramma en leur faisant traverser la route sous un pont, à mètres en amont de celui de Oued Louah. Les torrents de Oued Krasbah et de Oued Bouïdrou à ouest de la route, qui se répandaient en marécages, ont été réunis un peu au-dessus du pont de Oued Louah , sous lequel ils viennent passer. A extrémité de la vallée et sur la droite de la route on a fait un canal de ceinture, recueillant toutes les eaux qui se répandaient dans la plaine et envahissaient la route, et un fossé écoulement qui les a versées dans Oued Eddis. La même opération a été faite sur la gauche de la route, et également à extrémité de la plaine. Un long canal de ceinture, recueillant les eaux de trois ravins qui inondaient la plaine, a été tracé sur les versants ouest et nord du Djebel Tzemzerie, et un fossé écoulement saignant le marécage qui se trouvait entre la Safsaf et ancien lit du Zeramma, a versé toutes ces eaux dans le Saſsaf lui-même. Enfin, dans toute la partie qui longe la route, le Zeramma, dont le cours sinueux et obstrué excessive végétation, donnait lieu à de continuelles inondations, a été rectifié par un canal endigué sur la rive gauche, par suite duquel les inondations seront impossibles. Il reste, pour compléter ces travaux, à construire des ponceaux sur les chemins qui traversent les canaux, afin que le passage å gué des hommes et des animaux endommage pas les terrassements exécutés. Il sera utile augmenter les plantations et assurer la conservation des travaux par des revêtements en maçonnerie de pierres sèches, dans les parties des canaux principaux qui viennent se jeter dans des canaux affluents, dont les eaux rapides rongeraient et affouilleraient les rives. Enfin, il reste à occuper des desséchements de la plaine du Safsaf, qui est pas assez éloignée de Philippeville pour ne pas y porter des émanations morbifiques, et qui promet un riche avenir à la culture. A cette dernière question se rattachera celle de irrigation des terrains fertiles des rives du Zeramma et du Safsaf: un canal irrigation aura le triple avantage de profiter à la culture, de maintenir en bon état de conservation les canaux de desséchement par le passage continuel de eau , et amener des eaux dans la ville de Philippeville, qui en est dépourvue. Ce canal serait alimenté par une partie des eaux du Safsaf. par une ( ) prises à étranglement de sa vallée, avant son débouché dans la plaine il rend insalubre, en leur faisant parcourir les contreforts du Djebel Tzemzerie, remonter la rive droite du Zeramma, recueillir les eaux de cette rivière, et suivre ensuite les versants de la rive gauche pour venir déboucher à la porte de Constantine. Tels sont les travaux à faire en et . Les dépenses, en , se sont élevées à , francs. DESSÉCHEMENT DU TERRITOIRE DE DJIDJELI. insalubrité de la ville de Djidjeli est un fait constaté. Cette insalubrité a plusieurs causes, auxquelles il