fixé à francs comptés à la régence. Cette somme avait été doublée et triplée dans le cours du ° siècle. Écartant exécution littérale du traité, agent consulaire consentit imprudemment à élever le prix de la concession à douze fois la valeur primitive, et la France blessée dans ses intérêts dut compter une énorme redevance annuelle de francs. Pour échapper à un blame légitime, M. Deval fit relever les ouvrages de la Calle et de Bone. Le divan flatté, caressé, circonvenu par lui , servit ses vues. Hussein, prévenu trop tard, se récria avec énergie contre les menées détournées du consul, qualifia sa conduite de mauvaise foi, et ne pouvant exiger la destruction immédiate des nouvelles fortifications dont existence, à la rigueur, était autorisée par anciens traités, conserva dépit et rancune. Ces sentiments haineux aggravèrent, à issue de réclamations légi- CINQUIÈMB ÉPOQUB. times sans doute, mais présentées par le consul avec des instances de nature å blesser le pacha, à occasion de navires capturés appartenant au Saint-Siége, couverts de la protection du pavillon de France. Un conflit un autre genre élevait. Il était relatif aux Maures libres et aux Kabyles placés comme hommes de peine auprès des consuls. Sur la demande du divan faite avec arrogance, M. Deval congédia les siens ; les autres consuls, déployant avec plus de caractère , y refusèrent. Le divan, fort de la concession arrachée au consul de France, agit despotiquement; il fit enlever de force , de la chancellerie anglaise , quinze kabyles on avait pas voulu livrer, et se saisit du consul de cette nation, il mit aux fers pendant quelques jours. Ce conflit faillit amener la guerre. Dans les premiers jours de février , en effet , une division anglaise vint bloquer Alger. Le consul échappe et parvient à se rendre incognito à bord du vaisseau amiral avec sa famille. Le dey refusant les réparations exigées, le blocus est tenu serré et une forte escadre, ayant des bombardes , arrive de Malte. Les vaisseaux commencent le ſeu; le dey en altend pas davantage et se soumet. Le consul est réinstallé et la paix établit. La négociation Bacry allait raviver tous les motifs de shicane et de colère du pacha qui, se rendant peu compte des formes de la législation française, refusait admettre la légalité du versement des francs, à la caisse des dépôts et consignations. A entendre cette somme lui appartenait. Il demandait on envoyat à Alger les créanciers des deux juifs pour y montrer la validité de leurs titres et la justice de leurs réclamations. Hussein exigeait, en outre , la remise une somme de deux millions il ascusait, sans aucune preuve , le consul de France avoir reçue pour prix de prétendus bons offices rendus à Bacry, et dans sa CINQUIÈME ÉPOQUE. préoccupation, le dey se déchaînait contre M, Deval sans mesure comme sans justice. Non content de cela, Hussein écrivait au ministre des affaires étrangères de France, au président du conseil et au roi, et exigeait une réponse immédiate et précise. Cette affaire étant politiquement embarrassante par sa nature, et présentant beaucoup de confusion et obscurité dans ses rapports avec la comptabilité, le ministre français resta quelque temps à répondre. Le caractère profondément irascible du pacha exalte et sa colère fermente pendant deux ans. Il se croit, en principe, maltraité dans ses intérêts financiers, volé, et, de plus, se considère comme insulté dans sa dignité de souverain. Dans les emportements de sa rage, on entend se déchainer contre M. Deval, et le signaler calomnieusement comme le plus vil, le plus immoral des hommes. Enfin, le avril , celui-ci réuni à ses collègues pour complimenter le dey, suivant usage , à occasion de la fête du Beyram , est interpellé avec colère en ces termes. « Avez- » vous une lettre de votre gouvernement à me remettre ? > Votre Altesse sait bien, répond M. Deval, que le roi > de France ne peut correspondre avec le dey Alger. » A ces mots, Hussein se déborde en un torrent injures et épithètes grossières où la majesté royale était enveloppée. Il termine celte scandaleuse sortie en frappant le consul au visage un chasse-mouche en plumes de paon il avait à la main. offense à la dignité nationale était directe, publique ; une réparation prompte, éclatante , devenait indispensable.. Elle fut immédiatement exigée par M. le baron de Damas, ministre des relations extérieures, au nom du roi, et dans des termes exprés. Hussein repousse toute ouverture accommodement, et prétend que est lui-même qui est le plus ſondé à se plaindre, et que M. Deval a offensé. Ce CINQUIÈMB ÉPOQUE. consul reçoit ordre de cesser tout rapport affaires avec le dey , et de se tenir prêt à partir. Le juin , une division française commandée par le capitaine Collet est devant Alger. Le consul et tous les français résidant dans la ville embarquent sans obstacle, mais aussi sans que la moindre démarche conciliatrice soit faite pour les retenir. La sommation impérieuse et menaçante articulée par le capitaine Collet est sans résultat. La rupture était complète. La guerre devenait inévitable. Une escadre française reçoit ordre de croiser devant Alger et y établir un blocus rigoureux, Hussein-Pacha , loin de effrayer de ces mesures et de réfléchir sur les consé- quences de sa conduite , redouble de jactance et de menaces, tant les actes du consul français depuis , on suppose être écho du gouvernement, sont réputés timides et entachés de faiblesse. Aussitôt après le départ de M. Deval, le pacha envoie ordre arrêter et de réduire à esclavage tous les Français établis dans la régence. Il prescrit aussi de détruire de fond en comble le fort de la Calle et tous les autres établissements appartenant à la France. Tout fut mis à feu et à sang , et quelques heures suffirent pour cette dévastation. est la troisième fois depuis vingt-cinq ans que le pillage faisait table rase de ces établissements. Par ces actes de violence, Hussein commence réellement les hostilités, et odieux de la guerre, non provoquée par la France, appartient entièrement au gouvernement Alger. Un blocus rigoureux devant cette place pouvait donner espoir y faire naitre la misère et la famine, et provoquer une réaction et des mouvements populaires avec chance de renverser le dey ou de le rendre plus traitable. Mais Alger recourut à intérieur et en tira les denrées nécessaire à sa subsistance ; et si les entraves du commerce extérieu. firent tort au droit de douanes et au mouvement des ca- CINQUIÈME ÉPOQUE. pitaux, la différence de valeur des objets importés sur ceux exportés restait, en définitive, dans le pays. Enfin, impé- nétrable dans la Casbah et entouré une milice dévouée, à cause des riches présents elle avait reçus , Hussein- Pacha était à abri des révoltes et des mouvements dans la cité. Le blocus devenait donc illusoire pour abattre orgueil du pacha, et obtenir de lui une réparation proportionnée å la gravité de injure faite; et ce blocus coûtait cependant sept millions de francs par an à la France. Nos batiments de guerre, en effet, ayant aucun abri dans le voisinage Alger, obligés par suite de tenir constamment la mer, éprouvaient de grandes avaries. Leurs équipages souffraient beaucoup, et les peines et les privations escortaient un service aussi rigoureux. Pendant sa durée qui fut de trois années les maladies et la mortalité causèrent de grands ravages. infatigable contre-amiral Collet devint la victime de son zèle et de sa persévérance à tenir la mer, et à serrer de près la ville ennemie, même lorsque les tempêtes semblaient exiger il éloignât de ces parages dangereux. Il succomba et fut remplacé par M. Massieu de Clerval. Une dernière tentative amicale , en admettant, sur un faux avis des dispositions meilleures chez le pacha et ses ministres , fut essayée. Le capitaine de vaisseau de la Bretonnière, montant le bâtiment de état la Provence, était devant Alger dans les premiers jours août . Introduit dans la Casbah , le négociateur français fait connaitre au pacha les nouvelles dispositions de la France, et la nature des réparations elle lui demande. Au mot de ré- paration Hussein indigne et éclate. Il déclare avec hauteur il en fera point; il était lui-même offense; que ses conditions à lui sont que la France se soumette à payer abord tout ce qui était dû pour cette ancienne querelle CINQUIBME ÉPOQUE. de la liquidation Bacry, plus indemnité de pertes résultant pour lui de la longueur du blocus. En face de pareilles exigences, M. de la Bretonnière doit se faire et se retirer. Il arrivait à bord de la Provence, qui déjà avait levé ancre et commençait à marcher, lorsque les batteries du mole font feu sur le vaisseau , dont le grand måt portait encore le pavillon parlementaire. Le feu continue jusà ce que la Provence soit hors de portée. Quatre-vingts boulets étaient logés dans la quille et avaient ruiné quelques agrès, heureusement sans causer aucun mal pour équipage. On assure à Alger que le feu fut exécuté sur un signal parti de la Casbah. Le pacha Hussein en défendit et affirma que les canonniers avaient tiré sans ordre; et comme dans un gouvernement despotique le prince a loujours raison, le commandant du mole fut destitué, et les canonniers de service aux pièces furent condamnés à recevoir la bastonnade. En échange de ces châtiments publics et réels, peut-être les intéressés reçurent-ils des éloges et des immunités. Les griefs étaient au comble. A une autre époque , le sentiment indignation eût fait palpiter tout ce qui portait un ceur vraiment national, et le nombre en était grand en France. Alors on cédait à une préoccupation plus grave et une nature bien autrement saisissante. En , à occasion de quelques débats, certains cotés de la chambre élective qui marchaient compacts depuis deux ans étaient désunis avec éclat , et ceci avait forcé le ministère Martignac å se retirer. Ce ministre si plein de bonnes intentions, si avide de légalité , si touchant de grâce, si français dans toute acception du terme, avait été supplanté, au grand étonnement de tous, par le ministère du août. Disons-le bautemment, était là de opposition ou plutôt de la haine contre toute idée de sage progrés ; était un défi jelé au pays après une éclatante révolution, après quinze ans é- CINQUIÈME ÉPOQUE. ducation politique activée par la liberté de la presse et de la tribune, un ministère où figuraient MM. de Polignac, de Bourmont, de Labourdonnaie. est dans cette circonstance, le août, que M. de la Bretonnière vint exposer au roi la nouvelle insulte du pacha. Les flancs de son vaisseau sillonnés de boulets disaient hautement à la France la gravité de injure et la nécessité de la réparation. Le roi Charles X en émut. De plus, on assure que intention affranchir la chrétienté de oppression honteuse des puissances barbaresques avait toujours pré- occupé ainsi que Louis XVIII , à opposé des vues du congrès Aix-la-Chapelle en général étroites, pleines de petites prétentions et de craintes puériles. époque tombait mal pour une nouvelle croisade, et opinion, la presse, renonçant à devenir une des sauve-gardes du trône, paraissant oublier le langage et la dignité de la France blessée, pour aborder exclusivement le duel électoral prochain quo la couronne provoquait. M. de Bourmont appréciait toute impopularité du ministère dont il faisait partie. Malgré ses efforts pour se relever dans opinion de armée par des ordonnances qui, remaniées plus tard, sont devenues des lois de état , le ministre, comme planche de salut pour lui et ses collègues, arrêlait ses idées sur une expédition militaire qui offrit à la fois de la gloire à armée, de grands avantages au pays, et qui frappát imagination par la grandeur de son but. La conquête Alger remplissait toutes ces conditions. Le ministre de la guerre du août fit part de son projet à M. de Polignac, qui le trouva inopportun et le gouta peu. Le Dauphin y montra tout-à-fait contraire. Sur son avis cependant le projet fut soumis au conseil. Le roi Charles X fit de nombreuses objections. Le général Bourmont insista, et frappant esprit du roi par des sentiments chevaleresques que celui-ci, on lui doit celle justice, conserva CINQUIÈME ÉPOÈUR. toujours, ajouta il fallait faire cette guerre, quand elle ne servirait à prouver à Europe nn roi de France ne se laisse pas impunément insulter par un chef de pirates. Le roi entrainé autorise la discussion du projet. La majorité du conseil le repousse abord. Le ministre de la marine, celui des finances , articulant des raisons appropriées à leur spécialité, le déclarent impossible. Le géné- ral Bourmont triomphe de cette résistance. Le roi appuie et exige on écarte les hypothèses pour consulter les directeurs sur état des approvisionnements; et que on é- claire par des chiffres et des données certaines. Une com - mission officiers de marine réunis, désapprouve le projet. Elle exhume toutes les considérations de mauvaise saison, de tempêtes sur ces rives inhospitalières, bordées écueils. Pour certains esprits, ceci laissait percer injustement la pensée secrète que ce qui avait résisté à un blocus maritime ne fût point vidé par armée de terre. amiral Duperré fut avis que expédition pouvait entreprendre pourvu on réglat convenablement le personnel et le matériel de terre et de mer , ainsi que les quantités approvisionnements; avec la condition aussi que expé- dition eût lieu dans la saison convenable, est-à-dire du wilieu du mois avril à la fin de juillet. Les commandants de la marine de Brest, de Rochefort, de Lorient, de Toulon, partageaient cet avis. La crise politique approchait ; la nécessité améliorer par un grand succès la fâcheuse position des dépositaires du pouvoir , et éblouir ou endormir opinion par un puissant éclat, devenait impé- rieuse. Heureux si la victoire contre les forbans Alger, seule, avait servi argument, et que le champ clos dans lequel on avait fait descendre les partis pour la lutte électorale eût pas été envahi et profané par les ordonnances de juillet! Presque tous les cabinets de Europe répondirent à la CINQUIÈME ÉPOQUE. communication du projet par une entière approbation. La plupart offrirent leur assistance si elle était nécessaire. Le ministère Anglais, présidé par le duc de Wellington, soidisant dans intérêt commercial de la Grande Bretagne, désirait savoir ce que la France serait disposée à faire de la régence Alger après avoir conquise. Le président du conseil aurait répondu , dit-on, avec énergie : « Que la « France insultée ne demandait le secours de personne « pour venger son injure , et elle aurait besoin de con- < sulter personne pour savoir ce elle aurait à faire de < sa nouvelle conquête. » Ce langage est beau ; il est digne du ministre une grande nation. Mais , quoique reproduit dans certains écrits depuis événement, est-il bien réel? Sa hauteur envers une puissance jalouse, rivale, est-elle admissible, en considérant surtout les embarras de intérieur à cette époque, et approche des mesures politiques extrêmes que on insinuait déjà alors pour taler opinion , pour frapper bientot en aveugle un éclatant coup état ? La lettre authentique du chef du cabinet du août pourrait-elle être représentée par la chancellerie anglaise ? La noble persistance de M. de Bourmont pour faire adopler son projet par le roi Charles X et par ses ministres, a été signalée aussi par un employé de la guerre , suspect des lors de partialité. Là sont consignées, en outre, les petites intrigues qui agitèrent à la cour pour la nomination du général en chef. Le choix, en résultat, ne fut pas beureux. Il fallait même que opinion sur le ministre de la guerre de époque fùt bien arrêtée, puisque le succès une campagne brillante et rapidement poussée à terme, le ton modéré des bulletins , le langage modeste et calme du général en chef en parlant de lui , enfin la perte un fils mort en brave français, ne purent désarmer cette opinion et trouver grâce devant son inflexibilité. Les projets de faire aux forbans les plus intraitables de CINQUIÈME ÉPOQUE. la côte de Barbarie une guerre sérieuse, concluante , étaient arrêtés, les dificultés diplomatiques, levées ou éludées. Rien au dehors ne faisant plus obstacle , il fut poussé rapidement aux préparatifs. Au mois de février , la France était instruite de la résolution prise par son gouvernement en finir avec Alger. Le moment de la crise électorale avançait. Les dispositions étant bien arrêtées par le pouvoir en cas échec dans ce redoutable choc, dispositions proclamées par les organes du parti avec uno jactance vraiment naïve , plus tard avec une argumentation audacieuse, aveugle, déplorable, le moindre retard dans une expédition dont le succès devenait un auxiliaire puissant, pouvait tout compromettre. Avec une intention presque ingénue, le mai, anniversaire de embarquement pour Egyple, avait été choisi pour le départ. Le temps ne fut favorable que dix jours plus tard. Enfin, le mai la flolle mettait à la voile, et bientôt voguait vers la nouvelle croisade. Ici est le terme de la longue période historique que nous avons embrassée. Exposer avec rapidité, clarté et chaleur le tableau des événements principaux pendant ce vaste intervalle de plus de deux mille ans, depuis la deuxième guerre punique jusen , sur la cole africaine , tel était notre but. A-t-il été atteint ? nous osons espérer. Ce est pas sads quelque charme, obligé de revoir les sources historiques qui dės nos plus jeunes années ont fait objet particulier de nos éludes, nous avons du successivement exhumer les souvenirs de Rome et de Byzance, et jalonner les traces , aujourhui presque effacées, de leur domination sur le sol africain. Plus tard, nous avons vu les Arabes de Mahomet , naitre, grandir, et bientot se répandre comme un torrent, en Orient , depuis la Mecque jusà Indus; puis, se rabattant sur Occident, franchir le Nil, at- CINQUIÈME ÉPOQUE. teindre la pointe la plus lointaine des Mauritanies, envahir les Espagnes et la Gaule. lei , ces bandes fanatiques trouvent en un jour leur ruine, dans les plaines de Tours. Dans la péninsule Ibérique, cette ruine est consommée après huit siècles de domination. Au sein des Mauritanies , aprés de sanglants débats et une longue agonie, nous avons vu les Arabes de la conquète, changés en Idrissites ou Aglabites, disparaitre sous les coups puissants des indigènes, Almoravides , Almohades, Mérinites; ensuite vainqueurs et vaincus, courber la tête sous le sabre des Turcs, devenu un inflexible niveau. Nous avons essayé de jeter de ordre, de la clarté, et par hasard quelque intérêt, dans histoire de la piraterie , exposant en résumé son origine, ses phases bizarres et désordonnées, son apogée, sa décroissance, ses derniers instants. Une autre considé- ration, morale, relevée, ressort selon nous du tableau de ces déprédations, de ces hideuses exécutions, de ces massacres ignobles, dont notre tâche nous imposait le récit : est un profond sentiment de gratitude envers la divine providence, avoir dirigé le bras de Charles-Martel pour nous préserver de ce joug honteux; et depuis, en face même de cette intraitable Afrique, de nous avoir conservé les bienfaits de la civilisation, de la morale évangélique et du progrès. Oui, sans doute, une haute mission, refusée jusci aux nations européennes , est-à-dire régénérer Algérie et les peuples qui habitent, la France est appelée à la remplir. A ce titre, la prise Alger, les suites de la conquête, les difficultés de notre politique envers les Arabes , longtemps augmentées par insuffisance de nos forces, acheminement actuel vers une solution meilleuré, peut-être complète , sont bien dignes aussi exercer le burin de histoire. Mais en présence de tant de fails si variés , si pressés, si dramatiques , rarement concluants, quelquefois sinistres, toujours CINQUIÉME ÉPOQUE. glorieux, en outre si diversement racontés, si différemment jugés ; en face écrits ayant certes le même but, la richesse et la gloire de la France, mais présentés sous des points de vue si distincts ; quand des hommes de ceur et un esprit éminent, se montrent en des camps opposés, pour attaquer et se contre-dire , presque toujours avec aigreur et passion, souvent avec injure , la grande question avenir pour Alger, en réalité, ne saurait être opportunément tranchée. Le moment pour une histoire de Agérie actuelle, grave, consciencieuse, instructive, complėte , est point encore venu. Le temps marche cependant; les événements se pressent; la solution réelle est en progrés. Il avance instant que nous appelons de tous nos vaux, où histoire aura à consigner non des critiques inquiètes, mais des succès positifs ; non des projets vagues et contestés, mais des résultats éclatants, tels que les veulent honneur et la prospérité de la France ! 一 TABLE CHRONOLOGIQUE ET ANALYTIQUE DU TABLEAU DE ALGÉRIE. PREMIÈRE ÉPOQUE. Domination romaine et bysantine dans la Numidie et la Mauritanie cesarienne, aujourhui le territoire de ex-régence Alger ( de Rome J. C.). Afrique septentrionale après la seconde guerre punique, soumise, mais non réunie à empire romain, . — Après la prise de Jugurtha , . — Après les victoires de Jules-César, . — Proconsulat de Salluste, historien célèbre, exacteur débonté, . - Autre forme de gouvernement , . Juba II, dernier roi, succombe sous les embuches de Caligula, . — Le pays est décidé- ment constitué en provinces romaines et en forme cinq, . Occupation abord pacifique , . Motif de ce calme, . Révolte des indigènes; Tacfarinas et Odémon, . - Victoires de Paulinus et de Cossus, . Afrique du nord sous les Antonins avec tous ses ferments de résistance, . - Intervention puissante des Chrétiens dans ce but, . Règne éphémère des Gordiens proclamés à Carthage, ; - de Gallien et succès de Probus, . Dioclétien et Maximien ; TABLE ANALYTIQUE. leur triomphe à Rome, précurseur des persécutions, . — Tyrannie de Maxence à Carthage et puis à Cirte, . — Constantin seul maitre de empire; ses exigences vaniteuses en Afrique, . Saint Cyprien, évêque de Carthage; récit et circonstances caractéristiques de son martyre, . Guerres civiles en Afrique, . Schisme des Donatistes qui se traduit en révolte ouverte et massacres, . Les Circoncellions ; caractère bizarre de leur fanatisme, . Révolte du prince maure Firmus, sous les dominateurs romains exacteurs, . - Théodose, général de Valentinien, passe en Afrique, . - Ses rudes travaux militaires dans le Jurjura (Mons Ferratus), . Défaite et mort de Firmus, ; son vainqueur Théodose est lui-même sacrifié, . — Règne du grand Théodose et politique significative de Stilichon, ministre Honorius, à égard des princes Afrique, . - Cette contrée retrouve la pureté dc ses croyances, Boniface, faussement accusé, trahit empire et appelle les Vandales, .-Genséric; ses succès rapides, .- Impuissance de Boniface, rentré au devoir, et chûte Hippone et de Carthage, . Saint Augustin ; son caractère et ses travaux spirituels, . Progrès et organisation politique des Vandales , ; leur pré- sence en Italie et sac de Rome, . Imprudence de Genséric touchant le démantèlement des villes fermées, . Ses successcurs; Hunéric, arien fougueux, .- Gunthamund, tolérant, . Thasimund battu par les Maures, . Hildéric détrôné à cause de sa tolérance, est remplacé par Gélimer, . Projet de Justinien sur Afrique, . — Il fait choix de Bé- lisaire, . — Débarquement des Bysantins à Caputrada, . Victoire disputée de Décimum ct entrée à Carthage, . Autre défaite de Gélimer à Tricamara, . - Sa retraite sur le mont Papua, . -- Sa détresse et sa prise, . — Triomphe et disgrâce de Bélisaire, . - Sa politique en Afrique, . - Son départ est le signal des révoltes, . Excursion de eunuque Salomon, successeur de Bélisaire, dans Ja Bysacène, et victoires de Mamma et de Burgaon, . - Dé- fense désespérée des indigènes conduits par Stoza et labdas, . - Expédition des monts Auras et travaux inouis des Romains, . TABLE ANALYTIQUE. - Salomon dans le Zab, .- Organisation militaire et tactique des Romains et de leurs alliés; et infériorité des Maures, . - Fin de cette guerre sous Jean Troglita, élève de Bélisaire; elle porte le caractère de extermination, .- Les Mauritanies sous Justin II , Tibère, Maurice, Phocas, Héraclias, . - Contact avec les Goths Espagne, . DEUXIÈME ÉPOQUE. Période de la domination Arabe ( - J. C.). Origine et naissance de Mahomet, . - Ses premières conversions, . - Sa fuite de Médine; égire, . — Sa rentrée à Médine, son triomphe et ses victoires, . - ll extermine les Juifs, proie riche et facile, . La Mecquc succombe par ruse et ancien culte est repoussé, . - Propagation du Koran, .- Principes généraux de ce code religieux, , Soumission entière de Arabie, . - Mort Mort de Mahomet, . Abou-Beker, beau-père de Mahomet, premier calife ou vicaire, . — Irruption des Arabes en Assyrie, sous Caled, Epée de Dieu, . — Victoire de Cadesie; prise de Clésiphon et fondation de Cufa, .- La race des Sassanides en Perse est détruite, . -- Oxus est franchi et les Arabes poussent, à orient , jusà indus, . Invasion de la Syrie et défaite des Romains par Caled, . Prise de Damas, Abyla , Emèse, Héliopolis, . – Victoire Yermuck, . - Jérusalem se livre à Omar, qui y rend en simple pélerin, .- Alep, Antioche succombent, .- Terreur et lâcheté lléraclius et de Constantin son fils, . — Les Sarrasins dans Asie mineure, . — Impuissance des prières et des miracles expliquée , . Premières flottes des Sarrasins ; prise de Rhodes; le colosse, . Ambrou, lieutenant Omar, en Egypte, . — Prise Alexandrie et incendie de sa bibliothèque, contesté, . Marche ra- TABLE ANALYTIQUE, pide des Arabes dans Afrique occidentale, . — Les divisions cntre les califes rivaux suspendent les succès, . — Omar, Othman, Ali se succèdent, . – Mohawiah dépossède Ali, gendre de Mahomet, qui est tué, et Hassan, fils Ali, renonce au pouvoir, . - Sous Mohawiah, resté vainqueur, invasion de Afrique continue, . — Irruption Ogba-Ben-Nafé dans les Mauritanie, . — Chûte de Bougie (Saldæ), . – Les Arabes en face de Océan atlantique, . — Fondation de Cairouan, . Défaite et mort Ogba, . Révolte générale des indigènes, soutenus par les Bysantins et le feu grégeois, . - Derniers efforts des Chrétiens, et chůle définitive de Carthage sous les coups Hassan, gouverneur Egypte, . Projet fanatique de défense; son auteur, la reine Cahina, est tuée, . Moussa-Ben-Nacer, successeur Ilassan en Afrique, Possession du pays, facilitée par la politique habile du conquérant, . Toute Afrique occidentale soumise aux Arabes, . - Vitiza sur le trône des Goths Espagne, à tort ou à raison, perd la confiance de ses sujets, et Rodrigue, comte de Cordoue, est mis à sa place, . — Intrigue des fils de Vitiza, auprès du comte Julien, gouverneur de Ceuta, pour livrer le pays aux Arabes, . — archevêque Oppas, frère de Viliza, est pas étranger à la trahison, . Première apparition des Arabes en Bétique, . — Invasion réelle par Tarik, lieutenant de Moussa , . —- Les Arabes et les Chrétiens en présence sur le Oued-Alété (Guadalète), proche de Xérès, . — action dure huit jours, Rodrigue perd la couronne et la vie, . - Toute la Bétique au pouvoir des Arabes, . Moussa, jaloux de son lieutenant, passe en Afrique, . Ses victoires sur le Tage et Oued-Anas (Guadiana), . Rivalité de Moussa et de Tarik, . Abd-el- Azis, fils de Moussa , est sacrifié; pour quel motif, . – Fin du comte Julien et de sa fille Clorinde (la Cava), . - Constantinople assiégée par les Arabes et délivrée par le feu grégeois, . — Pelage, prince goth, dans les Asturies, . -- Le reste du pays succombe et fait place à des colonies origine étrangère, . - Tolède, capitale des Arabes ; elle en retire des immunités qui la perdent plus tard, . — Expédition Alaor au-delà des Pyré- TABLE ANALYTIQUE. Elle gagne nées; sa disgrâce, . — Suceès de Pélage, par intervention céleste, . — émir Zama sous Toulouse ; sa défaite, . - Les Arabes sur le Rhône et sur la Saône, . Agression Abdérahme, nouvel émir, abord contre son vassal Munuza, ensuite, par delà les Pyrénées, contre Eudes, duc A- quitaine, . — Défaite de ce prince sur la Dordogne, . Progrès des Arabes dans les Gaules , . -- Projets, ou plutôt rêves présomptueux Abdérahme, . — Charles Héristal en présence des Arabes sur la Loire, . – Bataille mémorable de Tours, incertaine pendant six jours, concluante le septième. . - Nouveaux succès de Charles Martel et victoire sur la Berre, . Les Arabes perdent le cours du Rhône, la Septimanie, enfin Narbonne, . - Ingratitude et inventions des moines légendaires de époque contre Charles Martel, sauveur de la chré- tienté, . Anarchie entre les dominateurs en Afrique, . Espagne, . — Les Chrétiens en profitent sous Alphonse-le- Catholique, . – La cause venait Orient, où les Ommiades de Damas succombaient sous les Abassides, . Horribles détails à ce sujet, . — Les Sarrasins Espagne appellent à eux Abdérahme, ommiade fugitif, échappé au massacre , . - Il arrive, reste vainqueur de ses rivaux et fonde le royaume de Cordoue, . - Charlemagne, sollicité par les mécontents, parait sur Ebre; il est défait dans sa retraite, par les Vascons, à Roncevaux, . — Règne glorieux Abdérahme, surnommé Almanzor (le Victorieux), . — Les navires des Sarrasins sillonnent la Méditerranée; soucis de Charlemagne mourant, touchant cette nouvelle agression, . En Afrique, fractionnement du pouvoir et fondation du royaume de Fez par les Idrissites (Ommiades), . — Ils se bornent, pendant ans, à devenir les auxiliaires des Sarrasins Espagne, . - Fondation des premiers royaumes et principautés en Espagne, . – Ils grandissent par la protection céleste, malgré les efforts Abdérabme II, . Abdérahme III relève le pouvoir des califes tombés sous ses deux prédécesseurs, . - Les Aglabites (Abassides) à Cairouan, . - Invasion de la Sicile par les Sarrasins que la trahison seconde, . - Ils paraissent devant TABLE ANALYTIQUE. Rome, go. - Nouvelle excursion; courage et piété du pape Léon IV et sa victoire, . Les Sarrasins