genre et tout aussi subtiles est déterminée application du kharadj. Il y a lieu, dans tous les cas, de distinguer entre le kharadj, tribut payé par infidèle comme rachat perpétuel de sa personne et de sa terre, et le kharadj qui est que le loyer une concession. Dans le premier cas, le tribut a rien assuré, puisil est perçu tant il y a persistance dans infidélité, et cesse quand il y a conversion à islamisme; aussi y a-t-il pas de concession de ce genre pour plus une année. Quant à la deuxième espèce de kharadj, la concession en fait ordinaire pour un nombre années dé- terminé. Il reste à parler de la concession des mines : elles se divisent en deux classes, les mines apparentes ( dhahira ) et les mines enfouies dans la terre ( bathina). Dans la première classe sont rangées les matières comme le sel, la poix, le naphte; il en est de ces choses comme de eau : tous y ont des droits égaux. Le premier venu peut en prendre à sa volonté ; il ne peut y avoir de concessionnaire, puisque ce titre serait sans valeur. Les mines bathina ou intérieures sont celles qui exigent un long travail pour leur exploitation; telles sont les mines or, argent, de fer. Les opinions se sont partagées quant à la concession qui en peut être faite. Dans les principes reçus le plus généralement, toute mine appartient à celui qui en a fait la découverte, moyennant le payement un cinquième à État. Si la découverte se fait dans un terrain particulier, la mine appartient au possesseur du sol, également obligé en céder le cinquième au souverain. Le Koran a dit : « Point de cinquième pour le souverain sur tout ce qui est du genre lapidaire. » Les notions qui précèdent offrent un haut intérêt, spécialement en ce elles font connaître les distinctions admises par la loi qui a précédé la conquête, entre le domaine public et la propriété privée. étendue des droits régaliens, en ce qui concerne la disposition de la terre, était importante à fixer au moment où occupation embrasse des territoires nouveaux, et où une population nouvelle aussi attend du Gouvernement la concession un sol sur lequel elle puisse vivre en le fertilisant. ( ) ORGANISATION DES TRIBUS ARABES. La tribu arabe , à son état élémentaire, est que la famille agrandie , mais toujours conforme aux traditions patriarcales ; les dénominations même qui y sont consacrées déposent de son origine. Pour la tribu, le chef appelle le vieillard (cheik); les membres restent toujours un pour autre des cousins (beni-am); le nom générique de la tribu rappelle enfin à tous les membres que tous sont enfants issus une même souche. est ainsi que on dit les oulad-Mokhtar (enfants de Mokhtar), les beni-Khalil (fils de Khalil), etc. La tribu porte en arabe le nom arch ou de ndja. La subdivision de arch appelle, selon les localités, kharouba, dachra, douar; cette dernière expression est surtout en usage dans les tribus qui vivent sous la tente. Chaque subdivision a un cheik subordonné à celui de arch. autorité du cheik est tout à la fois militaire et administrative ; elle est souvent héréditaire, mais il faut alors au fils assentiment de la tribu. On voit quelquefois des enfants encore hors état de monter à cheval investis du titre de cheik, qui, par son étymologie, paraît si peu convenir à enfance. Le pouvoir est alors exercé, pendant la minorité du titulaire, par une espèce de régent que désigne assemblée. assemblée se compose de tous les hommes de la tribu ayant atteint âge de porter les armes. Dans la province Oran, on y a même quelquefois introduit des femmes. Telle est la tribu arabe dans sa simplicité originelle, comme on la voit dans le Sahhra , et comme elle a été observée sur plusieurs points du Tell (), depuis . Mais la domination turque avait modifié, autant avait pu, cette organisation, en ôtant aux assemblées toute autorité politique , et en réunissant plusieurs tribus sous les ordres un kaïd, ce qui constitue les outhans. outhan, composé de la réunion de plusieurs tribus, quelquefois de races différentes est-à-dire arabes et kabaïles, prend le nom , soit de la plus importante de ces tribus , soit de quelque localité qui en devient le chef-lieu; ainsi le fort de Sébaou , la ferme el-Sebt, pour les outhans du même nom. La création de outhan réagit sur organisation de la tribu et la modifie. Partout où la puissance turque fut assez solide solide pour établir et maintenir de nouvelles divisions administratives, le cheik fut, suivant importance de la tribu, à la nomination du kațd ou de agha : tout au moins, fallait-il adhésion de ces autorités. Du reste, les Turcs , lorsils avaient aucun motif éloigner du pouvoir des familles ou des individus suspects, consultaient assez volontiers opinion publique dans leur choix, et suivaient les usages établis, même pour hérédité des emplois. On a vu encore de nos jours, à Alger, deux indigènes des montagnes de Beni-Khalil qui avaient été reconnus cheiks par les Turcs, à âge de huit ans; mais il arrivait souvent aussi que la cupidité des kaïds, des aghas et des beys, rendait les charges vénales. Dans la province Alger, les každs étaient pris que parmi les Turcs. Dans les autres provinces , les in- () Terres cultivées, par opposition au désert de Sahhra. ( ) digènes parvenaient à ces emplois importants. autorité des kaïds était pas la même partout et dépendait du degré de soumission on avait pu obtenir des tribus ils administraient. Dans les provinces Oran et de Constantine, les beys, délégués du pacha, avaient choisi parmi les tribus les plus guerrières établies aux environs des villes celles dont ils se croyaient le plus sûrs, et ils en avaient formé une espèce de milice spécialement chargée de maintenir ordre parmi les tribus ordre inférieur, et de lever impôt auquel elles étaient assujetties; on employait les janissaires que dans des cas très-rares et à la dernière extrémité. Cette miſice était ailleurs peu nombreuse dans les provinces Oran et de Constantine. Les tribus du maghzen avaient toutes un kaïd pour chef. Dans la province Oran, elles étaient en assez grand nombre; tels étaient les Douairs et les Zmélas, les Bordjias, les Gharabas, etc. On avait recours tantôt à une , tantôt à autre , suivant le besoin, et la direction dans laquelle on voulait agir; celles on faisait marcher plus rarement étaient désignées sous le nom de petit maghzen ou maghzen inférieur (maghzen el tahtani). Ces divisions ont quelque analogie avec les anciennes institutions féodales du ban et de arrièreban. Les tribus du maghzen ne payaient jamais impôt; était leur privilége (), et ce qui les distinguait de toutes celles dont les contingents étaient pas appelés pour les ghazias (expéditions militaires). Ces dernières tribus étaient soumises à impôt de argent, non à impôt du sang. Les chefs de tribus, každs et cheiks, de même que tous les autres fonctionnaires du beylik à tous les degrés , à partir de agha et de son khalifah , étaient généralement soumis, lors de leur investiture, à obligation offrir à leurs nouveaux supérieurs des cadeaux, dont la quotité et la valeur étaient fixées , par usage, proportionnellement à importance de celui qui offrait le don et à la dignité de celui qui devait le recevoir. Chacun, du reste, agissait dans sa sphère avec une liberté fort grande. La plainte des administrés était remise auprès des fonctionnaires ordre plus élevé, auxquels leurs inférieurs étaient pas tenus de rendre un compte direct et régulier. Le cheik des tribus importantes portait le beurnous rouge; le cheik des tribus inférieures celui de laine blanche. Le cheik désigné venait généralement auprès de agha ou du kaïd, revètissait le beurnous auquel lui donnait droit le rang de la tribu il était appelé à régir, et recevait des lettres investiture. Les tribus complétement soumises avaient point intérêts politiques à débattre ; mais elles occupaient de leurs intérêts de communauté, tels que les prises eau pour les irrigations, les marchés, les pâturages sur les fonds communs, et surtout, pour celles qui vivaient sous la tente, le campement et le déplacement des douairs. Cette habitude, contractée dès la jeunesse, de débattre des intérêts collectifs, rend Arabe habile discoureur, lui donne intelligence des affaires, adresse, et si souvent la ruse qui se remarque en lui; elle fui assure, sous certains rapports , avantage sur Européen, qui, accoutumé à la protection des lois et de son gouvernement, se doute à peine quelquefois des ressorts compliqués dont harmonie garantit ses droits, presque sans il ait à en occuper. La tribu a des dépenses intérieures et communes, dont le montant élève souvent beaucoup au-dessus du produit de impôt (lezma) exigé par le prince. Le cheik et les grands font la répartition, entre les gens de la tribu, de la somme à payer; souvent elle est provisoirement avancée par le cheik, et, dans ce cas, le montant de cette avance est payé par la tribu en même temps que impôt (lezma), qui se lève deux fois par an, au printemps et à été. Ces dépenses particulières de la tribu (masrouf mtaa el-kbila) consistent, par exemple, en travaux à faire pour réparer un puits, en frais de courrier, en subvention à des pélerins, à des amendes imposées, etc. La tribu est en outre tenue de défrayer les cavaliers du maghzen envoyés pour y faire régver le bon ordre, ou pour y percevoir les taxes régulières. Ces cavaliers, appelés par le cheik, quand il avait besoin de leur secours, servaient aussi pour divers messages entre agha et les tribus. Si impôt était refusé, ils emmenaient prisonnier le récalcitrant, ou saisissaient son troupeau , sa mule, etc. () Voir Notice sur le service militaire obtenu des Arabes , page . ( ) Tous les membres de la tribu ne sont pas, en toute matière, appelés indistinctement à délibérer sur ses affaires. Dans un grand nombre de cas, ce sont seulement les grands (kobar), les plus riches et les plus vaillants qui, sur la convocation du cheik, se réunissent, et décident dans les réunions, qui durent quelques heures un jour fixé. Il y a pas avis prépondérant, même celui du cheik, qui ne peut guère se dispenser exécuter les résolutions ainsi prises. Dans toute étendue des terres immédiatement régies par le gouvernement turc, la guerre de tribu à tribu était interdite ; si elle venait à allumer, les coupables étaient frappés de amende (rthia), et le maghzen demeurait chargé de exécution : était une occasion de percevoir un supplément au tribut ordinaire. Mais hors un certain rayon, par exemple pour les Kabaïles et les Arabes du Sahhra, la guerre était un état normal, que les Turcs favorisaient toujours et excitaient assez souvent. La guerre entre tribus ne consiste point en attaques régulièrement dirigées, ni même en combats proprement dits; elle se fait par surprises, par ces expéditions subites si connues dans le pays sous le nom de ghazia. Dans, ces entreprises, avantage est presque toujours du côté de agresseur, sauf les représailles , on lui épargne rarement. Arabe échappe beaucoup moins facilement à Arabe, son compatriote , qui opère secrè- tement et sans bruit, à nos troupes, dont les mouvements sont presque toujours devinés ou décelés à avance. Aux portes même Alger, les Hadjouths, si familiers avec les déprédations de ce genre, se sont laissés surprendre dans plusieurs circonstances par les Beni-Khalil et les Beni-Mouça , auxquels ils ont fait éprouver de fréquentes pertes, et ont pu que rarement être atteints par nos cavaliers , avant avoir mis ce ils possédaient en lieu de sûreté. Les sujets de guerre entre les Arabes sont, le plus habituellement, des vols, des rixes sur les marchés, des enlèvements de femmes, événements dans lesquels les tribus prennent fait et cause pour fes individus lésés. Souvent, les différends arrangent à amiable, ou bien on a recours à ouziga. ouziga, ou repré- saille, est acte par lequel une tribu , qui a à se plaindre une autre tribu, empare des troupeaux, des marchandises, et quelquefois des femmes et des enfants de quelque membre de cette tribu, pour obliger à lui donner satisfaction. Arabe sur qui est tombé ouziga (on a intérêt à ce que ce soit un homme influent) emploie afors tout son crédit à arranger affaire. Au reste, la guerre, lorsune fois on y décide, est en général de courte durée et peu meurtrière. organisation des tribus kabačles restées indépendantes diffère en plusieurs points de celle des Arabes, et surtout en ce elle est généralement plus démocratique. Dans plusieurs parties du pays où cette race est établie, les kharoubas (subdivision de tribus) ont seules des cheiks permanents. Le grand cheik, qui doit être à la tête une réunion de plusieurs kharoubas, est nommé, le plus souvent, que dans des circonstances exceptionnelles et pour un temps limité, ordinairement fort court. Au reste, la force morale qui maintient association dans le sein de la tribu réside presque tout entière dans influence des marabouts (), et dans le besoin ordre et de paix éprouvent na- . turellement des peuplades agricoles, industrieuses, beaucoup plus attachées au sol que les Arabes. La tribu des Beni-Abbas , une des plus puissantes de celles qui habitent les monts Djurdjura, entre la province Alger et celle de Constantine , et qui , à raison de la complication et de importance de ses intérêts , a un grand cheik permanent , est organisée de la manière suivante : Le territoire de cette tribu est divisé en sept kharoubas. Chaque kharouba a un cheik électif nommé par ja majorité des habitants. Son mandat a pas de durée déterminée; mais chacun a le droit de demander sa destitution, lorsil la croit utile à intérêt commun, et de provoquer à cet effet la convocation une assemblée générale, ce qui est toujours facile au jour du marché (souq) (). Les sept cheiks de kharoubas en nomment () Voir Notice sur le culte musulman, page . () Il y a un marché par semaine dans chaque tribu importante, arabe ou kabaïle. Les marchés sont non-seulement desréunions commerciales, mais encore des réunions politiques et administratives. est ce jour-là que on tient lesassemblées, que on fait les publications légales, et que on rend la justice. ( ) un huitième qui est le grand (scheikh el kbir). Celui-ci réside à Callah () et administre directement cette ville, capitale de la petite république. Il veille le premier aux intérêts généraux de la tribu; il y a quelques mesures politiques à prendre , il en délibère avec les autres cheiks, qui, lorsil agit de guerre ou autres affaires de haute importance, consultent, pour y conformer, le væu de leurs kharoubas respectives. est encore le conseil des cheiks qui nomme les cadis de chaque kharouba. individu qui ne se soumet pas un jugement légalement rendu est expulsé de la tribu, et même, à ce on affirme, sa maison est rasée. La chute du gouvernement turc, en brisant les liens qui rattachaient les chefs principaux des tribus au gouvernement central, rendit pour un instant les tribus arabes à leur existence originelle. Mais déjà , depuis longtemps, dans la province Alger, autorité française a réhabilité le passé, en rattachant à elle le principe une constitution sociale, qui suffira longtemps encore aux races purement indigènes. Dans la province Oran, le territoire restreint administré directement par la France, a dû que faiblement attirer, sous ce rapport, attention du Gouvernement; mais dans la province de Constantine le fil des anciennes traditions a été tout à fait renoué, et, sauf le changement du souverain et amélioration réelle de leur condition, les sociétés arabes, ménagées et protégées, conservent une organisation que le temps est pas venu de modifier. () Callah est située au milieu des monts Djurdjura, au nord des Portes-de-Fer et à le'st de Hamza. ( ) SERVICE MILITAIRE EXIGÉ OU OBTENU DES TRIBUS ARABES. S ter. AVANT LA CONQUÊTE. Spahis de agha. Spahis des kards. Conducteurs de bagages. Sous le gouvernement des Turcs , agha qui administrait la province Alger avait dans chaque outhan un nombre indéterminé de cavaliers choisis parmi les Arabes de la localité. Cinquante entre eux seulement étaient en service permanent. On les désignait sous la dénomination de moukahlia (fusiliers ). Ils étaient casernés à Alger, recevaient une solde et accompagnaient agha dans toutes ses sorties. Les autres cavaliers ou spahis de agha restaient dans leurs foyers et ne prenaient les armes que lorsils en étaient requis pour quelque expédition , ou pour aider le každ-el-achour à faire rentrer achour ou dîme. Ce kaïd-el-achour (il y en avait un par outhan dans la province Alger) était, dans son district, le chef des spahis de agha; était lui qui les réunissait et qui les conduisait au rendez-vous général indiqué par agha aux divers contingents. Le kaïd de outhan avait pas autorité sur eux. Ce dernier kaïd avait pour son service particulier autres cavaliers pris dans oạthan comme ceux de agha. Les uns et les autres étaient exempts de toute contribution. Ces diverses classes de spahis avaient une part considérable du butin fait dans les expéditions; mais les moukahlia seuls recevaient une solde. Outre les spahis , chaque outhan fournissait, pour la conduite des bagages, un certain nombre hommes que leurs fonctions exemptaient aussi de toute contribution. Ils marchaient sous les ordres un chef appelé bach-hammar (chef des muletiers). Il existait de plus, dans la province Alger, deux corps de cavalerie dits zemouls (cohortaires), placés a deux extrémités est et ouest de la province, est-à-dire à Sebaou , dans outhan de ce nom , et à Boualouan, dans celui El-Sebt. Les zemouls étaient, dans origine, des aventuriers que gouvernement avait fixés au sol, en leur concédant des terres. Ils marchaient avec lagha dans les expéditions, et recevaient par an un vê- tement complet et quelque peu argent. Dans les trois beyliks de la régence , la cavalerie arabe était point formée comme dans la province Alger. Les tribus arabes avaient pas dans leur sein des spahis relevant directement du pouvoir central; mais il y avait beaucoup plus de cohortaires dans le genre des zemouls. Ainsi, à Titery, on avait la tribu des Abids et celle des Douairs, formant ensemble un corps de cavalerie de plus de , hommes; dans le beylik O. ran, autres Douairs, les Zmelas, les Abids, Gharabas et Cheragas, et quelques autres; enfin, à Constantine, une autre tribu de Zmelas, les Telaghmas, les Oulad-Zenati, les Oulad-Abd-el-Nour, les Seraouia, etc. Toutes ces tribus militaires étaient de ce on appelait le maghzen (troupe du gouvernement). Dans les circonstances très-importantes , les autres tribus, quoique ne faisant pas partie du maghzen, étaient requises de fournir des contingents; mais le cas se présentait rarement. Zemouls. le Cavaliers arabes des beyliks. --- ( ) S II. DEPUIS LA CONQUÊTE. Après la prise Alger et la destruction du gouvernement turc à Titery et à Oran, organisation militaire Spahis auxiliaire Alger. dont on vient de parler fut anéantie de fait, excepté à Constantine. Mais, dès année , elle reparut en partie dans la province Alger par institution des spahis auxiliaires, qui existent encore en ce moment et sont répartis à Beni-Khalil, Beni-Mouça et Khachna. Ceux de Khachina sont formés par les Aribs réunis à la Rassauta en . Dans plusieurs circonstances, on a fait marcher, en leur donnant les vivres seulement , tous les cavaliers des trois outhans nommés ci-dessus, quoique non inscrits comme spahis auxiliaires. On a pu réunir de cette manière jusà cavaliers arabes dans la partie de la province Alger sur laquelle nous avons action directe. Les spahis auxiliaires Oran sont les Douairs et les Zmelas. Il en existe aussi à Bône, dont le service est le même. A Constantine, il y a pas de spahis auxiliaires à solde permanente; les contingents des tribus soumises, lorsils sont convoqués, en tiennent lieu. expérience a démontré que le service obtenu des Arabes, considérés comme spahis auxiliaires, est utile Service en temps de guerre, et même en temps de paix. Il a des avantages reconnus, notamment celui de rattacher des auxiliaires. à notre cause des tribus entières. Ces spahis font aussi un service de police; mais, comme ce service demande une expérience et une continuité que on ne peut attendre de ces Arabes, à qui la modicité de leur solde ne permet pas de y livrer exclusivement, ils ne le font que comme auxiliaires des gendarmes maures. Les gendarmes inaures, dont on a précédemment fait connaître origine et organisation, sont principale- Gendarmes maures, ment chargés de la garde des blockhaus et autres postes situés dans des lieux malsains pour tous autres que pour des indigènes. Outre avantage qui en résulte pour la santé des troupes, la dépense des hôpitaux en est sensiblement diminuée. Dans le courant de année , extension de occupation dans la province Alger a nécessité une augmentation de effectif des gendarmes maures à cheval, qui est actuellement de . Parmi les gendarmes à cheval sont compris plusieurs Européens sachant arabe et servant interprètes tant à la gendarmerie indigène aux brigades de gendarmerie française. effectif des gendarmes à pied a été diminué par suite de organisation du bataillon de koulouglis de Oued-Zeitoun. Il faut compter au nombre des services obtenus des Arabes ceux des koulouglis de Oued-Zeitoun et du bataillon organisé à Constantine (). Tout fait espérer que le service indigène, prenant une extension que administration est disposée à favoriser, continuera offrir les ressources et les garanties il a fournies jusici , et, avec le temps, le soin de veiller à la sûreté des routes et à la conservation de la paix publique pourra être, pour une grande part, confié à des troupes arabes, () Voir Notice sur les corps auxiliaires turcs et árabes, page . TABLE GÉNÉRALE DES MATIÈRES. IR PARTIE. OCCUPATION. I. PRÉCIS HISTORIQUE (du octobre au décembre )... Pages. II. POINTS OCCUPÉS... Blıdah... Koléah. Philippeville-Stora.. La Calle ... III. POINTS INOCCUPÉS. Hamza ... Médéah. Miliana.. Mascara.... Tagdemt. Aïn Madhy.. IV. ORGANISATION DE LA PROVINCE DE CONSTANTINE SOUS LA DOMINATION TURQUE... V. ORGANISATION ACTUELLE DU COMMANDEMENT ET DE ADMINISTRATION DANS LA PROVINCE DE Cons. TANTINE.. ( ) VI. Pages. ARMÉE AFRIQUE. Appendice. — Corps auxiliaires turcs et arabes Tableau présentant la situation, en , des troupes employées en Afrique....... VII. SERVICE MARITIME Surveillance des côtes et des ports. VIII. ÉTAT APPROXIMATIF DES DÉPENSES GÉNÉRALES POUR EXERCICE .. IX. ÉTAT RÉCAPITULATIF DES ENTRÉES, SORTIES ET DÉCÈS, DANS LES HÔPITAUX MILITAIRES DE ALGÉRIE... X. MILICE AFRICAINE.. XI. TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE EXÉCUTÉS EN ET À EXÉCUTER SUR LES CRÉDITS ORDINAIRES ET EXTRAORDINAIRES.. État actuel des établissements militaires dans Algérie.... Tableau indiquant, par degré urgence, les travaux à exécuter .et les dépenses à faire, dans espace de six années, pour améliorer et compléter les établissements militaires en Algérie... États ommaire des établissement smilitaires, indiquant sur les différents points occupés, ce ils pourront contenir, ° de troupes en garnison ou en cantonnement; ° de malades.. Travaux à la charge du budget ordinaire, exécutés en . Travaux à la charge du budget extraordinaire, exécutés en . XII. TRAVAUX CIVILS EXÉCUTÉS EN PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES OU PAR LE GÉNIE MI- LITAIRE.. ( ) II PARTIE. ADMINISTRATION. I. Pages. ORGANISATION ACTUELLE DE ADMINISTRATION CIVILE DANS ALGÉRIE.. Ordonnance du Roi du octobre , sur organisation de administration civile. II. JUSTICE. - Administration de la justice en ... Alger. Tribunal supérieur : Justice civile ; Justice criminelle ; Appels de police correctionnelle.. Justice de paix. re instance. Police correctionnelle et simple police.. Tribunal de commerce. État des jugements. État des faillites ... Oran. Justice de paix. ° instance. Justice criminelle. Police correctionnelle et simple police.... Bône. Idem.... Relevé du service de la gendarmerie.. État des arrestations opérées par les agents de la police Alger. État du mouvement de la prison civile Alger. Idem de Bône.... Justice militaire... III. CULTES .... IV. INSTRUCTION PUBLIQUE. — Tableau statistique.. Tableau statistique..... Position des professeurs empruntés à Université de France... Recherches historiques en Espagne et en Italie.... Commission scientifique. Éducation des jeunes indigènes, et college arabe à Paris. . ( ) V. HOSPITALITÉ ACCORDÉE EN FRANCE AUX ARABES. Pages. VI. PONTS ET CHAUSSÉES. Réorganisation du service... ., VII, SÉQUESTRE ET RESTITUTIONS DE BIENS SÉQUESTRÉS.. VIII. PASSAGES OUVRIEKS ET COLONS EN ALGÉRIE...... IX. POPULATION..... État comparatif du mouvement de la population européenne. État de la population indigène. . ... État des naissances, mariages et décès... X. ÉTAT DU MOUVEMENT DE HÔPITAL CIVIL ALGER. États des malades civils traités dans les hôpitaux militaires Oran, Mostaganem, Bougie et Bône...... État du mouvement et des dépenses des dispensaires Alger et Oran... XI. DOMAINE. Aliénations et concessions.. XII. CADASTRE. .. XIII. SERVICE FORESTIER.... XIV. COLTURES ET PRODUITS AGRICOLES..... XV. ÉTAT DU PRIX DES JOURNÉES OUVRIERS... Pages. XVI. MARCHÉS ET APPROVISIONNEMENTS. . Tableau comparatif du prix moyen, en et , des principales denrées et objets de consommation vendus sur les marchés de Algérie. Consommations générales de armée... Consommation de la population civile. (Bestiaux.). État du mouvement du marché aux grains à Alger. État des farines mises en consommation par les boulangers européens à Alger... XVII. ORGANISATION DES CORPORATIONS INDIGÈNES DE MÉTIERS ET PROFESSIONS.. XVIII. RELEVÉ DES OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES FAITES À ALGER... Relevé des observations faites sur la température de Constantine.... XIX. Commerce, NAVIGATION ET INDUSTRIE. . § er Commerce.... S . Navigation § . Industrie .. XX. ENREGISTREMENT, GREFFE ET HYPOTHÈQUES... XXI. IMPÔTS ET REVENUS PUBLICS.. XXII. BUDGET DES SERVICES MUNICIPAUX.. ( ) Pages. NOTICES DIVERSES SUR LESLOIS, LE CULTE, LES MEURS ET LES HABITUDES DES INDIGÈNES DE ALGÉRIE. Des personnes, selon la loi musulmane.. .. Mariage, paternité et filiation... .. Esclavage et émancipation. . . .. Du culte musulman, de son exercice et des moyens y subvenir. .. De la propriété dans les idées musulmanes... .. Organisation des tribus arabes... .. Service militaire exigé ou obtenu des tribus arabes.. .. INDICATION DU PLACEMENT DES PLANCHES. Pages. Environs de Constantine.. Environs de Koléah... Environs de Blidah... Environs de Stora et de Philippeville. Environs de La Calle Province de Constantine Environs Oran.... Environs de Mostaganem. Environs de Bougie. Environs de Bône... Carte routière du territoire Alger.. TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE EN . MINISTÈRE DE LA GUERRE. oo TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE EN . CHARTE PARIS. IMPRIMERIE ROYALE. JUIN . T. Zannone G de Gaete Zoudral Zzwagha Zaulle) CARTE permalle scenoje FLORENO La Castro Welarclayo Peccioli Catholicha Poggibovani DE AFRIQUE SEPTENTRIONALE Kastiglione CIVILA VECCHIA Bracciano Frosinone lo VES Descia Lucques Turechilo Woltero Hastagneto Chiusdino Massa cartino Drewell Conte velechia Formiche Orbitela afanylla Viterbo Afte Argenturo Rotriviglione Tabellana Niano) Dépôt général de la Guerre, . Christo T.de Guarulli Rovanie Jeg huli Merina Selce portie sota Pizzon? Pratica Åtina eta o Arde Bartolomeo avec la partie occidentale E N N E Piombino DU BASSIN DE LA MÉDITERRANÉE. Santa Fiora Porto Longoni Calamata Faharnie Grpdorint Mar silidite I. de Bolsena Marta home tantone . Coriglis Fricia Montatos Cornel Cvita Vecchia lolfå ROME (Liare ww Paliano Frascati Alito ampobasso Luccreo Embredu libre Velletrh Anagni Segni Wettimo worm fexzke, Ripernos Bos of Germano Ponte Corvos Wings Miguardo ensacind_Trajette Fondi Hili Mircon “. Loja Bovine BeneventAre teritele ABOJ Gaete seativi renoue C. Circello evench NAPLES Aganar de bati Avellino Jerina Valtuunot Nola Averne Vestve I. Palmarola I Ponto tu Bolle Meer Cmab Buchalah AT Bibau RF TRIPOLI Fessah Raret Mahabes Biorga Budreika Kalil Dahman Zoara Vien Tripoli Varnari Banojeikh jel zaguieh Kopamiek REG. Bir Ghgham iel Den Ouedi et Medinin Quadleted Qertah Khahan DE TR poi Gued Rogebar Echelle (,,) Myriamètres. Lienes de an Deyré. Tieret lo lo lo Imp. chez Kaeppelin et ce, à feris . Quai Voltaire. I. PRÉCIS HISTORIQUE. (DU DÉCEMBRE AU DÉCEMBRE .) Les difficultés que interprétation du traité de la Tafna avait fait naître paraissaient devoir être aplanies Situation générale. par la convention supplémentaire du juillet (voir Précis historique de , page ). Cette convention, signée à Alger par le représentant Abd-el-Kader, ne fut point ratifiée par ce dernier, et le Gouvernement, sans prendre pourtant alors initiative une rupture jugée contraire aux véritables intérêts de la France, dut se montrer plus que jamais jaloux de sa dignité dans ses rapports avec Émir, qui attendait plus une occasion favorable pour se déclarer hautement notre ennemi. Les instructions adressées au gouverneur général ( mars ) lui prescrivaient de rappeler énergiquement à lÉmir tous les griefs de la France contre lui, dans les trois provinces Alger, de Constantine et Oran, et de lui en demander la réparation. Un peu plus tard, et lorsque Abd-el-Kader crut avoir plus à dissimuler son refus définitif de ratifier la convention du juillet, le Gouvernement reporta toute sa sollicitude sur les éventualités une guerre qui se présentait désormais comme inévitable. Il appela attention du gouverneur général sur la gravité de cette situation, et lui recommanda ( mars, avril et mai) de prendre des mesures (dont le même esprit de prévoyance lui faisait ailleurs reconnaître à lui-même la nécessité), pour déjouer les surprises de ennemi, et surmonter avec le plus avantage possible toutes les difficultés qui devaient naître une rupture avec Émir. Ces mesures ne se bornaient point seulement à la province Alger, mais elles étendaient aux points les plus éloignés de nos possessions. Aïn-Madhi était rendu à Emir, mais abandonné de ses habitants et de ses défenseurs. Ce succès, quoique janvier . chèrement acheté, gonflait sans doute, à cette époque, les espérances de Émir. Les nombreux secours il avait reçus de empereur de Maroc lui avaient seuls permis, après de longs efforts, de se rendre maitre de cette place, où devait sortir Tedjini, rançonné et vaincu, mais le cæur plein de ressentiments qui ont pas tardé à éclater, et qui valent aujourhui à Abd-el-Kader un ennemi inquiétant et de graves embarras de plus. · Pendant presque tout le cours de année , la province Alger ne fut le théâtre aucun événement Province Alger. important : administration, sans se faire illusion sur la durée une paix dont plus un symptôme faisait présager la rupture, profitait de cette espèce de trêve pour