général Trézel. Bougie était autrefois une ville très-importante, les restes de son ancien mûr enceinte et les ruines que on découvre sur toutes les parties de son territoire attestent de sa grandeur primitive. Elle était aussi le centre un commerce très-étendu; et toutes les nations commerçantes du littoral nord de la Méditerranée ont eu des relations avec cette ville. Elle était préférée à tous les autres points de la régence Alger à cause de la sécurité de son mouillage reconnu le meilleur de tous ceux de la côte de Barbarie par les navigateurs fréquentant cette côte. Avant la prise de Bougie , le sommet du mont Gouraya était occupé par une petite mosquée pour laquelle les Maures de la ville et les populations de intérieur avaient la plus grande vénération. A diverses époques de année de nombreux pélerins y rendaient des contrées les plus lointaines pour adresser leur prières à Lella Gouraya, grande sainte en honneur de laquelle avait été bâtie cette mosquée. Elle est remplacée aujour hui par un fort båti par les français. Ce fort défend toute la partie du territoire supérieure à la ville contre invasion des Kabyles. Une ligne avant-poste, formée de plusieurs blockhaus et maison crénelées, et un mûr enceinte construit depuis année mettent Bougie à abri de tout danger. Elle a aussi deux forts construits pendant occupation espagnole , (la Casbah et le fort Moussa), qui pourraient repousser ennemi, il parvenait à passer en forces en dedans de nos lignes. Dans le sud-ouest de Bougie se trouve une belle plaine dont le territoire appartenait aux maures de cette ville et dont le plus grand nombre se sont expatriés depuis que nous occupons. Le territoire de la commune de Bougie se compose du versant méridional du mont Gouraya et une petite étendue de terrain dans la plaine , et sur lequel sont cultivés quelques jardins potagers. Les côteaux qui entourent la ville sont couverts de plantations. On y trouve des orangers, des citronniers, bergamotiers et autres arbres à fruit; mais la plus grande partie de ces plantations se compose oliviers et de caroubiers. Tous ces côteaux ont une forte pente, et ils sont divisés par de grands ravins qui portent les eaux pluviales à la mer. Leur terrain, couvert en grande partie de roches.vives, présente , en divers endroits, quelques plateaux de peu étendue; mais il est très-sec et rocailleux, et il ne peut être bien convenable à la culture de olivier. res II. La partie de la baie dans laquelle est situé le port de Bougie est formée de deux anses dans lesquelles les navires ; mouillés à petite distances de terre,sont en sûreté. Après avoir doublé le cap Carbon, ou Metsqoube (), qui est la pointe nord de la baie de Bougie, on double une seconde pointe appelée cap Noir; et on arrive ensuite sur le cap Boâk, grosse pointe escarpée sur laquelle on voit encore les ruines un fort de même nom. On peut ranger cette pointe de très-près avec les plus grands navires, en se défiant toutefois des fortes rafales auxquelles on est exposé quand on est poussé dans la baie de Bougie par les vents à la partie du nord au nord-ouest. Се cap doublé, on entre dans anse de Sidi-Jaïa, ainsi appelée du nom une petite mosquée qui se trouve dans le fond de cette anse. Elle est terminée au nord-est par le cap Boåk, et au sud-ouest par une pointe escarpée surmontée une grosse tour circulaire appelée fort AbdelKader. est à ce fort que vient aboutir, au midi, le mûr enceinte de la ville du côté de est. Après avoir doublé la pointe du fort Abdel-Kader, on arrive devant la ville de Bougie, dans une anse moins profonde que celle de Sidi-Jaïa , et comprise entre le fort Abdel-Kader, au nord-est, et la pointe sur laquelle est bâtie la casbah ; au sud-ouest. En delà du fort de la Casbah qui forme extrémité mé- ridionale du mûr enceinte de Bougie, du côté de ouest, le pays est plat, le littoral est formé une plage qui infléchit de ouest jusques vers le sud-est, et sur laquelle , à deux mille environ de Bougie, se trouve embouchure de la rivière la Souman, Le mouillage de Sidi-Jaïa et celui qui est devant la ville sont une bonne tenue pour les ancres. Cependant celui de Sidi-Jaſa est mieux abrité par le cap Boâk, ce qui le rend préférable en hiver. Les navires qui fréquentent le port de Bougie ne doivent amarrer devant la ville que pendant été. Le fond y est mouvant pendant les fortes bourrasques de hiver, et les ancres y tiennent pas toujours très-bien dans cette saison. Quoique les vents de nord-est donnent une assez forte boule dans la baie de Bougie , les navires, convenablement mouillés dans anse de Sidi-Jaïa, peuvent y essuyer la plus forte tempête sans avoir à courir aucun danger. Ce mouillage offre à la navigation un point de relâche très-convenable pour toutes les saisons, et anse de SidiJaïa reçoit, pendant hiver, un grand nombre de navires destinés pour les divers ports de Algérie. Ils passent là le temps de la tempête en parfaite sécurité. Sans ce port de refuge, ils auraient pas autre mouillage sûr, en hiver, sur la partie orientale de la côte algérienne, et ils seraient forcés de tenir la mer; ce qui les exposerait souvent à de graves avaries, et quelquefois même à une perte totale. Nous sommes dans la treizième année de occupation de Bougie; il y a eu, tous les hivers, beaucoup de navires mouillés dans ause de Sidi-Jaïa; nous avons encore à déplorer aucun sinistre arrivé sur cette rade, et nous avons eu à constater bien des naufrages dans nos autres mouillages, et même dans le port Alger. anse de Sidi-Jaïa est assez grande pour contenir une division navale de vaisseaux de haut-bord; et elle peut encore donner refuge à un grand nombre de bâtiments légers entre le mouillage des vaisseaux et la côte. Dans le cas une guerre maritime, ce mouillage pous offrirait , même tel il est aujour hui , un point sûr de ravitaillement pour nos navires de état. Il nous faciliterait à tenir , entre les îles Baléares et la côte Afrique, -- ATI une ligne de croisière très-serrée, et parfaitement perpendiculaire à la direction du passage des vaisseaux ennemis. Il est hors de doute que ce mouillage doit avoir déjà attiré attention de la marine; car la nature a destiné à être, un jour , notre plus beau port militaire de Algé- rie. inspection seule du gisement de la partie du littoral dont il est bordé suffit pour convaincre il est, plus aucun autre mouillage de Algérie , à abri des tempêtes qui battent en pleine côte Afrique. Il sera facile en faire une vaste rade , mieux abritée encore, et pouvant offrir uni asile sûr à une forte escadre. Le cap Boåk , qui est la pointe nord-est de la rade de Sidi-Jaïa , est une grande masse de pierre formée de diverses carrières. On pourrait donc, en faisant jouer la miue à extrémité de ce cap, y établir de grands enrochements sous-marins que on terminerait, à la surpar des blocs de béton, comme on le fait pour le port Alger. De extrémité du cap, suivant une direction sud-est, on aurait à travailler sur un fond dont le maximum de profondeur est environ treize brassés. Au moyen des roches fournies par exploitation des carrières, on pourrait construire un môle qui ferait du mouillage de Sidi-Jaïa un très-beau port militaire. exécution de ce projet ne présenterait pas de trèsgrandes difficultés. On pourrait y travailler, sans de trop longues interruptions, dans toutes les saisons. Quant å la dépense , elle serait extrêmement faible, relativement au résultat à obtenir. Ce travail exécuté, on pourrait faire de anse qui se trouve devant la ville, un très-beau port de commerce. A la marine appartient étude une pareille entreprise. Elle a déjà reconnu, sans doute, tout le parti que on peut tirer de la rade de Sidi-Jaïa. Espérons que le jour où le gouvernement portera son attention sur Bouface, bei gie, elle demandera exécution de cette ouvre favorable au maintien de notre prépondérance maritime, aussi bien au développement de notre colonie. Le mouillage de Bougie, quoique recevant, jusà présent, peu de navires destinés au commerce de cette ville, est très-fréquenté en hiver. Il sert de réfuge à tous les navires surpris par la tempête à est de la longitude du port Alger. Il arrive même quelquefois que les bateaux à vapeur partis de France pour ce dernier port, ne peuvent pas atteindre, et entrent en relâche au mouillage de Bougie. Il est à regretter que administration ait pas encore pensé à placer un phare à entrée de ce mouillage ; il serait une très-grande utilité à la navigation. Placé à extrémité du cap Carbon, il servirait de reconnaissance de nuit aux navires arrivent du large et de est, et il signalerait la route à tenir pour atteindre le port. Lorsque le vent souffle avec impétuosité de la partie du nord , il est de la plus grande importance pour le salut des navires , ils serrent le cap Carbon et le cap Boâk autant il leur est possible. Ils exposent autrement à ne pouvoir pas arriver au mouillage et à être jetés sur la côte du sud. Depuis notre établissement à Bougie, trois navires se sont perdus dans la partie méridionale de la baie pour avoir pas suivi cette route, ayant pas été guidés par un signal qui les eût fait naviguer plus près du cap Carbon. Un phare est donc indispensable à entrée du port de Bougie ; et la marine doit en réclamer établissement (). III. La ville de Bougie a eu peu importance jusà ce jour. Elle a quelques maisons à Européenne. Le peu de constructions indigènes qui y restent sont en mauvais état, et elles doivent être démolies, pour faire place à des constructions neuves. Il ne est fait encore à Bougie aucun travail civil bien iinportant. Le génie militaire y a fait quelque travaux de construction. Le plus remarquable est un hôpital militaire , bâti sur le plateau de Bridja , à la partie, est, de la ville. Il construit, en ce moment, une grande caserne sur le même plateau. La population européenne de Bougie , qui a été environ quinze cents âmes, dans la première année de occupation, est aujour hui réduite à deux ou trois cents. Il en sera de même, tant que le gouvernement ne occupera pas de la Kabylie, et ne prendra pas quelque mesure sérieuse pour amener à entrer en relation de commerce avec les établissements de Bougie. Quant à la population maure, elle est presque nulle. Tous les Bougiotes ont quitté leur ville , lorsque nous nous en sommes emparés; et un bien petit nombre y est rentré. Jusà ce jour, peu établissements industriels ont été formés à Bougie. On y a fait une briqueterie dans la plaine , à ouest de la ville. Cette industrie doit prendre de importance à Bougie, dans avenir. On trouve, dans plusieurs parties de son territoire, de la terre très-bonne pour la fabrication des tuiles et briques , et même de la poterie. Avant notre établissement dans cette localité, les indigènes y avaient beaucoup de fours à briques. Il y a aussi dans la ville un moulin à huile. Mais il ne fonctionne que très-peu de temps chaque année, son travail étant alimenté que par la récolte des oliviers qui sont en dedans de nos avant-postes. état peu prospère de Bougie tient principalement à ce que notre gouvernement a pas encore voulu , depuis notre prise de possession , occuper de cette ville et de la contrée environnante. Aussi, nous ne saurions nous empêcher de reconnaître que la population civile qui, depuis plus de douze ans, y soupire après un meilleur avenir, donne un exemple rare de persévérance. Cette population y a été abord exposée à bien des tracasseries inévitables dans les premiers moments une occupation militaire. Elle a été ensuite surchargée impôts exorbitants, relativement à importance des résultats elle a pu obtenir jusà ce jour. Au lieu y favoriser le commerce et les colons, on les a tellement pressurés, une partie la population a dû abandonner le pays, après avoir essuyé des pertes qui ont profité à la caisse publique. Nous devons ajouter, pour rendre hommage à la vérité, que les valeurs fournies à état par les contribuables ont donné aucun résultat au bien de la ville , proprement dite, et de sa population; car rien a été fait jusà ce jour pour amélioration de leur position. Nous ne rechercherons pas qui, de administration locale ou du gouvernement, doit-être blâmé pour avoir laissé la ville de Bougie dans un état complet abandon. Nous nous bornerons à constater des faits appuyés observations générales, laissent à autres oeuvre de la critique ou de la louange. Nous allons en citer un qui donne plus que tout autre, la mesure de indifférence avec laquelle a été traitée Bougie, depuis que nous occupons. Cette ville a été administrée civilement pendant neufannées. Tout-à-coup, elle a été changée de régime et placée dans une position exceptionnelle, pour être administrée militairement. Nous exposerons pas ici toutes les difficultés que pré- sente, à un seul homme, administration une ville commerciale et maritime, dans laquelle il doit remplir toutes les fonctions civiles , judiciaires et municipales, lorsque déjà ce même homme est appelé, par sa position nous qui illeur ades une imItats miser Tés. ays, al militaire , à diriger la défense de la place, la discipline des corps formant la garnison ; et enfin , tout ce qui est relatif au commandement supérieur. Nous ne chercherons pas à démontrer qui, un fonctionnaire civil, ou un officier supérieur de armée, est plus apte à administrer une ville. Cela nous parait parfaitement inutile, et ce est pas ailleurs sous ce point de vue que nous avons à envisager cette question. Mais il est bien reconnu que, depuis quelques années Algérie a fait un pas immense dans une voie de prospé- rité générale. Dans cet état de choses, et au moment où nous avions à constater combien notre colonie marchait, à grands progrès, vers une ère nouvelle , ordonnance qui a supprimé autorité civile à Bougie, ya porté le plus grand préjudice. Elle a fait retrograder une ville destinée à une grande importance dans avenir de Algérie. Il peut être utile à notre politique de tenir sous un régime exceptionnel quelques points occupés par nous au centre du territoire ennemi, ou sur les limites de nos possessions dans intérieur. Il ne saurait en être de même pour nos villes du littoral , pour celles surtout qui, par leur position géographique, et par les éléments de prospérité qui les entourent, sont appelés à devenir importantes; en les privant institutions civiles, nous retardons om les ell ma eur OL D. be leurs progrès. Nous devons donc reconnaitre on a montré une grande indifférence pour Bougie en changeant le mode administration de cette ville. Sa transition au régime militaire, après avoir été administrée civilement depuis les premiers jours de son occupation, a été une mesure inopportune et impolitique. Le changement trop fréquent de chefs supérieurs a été aussi, en doutons pas, une des causes du peu de progrès a fait Bougie depuis que nous occupons. Après la prise de cette ville par le général Trézel, le commandement supérieur de Bougie fut confié au commandant Duvivier. Depuis lors, quatorze chefs se sont succédés dans ce commandement (). Nous avons eu , dans ce nombre, des hommes un mérite éminent et très-favorablement disposés au bien du pays. Mais ils ont eu à peine le temps en prendre une parfaite connaissance ils ont dû le quitter; aucun eux a eu le temps y poursuivre, avec succès, exécution une cuvre sé- rieuse, et la ville de Bougie en a essuyé naturellement un grand préjudice. IV. Bougie était anciennement une des villes les plus considérables et les plus riches du littoral africain. Cette ville est destinée à être , un jour, un des points les plus importants de notre nouvelle France. La position dominante de la ville et la sécurité de son mouillage en font une position très-avantageuse comme point militaire et maritime. La richesse de la contrée de intérieur fera de cette ville , après le rétablissement de son ancien marché, le point central un commerce très- étendu. Mais ce est pas seulement comme ville commerciale et maritime que Bougie doit être considérée. La plaine qui se trouve au sud-ouest de cette ville et les côteaux qui entourent offrent à agriculture un vaste champ exploitation; et nous pourrons facilement former , un jour, ici une importante colonie agricole. · La plaine et les côteaux environnants appartenaient , avant la prise de Bougie, aụx habitants de cette ville ; et nous serons les légitimes possesseurs de tous les terrains qui sont devant nous, lorsque nous pourrons les occuper. -. Ce territoire et celui que possède en ce moment la commune de Bougie contiennent ensemble environ deux mille cinq cents hectares de terres propres à la culture. La plaine est très-fertile, et toute entreprise agriculture bien conduite y donnera de très-bons résultats. Elle est formée environ quinze cents hectares, dont cinq cents hectares affectés à diverses cultures, et mille hectares plantés de mûriers pourront donner un très-beau produit Les côteaux qui environnent la plaine et ceux dont se compose le territoire communal de Bougie ont une exposition très-favorable à la culture de olivier, et est une de celles que le gouvernement doit le plus favoriser en Algérie. Elle sera ici le principal élément de notre richesse territoriale, et elle nous donnera , dans avenir, les moyens indemniser la métropole des sacrifices faits pour la colonie. En développant cette culture sur les divers coteaux dont nous serons maitres, et qui sont une contenance environ mille hectares, nous pourrons avoir sur ce territoire cent mille oliviers qui, bien soignés, pourront nous donner, dans un avenir peu éloigné, un très-beau produit en huile olive. En favorisant sur le sol algérien la production de cette denrée, nous pourrons, un jour, affranchir la France et Algérie du tribut elles paient à étranger pour se procurer les quantités huile olive nécessaires à leurs besoins. exploitation agricole de tout le territoire appartenant à Bougie nous permettra de former sur ce territoire un centre de population de cent familles, au moins; et les diverses industries auxquelles donnera naissance la richesse de la contrée y attireront une nombreuse population. La première de ces industries sera la fabrication de huile olive. Les moulins à huile indigènes, quoique assez bien établis dans la Kabylie, ont pas toutes les con- ditions voulues pour donner des résultats bien satisfaisants. étude de notre culture et de nos moyens de fabrication amènera , sans doute , les indigènes à apporter quelques améliorations dans la culture de olivier et dans industrie agricole elle alimente de ses produits. Mais il est à présumer que la cherté des machines à introduire dans les établissements pour perfectionner la fabrication de leur huile sera cause que beaucoup entre eux hésiteront longtemps avant en adopter usage. Nous verrons plutôt établir ici des moulins à huile français qui détriteront les olives qui leur seront livrées par les indigènes. Ces derniers trouveront très-souvent autant avantage à vendre le fruit à fabriquer eux-mêmes huile; et leurs olives en nos mains produiront de bien plus grandes quantités huile que dans leurs fabriques. Le développement de cette industrie créera une nouvelle richessé pour la contrée qui nous environne. après tout ce que nous avons exposé sur la position de Bougie et sur les divers éléments de prospérité qui entourent, il est incontestable que cette ville est très riche avenir. Le gouvernement peut seul, par les moyens en son pouvoir, améliorer considérablement état pêu prospère dans lequel elle est délaissée depuis environ treizé années. Il aura peu efforts à faire pour lui donner toute importance à laquelle elle est destinée. B% NOTES DU CHAPITRE TROISIEME. Page () «Cap Carbon ou Metsqoube.) extrémité de ce cap est un rocher élevé et de forme conique. Ce rocher est percé, de part en part, jusaux deux tiers de sa hauteur environ. On peut passer par cette ouverture avec de petites embarcations à rames, ce cap est appelé par les indigènes du nom de Metsqoube, mot arabe qui signifie percé. Page (). « Un phare est donc indispensable à entrée du port de Bougie, etc.) administration générale des ponts-et-chaussées signale, dans sa description des phares et fanaux de Algérie, un feu fixe à entrée du port de Bougie. Elle a peut-être le projet y en établir un; mais nous pouvons affirmer il y en a pas eu jusà ce jour. Ce document erroné est de la plus grande imprudence, et il pourrait être fatal aux capitaines de navires qui y rapporteraient, et qui, ne connaissant pas le port de Bougie, chercheraient à y entrer de nuit. Page (). «Quatorze chefs se sont succédés dans ce commandement, etc.) Voici état nominatif des divers commandants supérieurs qui se sont succédés à Bougie depuis la prise de cette ville, ce sont : En novembre , le commandant Duvivier. En juin , M. Lemercier, colonel du génie (par intérim). En juillet , M. Giraud, colonel état-major (par intérim). En octobre , M. de La Rochette, lieutenant-colonel du BB En avril , M. Salomon de Musis, commandant du deuxième bataillon Afrique. En août , M. Lapène, chef escadron artillerie (par intá rim). En octobre , M. Chambouleron, lieutenant-colonel étatmajor. En mai , M. Bedeau, lieutenant-colonel de la légion étrangère. En octobre , M. de Tussac, lieutenant-colonel état-major. En décembre , M. Dubarret, colonel état-major. En août , le colonel comte de Polignac. En décembre , le lieutenant-colonel Daugustin. En décembre , M. Gaulier, lieutenant-colonel état-major. En mai , M. Ducourthial, chef de bataillon de état-major des places. En mai , M. Morlot de Wengi, chef escadron état-major. CHAPITRE QUATRIÈME. Nécessité établir notre domination dans la Kabylie et des divers * moyens à employer pour le succès de cette entreprise. Hii I. Algérie est à jamais française. Elle doit être sans réserve, et nous devons employer tous les moyens en notre pouvoir pour établir notre domination dans toutes les contrées qui ne nous présentent pas des obstacles trop difficiles à vaincre, tant par leur position géographique que par les dispositions des peuples qui les habitent. Une étude longue et approfondie de tout ce qui se rattache à cette question nous a bien convaincus il est de intérêt de notre politique que nous étendions le plus promptement possible notre domination dans la Kabylie, et une libre circulation nous soit permise sur son territoire comme sur les autres parties de Algérie. Nous devons ailleurs ne pas laisser plus longtemps au coeur du pays la plus riche contrée de nos possessions livrée à anarchie, et ses populations exposées sans cesse aux iniques exactions du fort contre le faible. Nous avons deux moyens de remplir notre mission : ° La guerre embrassant toute étendue du territoire à soumettre à notre domination; . La conquête partielle de ce même territoire. II. opinion publique en France est soulevée à idée une expédition militaire dans la Kabylie. Pourquoi , at-on dit et écrit, aller porter la guerre au milieu de populations paisibles ? Pourquoi aller irriter contre nous un peuple qui reste neutre dans nos démêlés avec les Arabes? est-il pas ailleurs de la plus grande imprudence engager un corps armée dans un pays tout couvert de montagnes inaccessibles et défendu par des hommes il nous faudra exterminer tous pour y rester maitres? Ne nous exposerons-nous pas, dans cette lutte, à perdre é- lite de notre armée pour un résultat de peu importance? Toutes ces réflexions ont été dictées, sans doute , par de généreux sentiments. Les organes de opinion publique qui les ont exprimées ont signalé des dangers auxquels ils croyaient eux-mêmes; ils ont voulu éclairer le pouvoir, afin de le détourner une guerre ils ont cru pernicieuse. était leur mission; ils ont fait leur devoir, et nous croyons, comme eux, il serait très-imprudent aller nous engager dans les divers pâtés de montagnes qui couvrent le pays entre Déllys et Philippeville. Mais nous avons, dans la même contrée, des vallées qui nous offrent le tracé des routes à faire pour relier nos ports à nos établissements de intérieur. est dans ces vallées que nous avons à diriger nos opérations; et celles de la Souman et de Adgéb doivent être les premières que nous ayons à soumettre à notre domination. après ce que nous avons exposé sur cette contrée (chap. ), nous avons pas à craindre que le passage de notre armée y soit arrêté par des positions inaccessibles. Nous avons à diriger nos opérations dans deux vallées assez larges pour permettre tous les mouvements militai- res. Nous pouvons parcourir le pays dans toutes les saisons; nos troupes y manqueront jamais de ce qui pourra être nécessaire à leurs besoins. Nous avons bien énuméré toutes les richesses de cette contrée. Elle est riche de toutes ses cultures et un grand nombre industries ; elle est couverte de petites villes et de villages, de propriétés rurales très-bien tenues et é- tablissements industriels. Ces éléments divers et état social des populations qui vivent dans cette contrée font des Kabyles un peuple nationalisé qui résistera rudement à notre entrée sur son territoire ; mais il est attaché au sol et à la localité, et jaloux de conserver ce il possède, il ne prolongera pas longtemps sa résistance. Toutes les tribus kabyles que nous avons désignées dans les vallées de la Souman et de Adgéb et dans le pays environnant (chap. .), peuvent mettre ensemble sous les armes une trentaine de mille hommes; mais ils sont divisés sur une grande étendue de territoire. après notre étude sur le pays, nous croyons on devra y entrer par trois points différents. Trois colonnes de quatre à cinq mille hommes y arrivant, une par les Bibans, autre par la vallée de Adgéb, et la troisième par le milieu de la chaine du Jurjura qui étend des Bibans à Bougie, devront rencontrer chacune une résistance moyenne environ dix mille fusils. Si nous portons à Bougie une colonne mobile environ deux mille hommes, ce petit corps armée , mancuvrant journellement dans la contrée environnante, pourra tenir en échec toutes les tribus voisines jusà la hauteur de celle Ouled Tamzalt, et retenir sur leur territoire sept à huit mille fusils formant la force totale de ces tribus. Nous détruirons ainsi une partie de la résistance qui devra opposer à la marche de nos colonnes agissant par le sud et par ouest. Nous aurons pas à entreprendre iei une guerre ex- termination. Le peuple kabyle est pas précisément notre ennemi; mais il ne viendra jamais à nous de son propre mouvement. Si nous nous présentons à lui forts et et puissants, il se soumettra et deviendra notre allié. Pour nous bien convaincre de cette vérité, examinons la position des populations kabyles et leurs dispositions à notre égard. III. Avant notre établissement en Afrique, les Kabyles vivaient, comme aujour hui, indépendants et livrés à agriculture et à diverses industries. Leurs produits agricoles et industriels élevant bien au-dessus de leurs besoins, ils en expédiaient une grande partie sur Constantine et sur les ports de Tunis et Alger. Un seul intérêt liait alors toutes les tribus entre elles. Leur aversion pour toute domination les unissait dans la pensée commune de repousser toute atteinte à leur fière indépendance. Le dey Alger et le bey de Constantine avaient aucune autorité sur la contrée kabyle. Les peuples qui habitent ont obéi à leur voix que le jour où ils ont été appelés à fournir leur contingent de forces pour repousser leur ennemi commun, au moment de notre arrivée sur le sol africain. Après la prise Alger, les Kabyles rentrèrent dans leurs foyers. Ils reprirent leurs travaux, ne inquiétant nullement des guerres faites par nos troupes loin de leur pays. Quoique stupéfaits de nos triomphes dans la province Alger , ils ne croyaient pas la France assez puissante et assez forte pour oser jamais tenter des conquêtes cn dehors de cette province. Vers la fin de septembre , la prise de Bougie ébranla un instant leur confiance sur notre peu de ressources à agrandir le cercle de notre domination (). Nous avions pris Bône et Oran, et nous nous établissions à Mostaganem. Ils commencèrent à reconnaitre notre supériorité; mais fiers de leur position, et excités contre nous par Hadj-Hamed, bey de Constantine ; ils nous firent longtemps, sous les murs de Bougie, une guerre acharnée, espérant nous faire évacuer cette place. Depuis lors, nous avons pris Constantine, nous avons élevé une ville française sur les ruines de antique Rusicada; nous avons pris le port de Gigéli, et nous nous sommes établis à Séttif. Sur toute la ligne, depuis la frontière du royaume de Tunis jusà la limite occidentale de Algérie, nos colonnes peuvent parcourir librement tout le territoire. Nos diverses conquêtes et les soumissions obtenues jusà ce jour, par le succès de nos armes, ont ramené les Kabyles à de nouvelles dispositions à notre égard. Bien animés encore contre nous de cette aversion qui leur est naturelle pour toute puissance étrangère, ils savent apprécier la sage conduite de notre gouvernement envers les populations qui lui sont soumises. Aussi la conquête de la Kabylie qui nous eût coûté de grands sacrifices en hommes et en argent dans les premières années de notre établissement en Afrique, serait pour nous aujour hui une entreprise une exécution prompte et facile. Nous avons à redouter ici aucune influence étrangère pouvant exercer son autorité sur la population que nous avons à soumettre. La voix de émir Abd-el-Kader luimême ne serait pas écoutée. est-il pas allé, en personne, en , et alors il se disposait-à rompre son traité de paix avec nous, prêcher la guerre sainte dans la Kabylie? a-t-il pas parcouru toute la vallée de la Souman pour y recruter