figurer comme revenus de la province que le droit de heussa porté à , francs, et un résumé pour ainsi dire des contributions diverses présentant un chiffre de , francs. Mais la valeur de achour était pas comprise dans cette évaluation, et on peut supposer que les produits de la gherama , inhabilement recueillis et mal administrés, ne rapportaient pas ( ) au trésor ce il devait en espérer. En tenant compte des circonstances on vient indiquer, on pourrait porter le revenu général de la province sous les Turcs à , francs. avantage en faveur de organisation financière adoptée par Abd el-kader reste encore très-grand ; il faut attribuer surtout à la création des trois aghaliks qui permettaient de mieux surveiller les kaïds, et à la manière de prélever le zekket. institution des oukils auprès de chaque agha offrait une puissante garantie pour que les intérêts du trésor fussent prémunis contre la rapacité des agents et infidélité des contribuables eux-mêmes. Les rouages administratifs, quoique bien imparfaits encore, avaient une action plus régulière et tendaient à introduire un esprit de suite et unité dans les affaires. Les procédés impositaires ouvraient encore une large porte aux exactions des collecteurs et aux ruses des contribuables, pour se soustraire aux exigences du fisc; mais ils étaient déjà mieux ordonnés, plus simples et plus compréhensibles pour ceux qui devaient impôt. On retrouve dans toute cette partie de administration ce cachet tout spécial que la destination du pouvoir Abd el-kader avait, peut-être malgré lui, donné à son æuvre. était la guerre sainte qui avait engendré, qui avait favorisé son agrandissement; était pour satisfaire aux dépenses ruineuses elle entraînait, il avait dû ramener impôt à sa première origine religieuse. Pour trouver des auxiliaires intelligents et assurer un concours efficace, il avait appelé aux premiers emplois de la hiérarchie politique et administrative les marabouts les plus vénérés, les plus fougueux fanatiques. Pendant que son cæur exaltait indignation et de fureur contre les étrangers infidèles, Arabe ne apercevait pas que son indépendance était partout environnée dans les liens un pouvoir oppresseur et avide. Mais lorsque les malheurs de la guerre ont lassé le fanatisme, et que les yeux se sont ouverts, les tribus, tout en conservant une grande vénération pour Abd el-kader, elles considèrent comme un saint marabout, ont déserté la cause de son gouvernement et de ses khalifa, et elles sont venu chercher sous autorité française une paix plus sûre et une administration moins onéreuse. Abd el-kader avait tout à fait changé les bases des institutions politiques adoptées par les Turcs. Aux tribus du Makhzen, il avait substitué des troupes régulières; il avait remplacé action des postes militaires situés au milieu des tribus, par une division territoriale et une organisation administrative mieux entendues; il avait trouvé la principale force de son gouvernement dans les efforts il avait faits pour créer de unité entre les tribus, tandis on sait une des préoccupations constantes de la politique turque était de diviser les tribus et de les pousser les unes contre les autres; le pouvoir du kaïd, ce on appellerait ailleurs le pouvoir exécutif, avait envahi et paralysé le pouvoir judiciaire du kadhi, et en cela les justiciables avaient perdu une grande garantie: émir rendit au livre de la loi une partie de son ancienne autorité ; le caprice du chef dut faire place à une discussion appuyée sur des textes. A mesure que les sentiments religieux se rajeunissaient, instruction se développait en même temps. On le voit, pendant il luttait contre la France les armes à la main, Abd el-kader poussait avec non moins de vigueur une réaction contre les tendances de la politique turque. Les tribus sur lesquels ceux-ci étaient appuyés furent comprimées; les races avec lesquelles ils étaient alliés, persécutées : une rénovation sociale devait suivre de près la révolution politique. De cette organisation, les éléments qui semblent devoir venir en aide à la domination française, et il est bon de conserver, sont nécessairement la centralisation du pouvoir tendant à donner de unité à la population, un système impôt plus régulier encore, le développement de instruction, une hiérarchie judiciaire. Mais utiles enseignements doivent être aussi puisés dans la politique turque : enlever abord à impôt son caractère religieux pour le réduire à un fait politique et administratif; donner au pouvoir exécutif, au kaïd, une prépondérance marquée sur le pouvoir religieux et judiciaire ; reconstituer plus fortement encore les tribus militaires qui allégeront les charges de occupation; rejeter rigoureusement les marabouts dans la vie religieuse; prendre enfin le principal point appui de la domination sur les habitants du Tell dont les montagnards et les nomades du désert sont tributaires pour écoulement de leurs produits et leurs approvisionnements en grains. ( ) TABLEAU DES PRINCIPAUX MARCHÉS DE LA PROVINCE, AGHALIKS TRIBUS JOUR DES MARCHÉS. chez lesquelles se tiennent LES MARCHÉS. AUXQUELS APPARTIENNENT LES TRIBUS QUI LES FRÉQUENTENT. Dimanche. Rebaïa. Ouled Dris. Righa... Lundi.. Hassan ben Ali. Zenakhera Mouzaia. Mardi .. Douair .... Beni bou Iakoub..... Mercredi. (Djendel.... Beni Seliman.. Agbalik du Cherk et aghalik du sud. Aghalik du Cherk, toutes les tribus qui sont autour du Djebel Dira. La partie méridionale et montagneuse de aghalik du Tell. ( Partagé avec les Abid.) Des tribus des trois aghaliks. Aghalik du sud. La partie septentrionale de agbalik du Tell. Aghalik du sud principalement, quelques tribus du Tell et du Cherk. La partie septentrionale de aghalik du Tell, beni Seliman. (Dépend de Miliana.) Fréquenté par ouest de agbalik du Tell. (Dépend de Sebaou.) Fréquenté par le nord du Cherk. Partie méridionale de aghalik du Tell. Partie méridionale de aghalik du Tell. Aghalik du Clerk, la partie sud. (Des beni Seliman.) aghalik du Tell et quelques tribus du Cherk. Par des tribus des trois aghaliks et des beni Seliman. ouest de agbalik du Tell. Aghaliks du Cherk et du sud. (Sebt el-Bellout.) Par la partie septentrionale du Tell. Jeudi... Ouled Antar.. Haouara. El-Adaoura. Beni Silem. Vendredi... Médéah.. Gherib.. Ouled Allan.. Samedi Mellouan Les marchés les plus importants sont ceux des Rebaïa et des Ouled Dris, le dimanche; ceux de Berouaguia et des Zenakhera, le lundi; des Douaïr, le mardi; des Adaoura et des beni Silem, le jeudi; de Medeah et des Ouled Allan, le vendredi. Les marchés approvisionnements pour les tribus du désert sont ceux des Rebaïa, des Ouled Dris, des Zenakhera , des Douair, des Adaoura et des Ouled Allan. Pour les Kabyles, ce sont ceux de Médéah, des beni Silem, des beni bou Iakoub, de Berouaguia. Les marchés des Haouara, des Ouled Antar, des Righa, des Mouzaïa et des Gherib sont les moins importants. En dehors de la province, les deux marchés du mercredi, celui des beni Seliman, à est, et celui des Djendel, à ouest, méritent la plus sérieuse attention. Les céréales et les bestiaux abondent surtout dans les marchés fréquentés par les nomades; le Cherk est riche en bæufs, en chevaux et en mulets; le Tell en offre aussi quelques-uns. Les marchés des Kabyles pourvus de fruits secs, de plantes tinctoriales, huile, de savon et de quelques étoffes grossières. sont TRIBUS QUI HABITENT SUR LA LIMITE DES TERRES CULTIVÉES ET DU PETIT DÉSERT, DONT LES LABOURS NE PEUVENT SUFFIRE À LEUR CONSOMMATION EN GRAINS, ET QUI SONT TRIBUTAIRES DES MARCHÉS DE INTÉRIEUR. Ouled Mokhtar. Abadlïa. El-Abaziz. Zenakhera. Ouled Sy Ali ben Daoud. Rahman. Ouled Sidi Aïça. Mouřadat. Ouled Sy Amer. Ouled Chaïb. Ouled Sidi Azerach. Bou Aïch. Ouled Abdallah. El-Arba. Ouled Selamat. Ouled Naïl. Ouled Ahmed. Le chiffre de la population de ces tribus, en y comprenant les Ouled Nail, les Arbâ , les Ouled Chaïb et les Bou Aïch, dépasse de beaucoup le chiffre donné pour la population de la province. Tout semble promettre un bel avenir aux importants marchés fréquentés par ces tribus. APERÇU DES RELATIONS COMMERCIALES DE ITALIE SEPTENTRIONALE, AVEC LES ÉTATS MUSULMANS QUI ONT FORMÉ LA RÉGENCE ALGER, DEPUIS LE TEMPS DE INDÉPENDANCE DES DYNASTIES ARABES, JUSÀ ÉTABLISSEMENT DE LA DOMINATION TURQUE EN AFRIQUE (). du Maghreb, sous le règue des émirs indépendants. Les provinces de Afrique septentrionale portant les noms Afrique propre, de Numidie et de Mau-. ritanie, sous administration romaine, et qui formèrent, après la conquête du pays par les Turcs, les régences barbaresques de Tripoli, de Tunis, Alger et de Maroc, étaient passées, au vue siècle, de la domination byzantine, sous autorité des conquérants arabes, déjà maître des pays de la Méditerranée orientale; mais les gouverneurs que les khalifes, successeurs de Mahomet, envoyèrent dans ces contrées, désignées chez les Arabes sous le nom de Maghreb, ou Couchant, se détachèrent de leur obéissance, et se rendirent indépendants dès le vie siècle. La révolution ne accomplit pas sans il y eût des luttes terribles de pari et autre, et le triomphe de insurrection fut suivi de déchirements et de guerres intestines qui agitèrent violemment le Maghreb pendant plusieurs siècles, en divisant le pouvoir entre plusieurs dynasties origine berbère ou origine arabe, car il y eut une fusion presque générale des deux races. A la chute des Almohades, qui avaient soumis tout le pays à leur puissance, le territoire attribué plus tard à la régence Alger se trouva partagé entre les Beni-Zian, dont la capitale était la riche ville de Tlemsen, et les Abi-Hafs de Tunis, qui étendirent leur autorité souvent contestée sur la partie orientale de la régence, jusà Bougie , auparavant le siége un royaume que les Almohades avaient détruit. Les principales villes du Maghreb el-Aouçath (Maghreb du milieu), ou de Algérie actuelle, étaient, à cette époque, outre celles qui viennent être nommées : « Tenès, port fréquenté par les navires, dit un géographe arabe du xire siècle; Oran, ville commerçante; Mers el-Kebir, le port le meilleur et le plus vaste de toute la côte, « et où viennent des navires espagnols de tout tonnage; Miliana, dans un pays fertile et bien cultivé; · Almasila, dans un terrain fertile, ville commerçante et bien peuplée; Taharl, à quatre journées de la mer, re (a) Cet aperçu a été rédigé par M. Louis de Mas-Latrie, ancien élève de école des charles, sur des recherches faites et des renseignements recueillis pendant le cours une mission dont il a élé chargé dans Italie septentrionale, par M. le président du Conseil, ministre de la guerre. ( ) * qui adonne au commerce et à agriculture; Cherchel, dont les habitants récoltent de orge et du blé plus ils en peuvent consommer; Alger, ville très-peuplée, dont le commerce est florissant « et les bazars très-fréquentés; Tobna, situé au milieu de jardins, de plantations de coton, de champs ensemencés de blé, et dont les habitants se livrent avec succès au commerce; Constantine, ville peuplée, commerçante, riche, une des plus fortes places du monde; Djidjeli, dans un pays fertile et sur une côte « très-poissonneuse; Collo, ville autrefois () petite mais florissante, qui possède un port ſermé par les * montagnes; Arzeu, bourg considérable où on apporte du blé que les marchands viennent chercher pour « exportation ; Mostaganem, petite ville située dans le fond un golfe, avec des bazars, des bains, des jardins, des vergers, etc.; Bóne , ville de médiocre étendue, dont le commerce était florissant (), située dans a un pays qui produit en abondance des bois excellente qualité, des fruits, du blé, de orge, du lin, du miel, et auprès de laquelle se trouvent des mines de très-bon fer (); enfin Mediana, petite ville dont le terria toire produit beaucoup de safran, et dont les montagnes renferment des pierres de moulin tellement parleur durée égale quelquefois celle de la vie un homme, sans il soit besoin de les repii quer. » Edrisi, qui donne ces détails, nous montre agriculture en honneur dans toutes les campagnes du Maglirch; industrie développée dans les villes; partout un commerce facile, actif et prospère. Nous aurons occasion de revenir sur ces faits. faites, que Le Arabes Afrique entretiennent des relations les croisades, Un trait caractérisque qui avait marqué la scission des dynasties arabes Afrique avec les califes de Irak, et de Égypte, est leur neutralité dans les guerres que ces derniers eurent à soutenir depuis le xie jusau avec les chrétiens XII° siècle, pour résister abord aux invasions des armées chrétiennes en Syrie, et reprendre ensuite sur pendant les croisés les contrées soumises par leurs armes. Les Arabes du Maghreb demeurèrent étrangers à ces grands événements, qui absorbèrent pendant trois siècles attention et les forces de Europe et de Asic musulmane; et, loin de faire cause commune avec les Arabes orientaux, ils en vinrent plusieurs fois aux mains avec eux. Ils eurent cependant des guerres terribles avec les chrétiens; et leurs agressions acharnées tinrent an xte siècle dans un état hostilité presque continuel les pays de Europe et de Afrique dans la Méditerranée orientale, longtemps après que le flot de invasion arabe se fût arrêté; mais ces expéditions avaient autre but pour les Maures que de défendre leurs conquêtes en terre ferme et dans les îles Europe, ou éloigner les ennemis des côtes de leurs États Afrique. Leur politique ne se rattacha jamais à celle des princes musulmans de la Syrie; et, quand leur intérêt les porta à déposer les armes pour entrer dans une voie nouvelle, ils firent sans hésiter la paix avec les chrétiens, et entretinrent des relations pacifiques, régulières, avec les villes où partaient les flottes qui allaient attaquer les Sarrasins Égypte et de Svrie. Il serait intéressant de tracer le tableau du commerce maritime du Maghreb, en prenant les intérêts arabes pour base des recherches et des considérations diverses que cette question peut suggérer; il serait fort utile de savoir, par exemple, quelle part chacune des villes notables des provinces, qui furent plus tard Algérie, prenait dans ensemble du commerce extérieur du pays, suivant ses besoins, les ressources de son agriculture et industrie de ses habitants; mais les documents historiques, sans lesquels on ne ferait () Au temps Edrisi, Collo, Djidjeli et quelques autres villes du littoral de Afrique se ressenlaient encore des expéditions de Roger de Sicile, qui en avaient éloigné les habitants; mais elles réparèrent leurs pertes. () Bồne avait aussi souffert de la guerre; le roi de Sicile en était maître quand Edrisi écrivait. () a Bône, ajoute Edrisi, est dominée par le Djebel-Iadoug , montagne dont les cimes sont très-élevées, et où se trouvent les mines de « fer dont nous avons parlé. » Il est à remarquer que extrémité de la chaîne de Iacoug, ou de Edough, qui avance dans la mer, porie encore aujourhui le nom de cap de Fer. A deux journées à ouest de Bône , Edrisi signale la ville ruinée Arbel, dont le territoire renfermuait beaucoup de fer. ( ) Rareté des documents historiques sur le commerce des chrétiens et des Arabes. Importance des traités. que de vaines et dangereuses conjectures, ne sont pas encore assez nombreux et assez connus pour il soit permis entreprendre cette histoire spéciale. Il faut donc se transporter dans les États Europe, pour examiner de là, et avec les secours que fournissent leurs annales, quelles furent, au moyen âge, la nature et les vicissitudes de leurs relations avec les Arabes de Afrique septentrionale. est ce que nous allons faire pour Italie, ou du moins pour les républiques de Pise et de Florence, de Gênes et de Venise, qui ont eu, durant tout le moyen âge, une influence prédominante sur la politique et la fortune de la Péninsule. Italie méridionale, par suite de la longue domination des Sarrazins en Sicile, par effet des conquêtes des rois chrétiens de cette île sur les côtes Afrique, et la similitude des productions territoriales des deux pays, se trouva dans des conditions particulières, et ses rapports avec le Maghreb demandent à être appréciés séparément. Ce sera objet un travail ultérieur. Réduite même à ces proportions, la notice qui va suivre ne peut présenter un exposé complet et dé- taillé du commerce de Italie septentrionale avec Algérie ou le Maghreb el-Aouçath ; des circonstances qui étendirent ou le modifièrent à diverses époques; de la quotité et de la variété de ses exportations. insuſſisance des renseignements ne le permet pas ; est par une sorte de hasard que on trouve, en effet, dans les chroniqueurs ou les voyageurs antérieurs au xive siècle, quelques témoignages sur ce sujet. La source historique la plus importante est celle des traités et des lettres échangées entre les princes Afrique et les villes chrétiennes, mais ces documents, disséminés dans les archives des villes Italie, sont malheureusement fort rares. Toutefois, en complétant les renseignements certains et souvent détaillés que les pièces diplomatiques fournissent sur certaines époques, par les indications éparses dans les historiens et les géographes, on peut former les traits principaux une histoire du commerce des Italiens avec Afrique septentrionale, signaler les villes ils fréquentaient particulièrement, la nature des priviléges dont ils y jouissaient, les produits que le pays leur livrait, ceux ils y apportaient; on peut enfin suivre les évé- nements qui ont quelquefois suspendu ces relations amicales, ou qui leur ont donné en autres temps plus extension. Les premiers navigateurs italiens qui fréquentèrent habituellement les ports du Maghreb sont les Pisans, dont la puissance maritime alors supérieure à celle des Génois, balançait, souvent avec avantage, les des établissements forces de Venise. Le xie siècle avait vu les flottes arabes et chrétiennes de la partie occidentale de la dans le Maghreb. Méditerranée se combattre et porter la désolation sur les côtes Afrique et Europe; mais la fin de ces luttes fut le commencement une ère nouvelle et ouvrit aux marchands chrétiens les ports dont leurs navires ne étaient approchés auparavant que dans espoir du pillage. Les graves échecs avaient recus les Sarrazins Afrique jusque sur les côtes de leurs États les disposaient à la paix, et leur faisait désirer de réparer leurs désastres par le commerce. Ils avaient perdu la Sardaigne, soumise au protectorat de la république de Pise; la Sicile, dont les Normands avaient fåit la conquête; et si ces revers étaient compensés pour la cause de islamisme, par les succès de lousef ben Tachfin en Espagne, rien ne dédommageait particulièrement les princes du Maghreb de la défaite de leurs flottes devant Alger, du pillage de Tunis par les Pisans et les Génois, de la prise de Bône par Roger de Sicile. Les événements survenus pendant le même temps dans les mers et dans les États chrétiens du Levant réagissaient sur la politique des peuples Europe, et portaient les sujets de la république de Pise, dont les négociations étaient avant tout dirigées par intérêt commercial, à nouer des relations pacifiques avec les Arabes Afrique. Venus des premiers en Orient lors des croisades qui avaient ouvert une carrière si vaste et si féconde aux armateurs des villes maritimes, les Pisans avaient reçu des privilèges dans les ports du royaume de Jérusalem, et, surmontant des difficultés que les considérations religieuses et les rivalités commerciales leur opposaient, ils avaient, les premiers, traité avec les sultans Égypte et fondé des comptoirs dans leur royaume (), en même temps ils établissaient avec les Vénitiens et les Génois Origine xn siècie. () Documents de et , publiés par Lami, Deliciæ eruditorum, Florence, t. V, pag. . Les privileges commerciaux des Vénitiens en Égypte ne sont que de , ceux des Génois de . ( ) dans les provinces des souverains de Byzance. Ils exploitaient avec leur ardeur accoutumée les diverses branches de ce commerce, dont ils retiraient de grands bénéfices, quand leur alliance avec empereur Frédéric II vint diminuer leur crédit en Syrie, où le parti gibelin fut toujours en défaveur, et leur fermer successivement les ports de la Sicile, de la Morée, de la Romanie et de la mer Noire. est dans le cours de cette révolution, et quand les Pisans luttaient encore en Orient pour maintenir les droits de leur pavillon, que, tournant leurs vues vers le commerce du Maghreb, ils firent la paix avec les princes dont ils étaient naguère les plus redoutables adversaires, et obtinrent le droit de établir dans leurs États pour se livrer au commerce importation et exportation. Ces avantages furent dus en grande partie à Cocco Griffi, premier consul de Pise, envoyé en ambassade auprès de émir de Bougie et Abdallah Boucoras, roi de Tunis. Des documents positifs, conservés en original dans les archives de Florence, dont les principaux sont les lettres éparses une correspondance suivie entre archevêque et les consuls de Pise une part, et divers princes sarrasins autre part, constatent que, dès le milieu du xire siècle, les Pisans étaient fixés en corps de nation dans les États du roi de Tunis et de émir de Bougie (). Importance du conimerce de Tunis et de Bougic. Tunis et Bougic dans est, comme Ceuta dans ouest, étaient alors, et demeurèrent pendant plusieurs siècles, les centres les plus actifs des affaires et des communications des Européens avec les Arabes et les entrepôts les plus considérables des marchands africains. Étendu et fortifié par les Beni Aghlab et les Fathémites, agrandi et enrichi encore par immigration des habitants de la nouvelle Carthage et de Bône depuis les expéditions des Normands, Tunis présentait au moyen âge un aspect opulence et de force que la longue incurie des Turcs a pu lui faire perdre tout à fait, quoique la ville de Suze soit aujourhui le port le plus commerçant de la régence. Ses magasins et ses bazars renfermaient en abondance du blé, des cuirs crus et des cuirs corroyés, de la cire, du miel, de ivoire, des plumes autruche, des coraux, de alun et de la poudre or, y apportaient les caravanes venues de intérieur de Afrique. La position de Bougie était pas inoins favorable que celle de Tunis, ville dont elle était tour à tour, suivant les chances de la guerre qui divisait encore les conquérants du Maghreb, la rivale ou la sujette ; son industrie et son commerce soutenaient avantageusement la concurrence des marchés tunisiens. Edrisi nous donne à ce sujet des renseignements qui peuvent ne pas être sans utilité pour avenir de la colonisation et de la fortune de cette place. « De nos jours, dit le géographe, Bougie (Bedjaïa ) est la capitale des Beni « Haniad. Les vaisseaux y abordent, les caravanes y viennent, et est un entrepôt de marchandises. Ses habitants sont riches et plus habiles dans divers arts et métiers on ne est généralement ailleurs, en sorte que le commerce y est florissant. Les marchands de cette ville sont en relation avec ceux de Afrique occidentale, ainsi avec ceux du Sahra et de Orient; on y entrepose beaucoup de marchandises de toute espèce. Autour de la ville sont des plaines cultivées, où on recueille du blé, de orge et des fruits en abondance. On y construit de gros bâtiments, des navires et des galères, car les montagnes et les vallées environnantes sont très-boisées et produisent de la résine et du goudron excellente qualité (). On y trouve des. « fruits, excellents comestibles à prix modiques, et une grande variété de viandes. Dans ce pays, ainsi que dans ceux qui en dépendent, le bétail et les troupeaux réussissent à merveille, et les récoltes sont telle- « ment abondantes, en temps ordinaires elles excèdent les besoins des consommateurs, et elles suffisent « dans les années de stérilité.... Les habitants du pays de Bougie se livrent à exploitation des mines de a fer, qui donnent de très bon minerai : en un mot, la ville est très-industrieuse..... Bougie est un i centre de communications. » () Archivio delle riformazioni. Série dite dies Carlapecore. Reg. XIII. () Il nous paraît autant plus important de signaler ces détails, que les bois des environs de Bougie et les produits on doit en retirer ont pu encore élre élndiés par le service forestier. Voyez le Tableau de la situation de Algérie en , pages et suiv. ( ) Commerce des Pisans en Afrique. Les Pisans étaient établis en grand nombre dans cette ville, au xire siècle : ils у étaient administrés par un consul qui jouissait de toute juridiction sur ses compatriotes; ils y avaient construit des maisons, des magasins, des bains, une église, une bourse, qui servait en même temps de douane. Léonard, fils de Bonaccio, plus connu sous le nom de Fibonacci, ou de Léonard de Pise, écrivain de la douane pisane de Bougie, se rendit célèbre au commencement du xie sièle, en composant un traité de Abacus, dont le manuscrit est conservé à Florence, dans la bibliothèque Magliabecciane. Les marchandises dont les Pisans exportaient les quantités le plus considérables de Bougie, étaient les peaux de boucs, les cuirs de bæuf, de cheval et de chameau, quelques-uns tannés et déjà mis en teinture, mais la plus grande partie frais encore, et seulement salés. De grandes usines, établies sur les borels de Arno, préparaient et coloraient ensuite, dans les murs de Pise, ces peaux, qui devenaient ainsi un des objets les plus productifs des exportations de cette industrieuse cité. extraction des cuirs africains, pour la ville de Pise, étant considérablement accrue, éveilla la jalousie des commerçants espagnols, qui se rendaient aussi dans les ports du Maghreb oriental, et, à leur instigation, sans doute, émir de Bougie voulut obliger les Pisans à payer un droit nouveau en sortant des limites de son territoire. La république en plaignit aussitôt par une lettre qui montre les sentiments de confiance et de bonne harmonie qui ré- gnaient habituellemnt dans les rapports des Pisans avec les princes du Maghreb (). Les navigateurs toscans obtinrent vraisemblablement satisfaction de émir, car on ne voit pas ils aient plus tard renouvelé leurs plaintes; mais il est pas probable que leurs réclamations aient eu pour objet de faire affranchir complétement leurs exportations des droits de douane ils payaient sans doute à Bougie, comme à Tunis, et dans les ports de Syrie et Égypte. Ces droits varièrent suivant le temps, les lieux et les marchandises, depuis la franchise entière jusau taux de p. %o. Abdallah-Boucoras, le premier prince de Tunis qui eût assuré, par des priviléges, le commerce des Pisans dans son royaume, consentit plus tard, en sa faveur, à une forte diminution sur les droits de sortie du blé; il exempla même totalement des taxes pour exportation de alun, et affranchit, dit-on, ses importations du dixième auquel elles étaient assujetties en entrant dans ses états (). mai Commerce du corail. les plus Les Pisans profitèrent de la paix et de la bonne harmonie qui régnaient entre eux et les Sarrasins, pour établir dans île de Tabarque et la petite ville voisine, nommée alors Mers el-Djoun, dont les côtes ont été, de tout temps, extrêmement fertiles en corail. Les Italiens, comme les Catalans, prenaient part à la pêche en faisaient les indigènes; et ce commerce, garanti seulement par la France à son industrie au xviº siècle (), était, dès le xir", dans un état de prospérité extraordinaire. Cinquante barques, montées par mille hommes équipage, est-à-dire, par un nombre de marins presque double de celui employait notre ancienne compagnie de la Calle, exploitaient annuellement les gisements de Tabarque, et en retiraient des coraux dont la vente, effectuée dans île même, où se rendaient les marchands des pays éloignés, élevait à des sommes considérables. Les produits des bancs sous-marins de Mers el-Djoun et de Tabarque étaient renommés, dès ce temps, comme une qualité supérieure à tous les coraux de la Méditerranée, et notamment à ceux des gisements de Ceuta et de la Sicile. Les bénéfices que procuraient aux Pisans leurs relations avec les villes maritimes de la côte Afrique accrurent à mesure que leur puissance affermissant en Italie, sous la protection des empereurs Allemagne, ils purent augmenter leur marine. Aussi, lorsque le cours des événements Orient et la fondation un empire latin à Constantinople les eut, pour quelque temps , rappelés sur les côtes de archipel et de la mer Noire, les marchands qui avaient dirigé leurs navires, leurs cargaisons et leurs capitaux vers les ports Africains, ne les retirèrent pas. Tout en assurant leurs priviléges à Constantinople et au Caire, les Pisans surent donner encore plus activité à leur commerce du Maghreb. () Ce document, daté du mai , est conservé en original aux archives de Florence. Riformag. Cartapecore, reg. XXII, n° . () Documents cités par Fanucci, Storia de'tre popoli maritimi delItalia. Pisa, -, lome II, page . () Voyez le Tableau de la situation de Algérie en , pages g et . ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Ils ne se renfermaient pas dans les simples opérations exportation et importation entre les deux rives de la Méditerranée; leur génie industrieux et amour du gain les portaient vers autres entreprises non moins lucratives. Ils étaient devenus, dans plusieurs villes, les courtiers les plus habiles des transactions commerciales entre les indigènes et les Européens; ils louaient leurs navires et leurs hommes aux marchands musulmans; ils faisaient souvent, soit pour le compte des négociants arabes qui les commissionnaient, soit à leur profit et à leurs risques, le commerce de cabotage entre les différents ports de Afrique, et comprenaient, dans leurs navigations, toute la côte, depuis Ceuta jusà Tripoli et Alexandrie. Il semble même ils eussent, dès ce temps, la faculté de adjoindre aux grandes caravanes qui traversent annuellement le nord de Afrique, dans toute son étendue, pour se rendre à la Mecque, privilège remarquable, et peut-être sans exemple dans les autres états arabes, mais dont les Pisans et les Vénitiens jouirent positivement au xiye siècle. Premier traité connu Des conventions écrites garantirent de bonne heure aux Pisans les faveurs ils avaient obtenues en de la république Afrique; on ne sait cependant à quelle époque remonte le premier accord public ils arrêtèrent à ce sujet avec les princes avec les princes musulmans, et le traité le plus ancien que on connaisse est seulement de an ou - du Maghreb. de hégire (). Il accorde les franchises aux navigateurs pisans sur toutes les terres du roi des Sarrasins Afrique, titre particulier du roi de Tunis, qui régnait alors sur le royaume de Bougie. Ce traité, dont original paraît avoir disparu des archives de Pise ou de Florence, où il était conservé, a été traduit en italien et publié par Flaminio dal Borgo