détroussait impunément les caravanes. La puissance Ali durait depuis cinq ans. Il était juste et aimé, et avait une réputation méritée de droiture et de capacité. Ces qualités, bien rares, ne pouvaient manquer de porter ombrage au pacha. Cette dignité était exercée alors à Alger par Omar, assassin du précédent dey Hadji-Ali ; ce même Omar-Aga qui était venu présider au supplice de Bou-Kabous. Se rendant justice, Omar craignit ou feignit de craindre on ne voulût le déposer pour porter le vertueux Ali au pouvoir. Son projet fut donc arrêté. Il donna ordre au bey Ali de venir en personne apporter le denouch à Alger. Le bey obéit ; mais arrivé au-dessous de Miliana, il trouva les gens du pacha dépêchés pour lui rendre honneur. étaient des bourreaux. Ils se saisirent Ali et étranglèrent sans pitié. DE LA PROVINCE ORAN. Ses restes furent respectés, et un tombeau lui fut élevé sur le lieu même. administration Hassan , successeur du précédent bey, a été la plus longue. Quelques incidents graves ou singuliers ont signalée. Simple soldat du bey, plus tard cuisinier, ensuite petit marchand de tabac à Oran, il avait su plaire, par sa figure, ses bonnes manières et son intelligence, au bey Bou-Kabous, qui lui ouvrit le palais et lui accorda sa propre fille en mariage. Homme de sens, de caractère et esprit, Hassan, élevé à la dignité de bey, ne fut point au-dessous de sa nouvelle position. I résolut surtout de châtier ou de retenir dans le respect les marabouts, race remuante et dangereuse. Les hommes qui portent ou usurpent ce titre, écoutés par la foule réputés saints , et parlant toujours au nom de Dieu , ont été de tout temps dangereux pour le pouvoir, qui doit les avoir pour lui ou les détruire. Le bey Hassan, agissant à la turque, se décida à se débarrasser des plus influents. Il envoya contre eux ses cavaliers, et quiconque fut signalé comme marabout par opinion publique, paya de sa tête sa réputation et son crédit. Un seul, le plus dangereux de tous et leur chef en quelque sorte, fut amené à Oran, devant Hassan , qui voulait lui-même en faire justice. Mais, protégé par la fille de Bou-Kabous, femme du bey, qui exalta la science et la piété du saint homme, celui-ci eut la vie sauve et fut seulement jeté en prison. Ensuite, on le retint enfermé un an entier, avec sa famille, dans une maison particulière *. A ce terme, il fut élargi sur la prière des kaïds, qui se rendirent caution de sa tranquillité. Cet homme, qui avait échappé ainsi à la vengeance du * La maison dunt il agit, que les événements ultérieurs ont rendue célébre à Oran, avait appartenu au bey Bou- Kabous. Elle existe encore désignée sous le nom de Dar-el-Arich (la Maison-de-la-Treille). TABLEAU HISTORIQUE bey, était autre que Sidi-el-Hadji-Meheddin , le père Abd-el-Kader ; et celui-ci alors enfant, pauvre, oublié, avili même, grava dès ce moment peut-être au fond de son cæur, si long-temps et si cruellement ulcéré, les idées de vengeance et de domination qui dirigent aujourhui toute son existence. Un des événements les plus importants de ce règne est expédition des Turcs , conduits par Hassan en personne, sur Aïn-Mahdi , à vingt journées de marche Oran et au sud Alger. Cette ville avait cu long-temps pour chérif le marabout Sidi-Ahmed - Tedjeni, originaire du Maroc. Chassé de son pays pour quelques troubles il avait suscités, étranger se fit connaître dans sa nouvelle patrie, en imaginant une prière (dzékeur), il donna comme un spécifique merveilleux, guérissant les maux du corps et de âme. Cet admirable symbole ne pouvait descendre que un homme du Seigneur; tous les habitants voulurent posséder ce remède souverain; et Sidi - Ahmet fut proclamé chiqr (saint marabout) par acclamation (f). Quelques années après on le reconnut hakem (chef militaire et civil), et il devint le premier dans la même ville qui, peu de temps auparavant, avait accueilli en fugitif et lui avait donné une humble hospitalité. Déjà sous le bey Osman, il était devenu objet de la haine et des poursuites des Turcs. Ses deux fils Sidi-Ahmed- Ben-Salem et Hadji-Mobammed, héritiers de son pouvoir et de son ascendant moral, donnèrent des alarmes au pacha Alger Hussein. Celui-ci écrivit donc à Oran , au bey Hassan, de porter son attention sur autorité toujours croissante de ces deux hommes, et de tenter un coup de main. Le bey rassembla aussitôt Turcs ou Coulouglis et Arabes du contingent des tribus depuis Miliana jusaux Beni-Amer. Les bagages, les munitions, les DE LA PROVINCE ORAN. approvisionnements, étaient portés par chameaux dont une bonne partie, sans doute , étaient destinés à enlever le butin que on comptait faire sur la prise de la ville. artillerie se composait de deux mortiers et de quatre canons de petit calibre portés à dos de mulet. armée se dirigea sur la Mina et la tribu de Flitta. Le bey marchait à petites journées , arrêtant deux ou trois jours aux sources eau , et au milieu des tribus nombreuses qui pouvaient fournir en abondance à la nourriture des soldats. eau manqua cependant aux approches de Aïn-Mahdi, et armée en passa pendant deux jours. Arrivé en vue de la place qui est peu considérable, bâtie dans une plaine rase et enveloppée de murs sans fossé, sans flanquements et sans canons, le bey fit savoir aux habitants que armée qui avançait en voulait ni à la ville ni à aucun eux, mais elle venait réclamer les fils de étranger Tedjeni au nom du pacha Alger. Les habitants, pour apaiser le bey, lui offrirent une rançon en ajoutant ils auraient jamais impiété de livrer les fils de leur seigneur. armée prit position sous les murs de la ville. Le bey Hassan accepta abord la rançon fixée à boudjous en argent, plus divers objets, tels que bernous blancs , bernous noirs, et autres produits de industrie du pays, une valeur au moins double du chiffre convenu. On employa dix jours entiers au paiement de ce tribut. Quoique satisfait sur ce point, le bey en ouvrit pas moins le feu contre la ville, le onzième jour ; la canonnant pendant la journée, y jetant des bombes pendant la nuit. Les diverses attaques tentées par les Turcs sur une des deux portes de la ville, dite de Est, ayant été repoussées, une dernière attaque qui dura sepi heures ayant pas obtenu un meilleur résultat, les kaïds des TABLEAU HISTORIQUE contingents arabes conseillèrent à Hassan-Bey de lever le siége; ce il fit, laissant trente morts sur la place et ramenant quarante-cinq blessés. Les guerriers Aïn- Mahdi ne inquiétèrent pas dans sa retraite. Malgré leur succès même, ils ont continué de payer impôt annuel de boudjous ( fr.), versés entre les mains du bey Oran. armée, emportant son butin, reprit, à petites journées, la route elle venait de suivre, et rentra à Oran quatre mois après en être sortie. Ainsi , le but de expédition était manqué. Les fils de Tedjeni restaient plus forts que jamais, et entreprise contre eux, en échouant, avait relevé toute leur puissance et tout leur crédit. Ce fut cette confiance aveugle qui perdit bientôt un eux, Sidi - Ahmed, aîné des Tedjeni. Les Hachems- Gréris , tribu puissante de Mascara , voyant que les Turcs avaient faibli devant la volonté énergique des habitants une petite ville , adressèrent à lui' et implorèrent son intervention, afin de se soustraire à la domination de leurs oppresseurs. Hassan-Bey, qui se trouvait alors vers Tlemcen , fit saisir deux de leurs cheiks, ainsi que leurs kaïds, et ordonna exposer leurs têtes sur les murs de Mascara. Par représailles , deux turcs percepteurs de impôt pour le compte du bey, présents chez les Hachems pour exercice de leur charge, furent décapités. Les autres collecteurs et les cavaliers escorte ne durent leur salut à une fuite précipitée. Pour achever de décider Tedjeni à embrasser leur cause, les Hachems lui envoyèrent la tête des deux turcs en lui faisant dire : « Voici les têtes du bey et de » son kalifat; viens te joindre à nous ; tu seras notre chef » et toutes les tentes te reconnaîtront. » Tedjeni, sur cette assurance jurée sur le Coran et la promesse hautement proclamée ils ne abandonneraient à la mort, se déclara pour eux. DE LA PROVINCE ORAN. Arrivé devant Mascara, celui-ci loin de trouver toutes les tribus sous les armes et prêtes à soutenir son autorité, se vit à peine entouré de cavaliers des Hachems- Gréris, et à peu près autant de fantassins. Tedjeni était trop avancé pour songer à reculer. Avec ces forces, grossies de fantassins qui avaient suivi Aïn-Mahdi, il résolut de tenter fortune. Après avoir échoué dans une première épreuve de soulèvement, il fit sommer, mais vainement, la garnison turque de lui livrer Mascara. Il empara cependant de la petite position Aïn-Bida (la Fontaine-Blanche); et, maître du faubourg Bab-Ali, enlevé de vive force, il investit la place. Le bey, informé du succès de cet ennemi, partit aussitôt Oran. En quatre jours de marche, il était en vue de Mascara. Une forte canonnade se faisait entendre, et Tedjeni, concentré à Aïn - Bida, préparait une attaque générale sur la ville. A aspect des Turcs, les fantassins des Hachems-Gréris, saisis une terreur panique, prirent la fuite. Tedjeni, réduit aux cavaliers, se replia et appuya à la position en arrière. Pressés de face par le bey en personne, et par Mustapha-Ben-Ismaël, aga des Douairs, tandis que le kalifat du bey, Sélim, avec son magzen , les tournaient par la droite, les cavaliers des Hachems, craignant être enveloppés, lâchèrent leur coup de fusil, et, faisant volte-face, éloignèrent au galop. Le malheureux Tedjeni abandonné, trahi par des lâches qui avaient imploré son appui, cerné par un ennemi furieux, fort et implacable, apprêta , avec ses fantassins, à lui vendre chèrement sa vie. Il embusqua son monde derrière ses bagages, et attendit ainsi une mort certaine. était un homme puissamment gros ; il tomba de cheval dans la mêlée, et resta sous les cadavres qui amoncelaient à ses côtés. Réduits de plus de moitié, les TABLEAU HISTORIQUE malheureux, qui avaient suivi la fortune de leur chef jusau bout, furent tous enveloppés, pris et décapités après le combat. Tedjeni, dont la tête avait été mise au prix de cent soltani ou sequins en or ( fr.), fut trouvé sous les cadavres de ses défenseurs. Il était vivant et sans blessures. Abda-Ben-Cadour, kaïd des Smélas, le tua un coup de pistolet. Hassan se fit apporter sa tête, et ce sanglant trophée, ainsi que la tête du godja (secrétaire), ſut expédié au pacha Alger, Hussein. Le bey Hassan reçut en échange une superbe paire de pistolets , un yatagan en or, un cheval magnifiquement harnaché, trois beaux fusils et une très-belle esclave de Géorgie *. Hassan ne arrêta pas à Mascara; il se porta immé- diatement sur Bénian, à une journée de marche.. De là il somma les chefs des Hachems avoir à se rendre devant lui. Ceux-ci, épouvantés, se présentèrent en effet; il les frappa une contribution de boudjous ( '), et agréa leur soumission. Après être promené dans Outhan (district), pendant quelques jours, et avoir levé impôt sans obstacle, le bey rentra vainqueur à Oran. Un an après, un autre marabout nommé Sidi-Admed chirq des Mehaïa , sur la frontière de Maroc, ayant excité une nouvelle révolte, força le bey Hassan à remener ses pas dans ce pays. Une rencontre sérieuse et disputée eut lieu chez les Oulad-Medjehad. Le marabout rebelle, batlu à la fin de action, prit la ſuite et rentra dans le Maroc. Plus tard (), le bey ramena au devoir les Oulassas, Kabyles imposables, qui cultivaient une partie des belles plaines du Zidoure. Hassan - Bey resta trois jours dans le pays, faisant main-basse sur tout. Cependant les principaux Kabyles, réfugiés dans leurs montagnes, obtiurent * De la Domination turquc dans ancienne régence Alger, p. . DE LA PROVINCE ORAN. une espèce de capitulation, est-à-dire une diminution impôts. A ces conditions, ils descendirent dans la plaine et reprirent leurs travaux agricoles. Hassan, dans sa politique ombrageuse, se défit de plusieurs rivaux ou ennemis. Sa conduite à égard de son propre gendre, le turc Mustapha Tcheurmi, fut la plus significative. Celui-ci, étant kaïd de Flitta, avait dû être destitué à cause de ses exactions. Il résidait alors à Oran. Toujours ambitieux, quoique cu disgrâce, il était proposé pour bey au pacha Alger, en promettant la tête Hassan avec sequins ( fr.). Le pacha renvoya la lettre au bey lassan lui-même, en exigeant le nombre exact de sequins, et, à cette condition , livrant son rival à sa merci. Hassan prend ses mesures le lendemain même du jour où il a envoyé à son gendre des cadeaux et de argent pour aider à terminer une maison il faisait construire. Le kaïd, comme troisième personne du divan par son rang, se rend le matin auprès de son beau-père, suivant sa coutume, pour traiter des affaires de état, ou faire sa cour. Le bey lui montre la fatale lettre, et sans aucune remise le livre à son chaouch (exécuteur), le smela Ismaël-Ben-Kadi. Malgré ses cris et ses protestations, le kaid est immédiatement étranglé dans un recoin que on voit encore à gauche de la porte entrée du palais, au Château-Neuf. Hassan rendit compte au pacha de cette affaire le jour même, et joignit à sa lettre les sequins et la tête de son rival : témoignages irrécusa do sa ponctualité dans exécution des ordres reçus. intérieur du palais reprit ses habitudes ordinaires, et ce grave incident, bien fait cependant pour frapper les esprits, passą presque inaperçu (s): Les événements qui précèdent nous conduisent à , époque de la présence des Français à Alger. organisa- TABLEAU HISTORIQUE tion politique et militaire de la province Oran, depuis le départ des Espagnols, et immense pouvoir des Turcs , malgré ignoble caractère de la plupart de leurs chefs, ont été clairement exposés ; et le lecteur a pu assurer combien cette puissance, bien établie sur la terreur, la violence et exaction, avait poussé de profondes racines dans les tribus. Enfin les beys, dans leurs sorties, étaient accompagnés tout au plus un millier de turcs. Le reste de armée expéditionnaire se formait du contingent des tribus elles-mêmes. Mais la terrible et prompte vengeance ils tiraient du moindre mouvement hostile, de la plus légère insoumission, suffisait toujours pour maintenir, entre le respect et épouvante, un peuple qui , privé organisation politique, ne pouvait secouer ses chaines sans les rendre plus lourdes. Ce qui reste à dire pour terminer la période historique que nous avons embrassée, va faire pressentir combien, en négligeant employer le système des précédents possesseurs, dans les limites tracées par notre civilisation, nous devions nous créer embarras; combien nous allions susciter de rivalités puissantes, en échange de quelques alliances incomplètes ou perfides. Aujourhui, après plusieurs années essais infructueux, on se voit forcé de se rapprocher des traditions écartées abord avec dédain. est réellement par des attaques soudaines (razias) contre toute tribu rebelle, hostile, ou équivoque dans sa fidé- lité, et dès-lors suspecte et dangereuse, que le jeune et vaillant commandant actuel de la province Oran a, le premier, rendu traitable ce district, le plus belliqueux et long-temps le plus insoumis. Les Français y comptent plus aujourhui que des alliés. Ce mode opérer est maintenant le seul adopté ; aussi éminent homme de guerre appelé au gouvernement général de Algérie, secondé du reste par cette brillante DE LA PROVINCE ORAN. réunion officiers, rivalisant ardeur et de bravoure, voit-il une série de tribus indomptées jusici, marcher, bannières déployées, dans nos rangs. Ces résultats incontestables sont le prélude de succès encore plus éclatants; et ceux-ci ne se feront pas attendre. Quant aux événements qui sont devenus la première cause de notre contact hostile avec ces mêmes tribus, ou plutôt qui déterminèrent la collision avec Abd-el- Kader, et devinrent origine de élévation de ce marabout célèbre, ils feront objet de ce qui va suivre. Les préparatifs et le but de expédition Afrique étaient universellement connus, plusieurs mois avant événement. Les journaux, qui pénétraient par-tout, en avaient porté la nouvelle jusà Alger même, et donnaient en outre des détails circonstanciés sur le plan de campagne, la force des troupes et le point de débarquement. Mais, tandis que des officiers de toutes les nations de Europe, briguaient honneur de courir, sous nos drapeaux, les hasards de cette nouvelle croisade, indolent pacha ne faisait aucun préparatif de défense. Ce est au dernier moment que les contingents des trois régions principales, de Títery (Médéah), de est (Constantine), de ouest (Oran), furent mandés, avec ordre aux beys de marcher en personne à la tête de leurs troupes. Le bey de Titery, guerrier intrépide, quoiquc chef peu habile, obéit et se rapprocha Alger avec sa cavalerie. Le bey de Constantine ne suivit pas cet exemple. Le bruit avait couru que dans espoir de conserver en propre quelques parties de cette province , le vice-roi Egypte ferait cause commune avec les Français ; aussi le bey craignant en réalité ou feignant de craindre un débarquement sur les côtes, ne TABLEAU HISTORIQUE quitta point sa capitale. Il se borna à envoyer un contingent de cavaliers au pacha *. Le bey Oran déclina également les ordres reçus. Son divan, après délibération, décida que ce contingent ne serait pas fourni, et on aviserait plus tard à se défendre dans Oran même, si le cas exigeait. Boursali, kalifat du bey, qui se trouvait à Alger avec hommes pour verser le tribut semestriel, dut seul combattre; et ne rentra à Oran après la chûte Alger. - A celte pouvelle , les milices composant le magzen proposèrent au bey abandonner immédiatement Oran à sa destinée, et aller établir le siège de sa puissance dans intérieur. Les serments de fidélité furent renouvelés à cette occasion, et des cadeaux armes et argent faits par le bey aux chefs; ceux-ci les acceptèrent avec étalage habituel de reconnaissance et de dévouement. Le bey céda , et fit mettre en marche ses richesses et ses effets les plus précieux, chargés sur des chameaux. Mais, sur les glacis même Oran , les propres hommes du magzen, embusqués, pillèrent le convoi. Le bey Hassan cut que le temps de fermer les portes de la place et de se mettre en défense. est alors il appela les Français à son aide, disposé à leur remettre autorité pour sauver ce qui lui restait encore. On accepta pour instant cette soumission , bien une communication du gouvernement antéricur à la révolution de juillet eût fait entendre, dit-on, il était question de céder à la porte Ottomane le territoire de la régence, excepté le littoral depuis Arach jusà Tabarca **. * Histoire de Algérie et des autres états barbaresques, par M. le baron do Vinchon, oflicier supéricur en Afrique, p. . - Paris, ** tome , livre IV, p. . -- Voyez nole (h), uno explication qui contredit entièrement assertion de M. Pellissiera DE LA PROVINCE ORAN. ct sans M. de Bourmont fils, capitaine état-major, fut chargé de recevoir le serment du bey. Celui-ci demandait avec instance la présence des troupes françaises à Oran, promettant de leur livrer la ville et ses forts. Quant à lui même, chargé années et dégoûté du pouvoir, il exprimait le désir de renoncer à ses fonctions pour aller finir sés jours en Asie. Pendant les pourparlers avec officier frarçais, marins du brick le Dragon el des autres bâtiments en rade à Mers-el-Kebir, sous les ordres du capitaine Leblanc, débarquèrent et emparèrent de ce point militaire important, sans résistance de la part des Turcs , opposition du côté du bey. Le capitaine de Bourmont rapporta ces nouvelles à Alger; par suite le maréchal, son père, fit partir, le août, pour Oran, le € régiment de ligne (colonel Goudfray) avec sapeurs du génie et deux obusiers de montagne. On venait arriver et on débarquait à peine à Mers-el-Kebir, quand la connaissance des événements de juillet provoqua le rembarquement immédiat de expédition, avec abandon de Mers-el-Kebir, dont on fit sauter le front du côté de la mer. Lc bey Hassan refusa de embarquer, quoique se déclarant vassal du Roi des Français. Hassan était donc resté dans Oran, mais presque sans autorité. Un grand nombre de familles, pour se soustrairc aux français, émigrèrent à Tlemcen. La plupart furent pillées en route. Cependant les tribus de ancien magzen, Jes Douairs et les Smélas, établis aux portes Oran , entr'autres, ne firent aucune opposition. Il y eut sans doute un projet association contre les Français, mais sans aucune suite ; et Mustapha-Ben-Ismaël, aga des Douairs, et Ben-Morfi, aga des Smélas, ne quittèrent point la ville. On voyait dans celle-ci inquiétude et trouble, mais point de révolte. TABLEAU HISTORIQUE Dans les premiers jours de , une convention particulière habilement conçue par M. le maréchal Clauzel, nouveau gouverneur, et parfaitement appropriée à la circonstance, cédait le beylik Oran à un prince de la maison régnante de Tunis, moyennant vasselage et une somme annuelle un million de francs , au profit du trésor. Le but du maréchal était de rendre disponible, sans retard, une portion de nos forces Afrique, pour les ramener en France, dans éventualité une guerre européenne. Peu de temps auparavant, dans les derniers mois de , empereur de Maroc, Abd-er- Rhaman, était rapproché de la province. Il franchit la frontière et essaya de emparer de Tlemcen et insurger les tribus contre nous. Une deuxième expédition sur Oran fut donc projetée, et son exécution dut avoir lieu sans retard. Le décembre , le général Damrémont partit Alger avec le e de ligne. Arrivé le devant Mersel-Kebir, il y entra sans résistance le lendemain, et quelques jours après dans le fort St-Grégoire. Cette situation dura jusà la fin du mois; alors un bataillon de renfort du e de ligne, jugé inutile, fut renvoyé en France. Le gé- néral ayant intention de laisser au gouvernement Orav sa composition ct sa forme ordinaires, sous le patronage des Français, voulait éviter, par cette lenteur calculée, des actes de rigueur à installation du nouveau pouvoir que on destinait à la province. Il attacha surtout, après les derniers arrangements avec Tunis, à provoquer é- vacuation du pays par les Marocains. Cependant agitation était croissante dans la ville ; le désordre et le pillage devenaient imminents. La personne du bey se trouvait en danger. Celui-ci dépêcha donc au général français aga Mustapha et Hadji-Morcelli pour le prier de faire son entrée dans la ville. Elle eut lieu le DE LA PROVINCE ORAN. janvier , après un engagement de peu importance, au fond du ravin, entre Saint-Grégoire et la place. Ainsi une grande collision fut prévenue ; et si les tribus du magzen, les plus à portée, étaient pas sans agitation, du moins aucune levée bien hostile en était résulté. Peu de jours après, le vieux bey Hassan embarqua pour Alger. Après le retour du maréchal Clauzel cn France, il demanda à passer à Alexandrie, puis se retira à la Mecque où il mourul. Le février on proclama à Oran la reconnaissance du prince tunisien, Sidi-Ahmed. Deux cents fantassins de cette régence, destinés à former sa garde, débarquaient, ce même jour avec le kalifat ou lieutenant Ahmed. Le général Danırémont repartit pour Alger après installation de cet officier, mais en lui laissant pour auxiliaire le régiment de ligne (colonel Lcſol). Le désappointement du kalifat fut prompt; le gouvernement du pays conservait, il est vrai , les formes de autorité turque, modifiées après nos mæurs et notre civilisation , ainsi on a réglé plus tard dans la province de Constantine; et le principe était bon. Mais le choix un prince de Tunis était moins heureux, cette puissance étant rivale des anciens souverains de Mascara et de Tlemcen ; en outre, long-temps assujettie à ces derniers, elle en était méprisée. ailleurs la ville restait presque déserte et ses magasins étaient vides. Sidi-Ahmed ne parut point à Orån. autorité du kalifat, quoique secondée par le colonel Lefol, ne dépassait guère les glacis de la place. Cependant le kalifat, réunissant quatre ou cinq cents turcs et tunisiens, fit une excursion sur les tribus hostiles ou dissidentes. Il les repoussa , fit des prisonniers et cnleva quelques troupeaux, ressource précieuse dans le dénuement où on se trouvait. Le ° régiment ne recevant rien de France, cédait alors à un funeste décou- TABLEAU HISTORIQUE ragement. La garnison se retrempa dans la guerre ; car les tribus avaient fait quelques démonstrations, et des coups de fusil étaient fréquemment échangés aux avantpostes. A la même époque, Muley-Ali, kalifat de empereur de Maroc, avait mandé à Tlemcen les principaux chefs des tribus, sous le prétexte de se concerter pour prévenir la domination étrangère ou y soustraire. Mustapha-Ben-Ismaël, Boursali, Morcelli et autres chefs influents de ancien magzen, y rendirent sans défiance. Le chef marocain se saisit de leurs personnes et les envoya à Maroc où ils restèrent un an prisonniers. Cetle captivité de aga Mustapha (le général Mustapha acluel), que son propre intérêt et celui de sa tribu eussent sans nulle doute rallié franchement à notre cause, dès cette époque, a pas été sans une grande influence sur les événements subsequents. La présence des Tunisiens à Oran ne donnant aucun des résultats projelés ou attendus, le traité du maréchal Clauzel avec leur régence ayant pas ailleurs obtenu approbation du cabinet, autorité purement française dut être rétablie. Le maréchal - de-camp de Fodoas en fut investi le premier, mais comme simple intérimaire. Cet officier général débarqua à Oran dans. le courant août . Le septembre suivant, le colonel Leſol succombait à une affection nostalgique. Un ordre du jour prescrivait son inhumation dans un des bastions du Château-Neuf, qui conserva depuis le nom de cet officier supérieur. Le e régiment (colonel Marion) remplaça: le °. Le kalifat et les Tunisiens furent remerciés et reconduits dans leur pays. Muley-Ali, après avoir tourné avec quelques centaines de cavaliers devant Oran, disparut bientôt et rentra dans sa province, ainsi que les troupes de Maroc. A cetic première époque, la situation politique, très- DE LA PROVINCE ORAN. équivoquc sans doute, était loin être négative. Les tribus de ancien magzen avaient pas toutes le caractère hostile. Elles affectaient, il est vrai, cette situation incertaine, mal définie, qui est ni la paix ni la guerre, mais qui, appropriée à ces esprits agités, remuants, impressionnables, offrait indice à peu près certain un prochain soulèvement. Cependant quelques arabes entraient avec confiance à Oran ct en sortaient de même ; mais ne contribuant presen rien à approvisionnement de la ville. Les tribus rapprochées, en général, fermaient les routes aux tribus éloignées; soit que les chefs des premières attendissent des propositions directes de notre part; soit ils préférassent état agitation, qui cependant ne pouvait leur profiter, à la possibilité de voir des tribus plus dociles, exploiter à leur avantage état de paix et les relations avec les Français ? état incertitude sur les vraies dispositions des tribus à notre égard augmentant, était le cas de redoubler attention, activité, de soins, pour garder à nos côtés, intéresser, cultiver cette portion de ancien magzen , la plus rapprochée Oran, composée des Douairs et des Smélas, et la rattacher à la cause française à tout prix. La vieille rancune des tribus imposables, envers une milice toute dévouée aux Turcs, et les précédentes rivalités, dans le magzen même, de tribu à tribu, ne rendaient nullement impossible un rapprochement bien décidé de ces Douairs et Smélas avec les Français. Ceux-ci naguèrc à demi-turcs, par conséquent les moins sympathiques aux véritables tribus arabes, restaient encore établis sur les propres glacis Oran , sans direction dans leur politique et leurs projets depuis la captivité des chefs à Maroc. Leurs intérêts matériels, les conditions de leur existence comme tribus, ainsi que la suite a prouvé, devaient les rendre en quelque sorte aucune TABLAEU HISTORIQUE nôtres. Malheureusement il y avait trop peu de forces réunies à Oran pour en imposer. Les communications avec Alger étaient lentes ; avec la métropole, à peu près nulles. Les instructions restaient incomplètes ou embarrassées ; ainsi , forcément, rien était préparé, rien ne se décidait dans la place. Dans intervalle, les tribus pouvaient librement combiner des projets, préparer des a Hiances. Les Douairs et les Smélas eux-mêmes, cédant à exemple, ne voulaient un prétexte, attendaient une occasion pour prendre un parti, mais un parli absolu , définitif. Cette occasion ne tarda pas à leur être offerte. Un douair, parent de aga Mustapha (notre général Mustapha), avait pas répondu au cri de qui vive une sentinelle établie dans la lunette Saint-André, un des ouvrages avancés à Est; était en plein jour, dit-on. Cet homme fut renversé mort sur le carreau; car le soldat français avait fait feu, exigeant de arabe, dans un idiôme inconnu, une chose matériellement impossible. La tribu demanda satisfaction avec éclat et tumulte, et réclama la tête du soldat, elle prétendait coupable. Cette demande fut justement repoussée. Un simulacre de jugement pour un meurtre involontaire sans doute, mais au moins blâmable par ses circonstances, cas prévu par les lois en vigueur, eût répondu à toutes les exigences. Té- moins des formes de la procédure, les Arabes se seraient contentés de ce mode de justification ; et suivant leurs idées de fatalisme, auraient fini par voir le doigt de Dieu dans cet accident. Aucune satisfaction ne leur fut accordée. Les Arabes exagérant cette sorte de déni de justice, guerriers, femmes, enfants, vieillards, la tribu en masse déserta, dans la nuit même, et abandonna son établissement fixe aux portes Oran. Au point du jour tout était disparu, ct les fugitifs gagnant les douars (villages) dans intérieur DE LA PROVINCE ORAN. des tribus, allèrent exposer leurs griefs et crier vengence. accord fut passé immédiatement, et la conflagration dans la province de Ouest devint générale. Les Douairs et les Smélas marchérent à la tête de la coalition, et ces hommes se montrèrent, pendant trois ans, nos plus implacables ennemis *. De cette époque datent réellement agitation, le trouble, la guerre acharnée dont la province est devenue le théâtre depuis onze ans.