lumière, en devenait un des plus - fougueux soutiens. Mais les rivalités de croyance, celles que provoquaient la surprise, la jalousie, intérêt, ambition, opposent de nouveaux obstacles, et dans une assemblée de Koreishites, emprisonnement ou exil de Mahomet sont débattus. Sa mort en définitive est résolue, et il est dit un membre de chacune des tribus lui plongera son épée dans le sein. Resté seul avee son fidèle 'ami Abou - Beker, Mahomet se cache abord pendant trois jours dans la caverne de Thor, à une lieue de la Mecque. Ils est arrêté cependant par des émissaires de ses ennemis. Elargi à force de prières et de promesses, il parvient à échapper de leurs mains. Il fuit et se retire å Yatrel qui, de ce jour, prend le nom adoptent les 'siücles : Médinat (Médine) la ville. De cet événement en apparence vulgaire, survenu en , compte ére des Arabes, sous le nom hégire, est-à-dire fuite. Ainsi pour Mahomet, une disgrace, un échec, consacre tout abord le principe de immortalité. Médine accueille, et est au milieu des flots de citoyens il entend de toute part des acclamations de fidélité et de respect. Mahomet y exerce bientôt les fonctions de roi et de grand pontife. Prenant alors un ton plus farouche, un caractère plus sanguinaire, parce que toute crainte pour sa propre sûreté est dissipée, il déclare que Dieu lui ordonne de propager sa religion par le glaive et de poursuivre et anéantir les nations incrédules. Du DEUXIÈME ÉPOQUE. reste, en sa qualité arabe, il continue à exercer sa profession de marchand et de voleur. Alors les tribus errantes viennent se ranger sous le drapeau de la religion et du pillage. Les femmes captives sont livrées aux soldats, soit comme épouses soit en qualité de concubines; ce est là un faible à-compte des joies du paradis destiné aux bravesi-martyrs de la foi. La première rencontre de Mahomet avec ses rivaux ou ses anciens ennemis de la Mecque est dans la fertile vallée de Beder, sur le grand chemin des caravanes Égypte, a trois marches de Médine , à six de la Mecque. De ce jour ce lieu devient célèbre et objet un culte annuel. Les Koreishites, frappés de éclat de la voix de Mahomet, tremblent et prennent la fuite. Soixante-dix mordent la poussière; un pareil nombre, retenu captif, orne le premier triomphe des fidèles. La prise du trésor, suivie autres captures considérables, révèle une autorité surhumaine, une protection divine manifeste. Ces puissants auxiliaires sont insuffisants à la deuxième bataille qui est livrée sur le mont Ohud, à une marche seulement de Médine, et Caled, le plus terrible et le plus heureux des guerriers arabes , chef des Koreishites, reste vainqueur. Mahomet, privé un grand nombre des siens, blessé lui-même , rallie cependant son monde sur le champ de bataille, et son rival a ni les forces ni assez de courage pour entreprendre le siége de Médine. année après (, J.-C.), dans action dite des nations ou du fossé, aucun parti est vainqueur; mais en réalité, les Koreishites, divisés entre eux, abandonnés par leurs alliés après vingt jours de campagne, espèrent plus abattre le trône ni arrêter les conquêtes de homme, désormais invincible, ils avaient proscrit. Mahomet tourne ses efforts contre les Juifs, implantés en Arabie depuis leurs éclatantes défaites sous Titus et sous Adrien. Ils sont tenaces dans leurs croyances, mais sans DEUXIÈME ÉPOQUE. lien politique, par conséquent vulnérables. De plus, ils sont riches et point guerriers ; ainsi le succès est assuré, et la proie presque légalement acquise est, en outre, facile à saisir et abondante. A ce titre, cette entreprise devient une guerre extermination. La chûte de Kajbar, à six journées nord-est de Médine, ville importante, ancienne, riche, séjour des juifs principaux et siège de leur puissance, devient le terme de influence hébraïque. La Mecque retardait sa conversion ; et la résidait le pouvoir réel. Incertain y pénétrer en conquérant, est en humble pélerin que Mahomet demande à y montrer avec les siens. Il y reste en effet trois jours; le quatrième il sort ponctuellement de la ville. Mais sa dévotion édifie le peuple ; lui-même étonne, divise, et son plus ardent adversaire, Caled, et Ambrou, autre personnage vaillant et en crédit , sont réduits et passent sous sa bannière. armée des fidèles, au nombre de dix mille , est bientôt dans intérieur de la Mecque, contre les termes du traité qui portait dix ans de trève. Tout devient licite à Mahomet parce il est le plus fort ; et après sept ans exil, le missionnaire fugitif est reconnu prince et prophète de son pays. Il se montre généreux et épargne les vaincus ; mais trois cent soixante idoles de la Caaba sont brisées avec ignominie. Le temple de Dieu est purifié et embelli; la Mecque est réputée sainte, et défense expresse est faite à tout mécréant de paraitre dans ses chastes murailles ; était imposer violemment à tous une prompte conversion. Cent quatorze mille Musulmans accompagnent le dernier pélerinage de apôtre, et bientôt des ambassades viennent agenouiller devant le trône de Médine. Ainsi le Koran reste vainqueur dans toute Arabie. Cette conquête avait exigé que apôtre guerrier se trouvat en personne à neuf batailles ou siéges ; il avait terminé par lui ou ses lieutenants cinquante entreprises guerrières. Le livre saint, quoique DEUXIÈME ÉPOQUE. obscurement connu et encore soumis dans son texte variable au caprice du chef, devient le code régulateur de état. Les principes sont un seul Dieu, souverain des mondes. Bienfaisance envers les pauvres et les orphelins, les esclaves et les captifs. Justice envers tous. Prière, jeûne et aumône. La prière cinq fois par jour, importe le lieu, mais ayant les yeux tournés vers le saint temple de la Mecque. - Le jeûne, rigoureux depuis le lever jusau coucher du soleil, fixé à trente jours, à époque variable mais annuelle du Ramadan.- aumône ou plutôt la charité, descendant même jusaux animaux, est réputée devoir rigoureux, indispensable. — Pour récompense, un paradis, lieu de délices matérielles les plus suaves. - Pour conditions, combattre jusà la victoire les infidèles et les impurs et exiger ils embrassent islamisme ou restent tributaires. - Mort en combattant, tout soldat devra jouir des trésors de Dieu. Les lâches ne pourront prolonger leur vie ; instant où ange de la mort doit les frapper est écrit dans le livre des destins. — Pour les peuples soumis par la victoire, agrégation dès cet instant parmi les membres de la grande nation, sans différence avec les vainqueurs. Pour ceux décidés à conserver par habitude ou conviction leur ancienne croyance , liberté de racheter le maintien de leurs propres lois et le libre exercice du culte, en se soumettant à payer pour les besoins de état, un tribut égal au cinquième du revenu. Les Musulmans ne doivent que la simple dime prescrite par leur religion. Arabie était soumise ; cette vaste contrée avait plus une même croyance et un seul drapeau. Mais empire de Bysance était encore fort et puissant, et les succès récents Héraclius contre les Perses avaient réveillé les Grecs de leur léthargie. La nouvelle religion avait excité plutôt elle avait diminué esprit de rapine des Arabes; empire se DEUXIÈME ÉPOQUE. montrait inquiet , mécontent. Mahomet. guettait occasion; le meurtre un de ses envoyés fournit un moyen de rupture, et cinq mille fidèles, ayant pour chef Zéid , ancien esclave du prophète, que cette mission ennoblit, envahissent le territoire de la Palestine qui se prolonge à est du Jourdain. La rencontre avec les Chrétiens a lieu à Muta. Zéid y succombe ainsi que deux autres chefs désignés avance pour le remplacer. Caled, qui est là, empare du drapeau. Cinq glaives se brisent dans sa puissante main ; mais sa valeur contient et repousse les Chrétiens, quoique supérieurs en nombre. Par son habileté , il assure aux Arabes la victoire ou du moins la retraite, et reçoit à cette occasion le nom glorieux de Epée de Dieu. Cependant armée était découragée, et les prédications de Mahomet devenaient impuissantes. Un grand effort étant opportun, dix mille cavaliers et vingt mille fantassins marchent sous son étendard. Il arrête de sa personne à dix jours de Médine et de Damas ; mais, par ses ordres, Caled répand la terreur de son nom aux environs des lieux il parcourt, et depuis Euphrate jusà la pointe de la mer Rouge, le pays est exploré et soumis. Ménagés par le vainqueur, lès Chrétiens prennent, sans trop de peine, habitude de son joug. Ce était encore là un succès incomplet; mais les limites naturelles de la presile Arabique étaient franchies; le temps et le fanatisme des assaillants, la peur et la faiblesse des Bysantins devaient faire le reste. Mahomet avait atteint soixante-trois ans, conservant les forces nécessaires aux travaux temporels et spirituels de sa mission. A ce terme (an de hégire, J.-C.), il meurt du poison par la main une juive de Kaïbar, appelée Zainath, dont le frère avait été tué par Ali, disciple du prophète, et est en lui servant un agneau roti elle aurait, dit-on, consommé son crime. A ce grief pouvait s DEUXIÈME ÉPOQUE. joindre un autre motif; et cette femme, en montrant Mahomet accessible aux maux de humanité et mortel, ne semblait-elle pas signaler aussi comme périssable édifice religieux du faux prophète ? Celui-ci, à ses derniers moments, se montre toujours inspiré mais humble et soumis aux décrets en-haut. Ses plus proches parents inhument pieusement à la place où il avait rendu le dernier soupir. Sa mort et så sépulture ont consacré la ville (Médinat, Médine). Quant au prétendu tombeau que de forts aimants retiennent suspendu à la voûte du temple de la Mecque, est une assertion depuis longtemps démentie par des milliers de témoignages. La nation recouvrait ses droits par la mort et par le silence de Mahomet expirant. Son gendre Ali, époux de sa fille unique Fatime (fille de Cadijah), est repoussé par assemblée des fidèles. Omar, qui était pas non plus sans droit ni sans ambition, présent à élection, étend tout-å- coup la main et se déclare premier sujet du respectable et doux Abou - Beker (le père de la vierge, Ayezah, autre femme chérie de Mahomet). Celui-ci est donc installé sans appareil. est lui qui , deux ans après la mort de son gendre, publie œuvre complète de Mahomet , partie en simple prose, partie en prose rimée. Les pages du texte sacré, transcrites avec soin par les disciples de Mahomet et sous sa direction, sur des feuilles de palmier ou sur des omoplates de mouton , avaient été jetées sans ordre et sans liaison dans un coffre dont celui-ci avait confié la garde à une de ses femmes. Abou-Beker réunit ces élé- ments et publie le livre saint. ouvrage fut ensuite revu par le troisième successeur, Othman , dans la trentième année de hégire. Cet écrit célèbre, suivant les plus fanatiques , est réputé incréé. Suivant autres, est ouvrage un simple mor- DEUXIÈME ÉPOQUE. tel; il devient donc occasion une série de commentaires et de sectes, origine première de ces guerres de religion qui couvrirent Asie de sang. Soit fanatisme, soit vanité, Mahomet avait tiré du mérite de son livre la preuve de la vérité de sa mission, et osait assurer que Dieu seul avait pu dicter cet écrit. Cet argument, respectable pour un arabe que son ignorance rend incapable de comparer entre elles les diverses productions de esprit humain, est peu admissible aujourhui où le Koran est entre les mains de quiconque veut examiner et juger. Sous le titre de Calife, qui signifie vicaire, Abou-Beker réunit le pouvoir civil et militaire à autorité sacerdotale ; ainsi Ja législation du prétendu prophète, qui fait des fanatiques mais aussi des héros, est un code religieux. Là, à côté des principes de haute morale empruntés à la religion de Moise et de Jésus, sont des préceptes vulgaires ou de simples prescriptions hygiène. Les soldats de Mahomet, sous le nom de Sarrasins, terme de mépris donné par les Chrétiens aux Arabes, comme descendants Agar (Acarenis ou Agarenis), ouvrent la série de ces succès qui étonnent le monde, et aspirent á rien moins à le soumettre tout entier à ce pouvoir nouveau. occasion est favorable ; est époque du dernier degré de abåtardissement et du désordre des Persans, des Romains et des barbares de Europe. Pendant la première année du règne Abou - Beker, Caled, son lieutenant, justifie son titre Epée de Dieu. Il avance jusaux rives de Eupbrate et soumet les cités Anhar et de Hira. Le roi cbrétien de cette dernière ville succombe et son fils est envoyé captif à Médine. Caled se rapproche alors de la Syrie. Sous Omar, deuxième calife, les succès deviennent incertains sur Euphrate, parce que les Perses se sont réveillés et volent aux armes. Mais la bataille des trois jours, à Cadesie, où sont réunis DEUXIÈME ÉPOQUE. cent cinquante mille guerriers, sujets ou alliés de la Perse, leur est fatale, et les Sarrasins, qui ne sont que trente mille, restent vainqueurs, au prix toutefois de sept mille cinq cents des leurs. Irac (ancienne Assyrie) se soumet, et Bassora , fondée non loin du sein Persique, continue illustration de cette contrée célèbre. Huit cents Musulmans forment cette première colonie que sa situation rend bientot capitale florissante et peuplée. Ctésiphon, cette barrière imposée à Trajan et à Julien, et autres postes sont abandonnés par lâcheté ou par trahison. Les richesses immenses de cette florissante résidence des rois vont doter les humbles vicaires de Mahomet, émerveillés des prodiges un art et un luxe qui leur sont inconnus. Cufa ou Coufah (la ville des roseaux), sur la rive occidentale de Euphrate, remplace Clésiphon. La réduction autres points importants assure la conquête de la Perse, complétée par la fuite du petit-fils de Chosroės, qui est forcé aller chercher un asile obscur sur la frontière de empire des Turcs et de celui des Chinois. Les Arabes, toujours infatigables, pénètrent dans la contrée vaste et peuplée, qui composait autrefois le royaume de Bactriane. étendard de Mahomet est planté sur les murs de Héra, de Mérou et de Balch, et le sarrasin victorieux désaltére ses chevaux dans les eaux de Oxus. Cependant le prince dépossédé intéresse le roi de Samarcande et les pays arrosés par Iaxartes, auxquels se joignent les hordes de la Sogdiane et de la Scythie. Le puissant empereur de Chine, le vertueux Taïtsong , avance aussi à la tête une armée de Turcs pour aider le fugitif à revendiquer son royaume. Celui-ci est trahi et massacré par ses perfides alliés ; son fils va se ranger parmi les courtisans du prince chinois. Là finit la tige masculine des Sassanides. Quant aux captives du sang royal de Perse, elles restèrent au vainqueur en qualité DEUXIÈME ÉPOQUE. esclaves ou épouses, et le sang des califes et des imans fut de ce jour anobli par ces illustres mères. Oxus, faible limite pour le courage indompté des Sarrasins, est bientot franchi. Plus tard, le musulman Calibah soumettait à empire des califes les vastes régions situées entre ce fleuve, Yaxarte et la mer Caspienne. Les hordes turques sont repoussées jusau désert et les empereurs de Chine sollicitent amitié des Arabes victorieux. Alors aussi, avec un égal bonheur servi par un semblable courage, un collègue de Calibah arborait pour la première fois étendard du prophète sur les rives de Indus. Ainsi immense pays soumis par Alexandre, au-delà de Euphrate et du Tigre, subissait, dix siècles après, le joug de conquérants aussi intrépides et non moins heureux (- J.-C.). Impatients envahir la Syrie, les intrépides bandes dés Sarrasins accusaient la lenteur et les délais du calife Abou-Beker. Le chef de expédition projetée était Abou- Obéida, un des fugitifs de la Mecque et ancien compagnon de Mahomet. Avec lui marchait le Glaive de Dieu, Caled, dans opinion de tous, et en réalité le premier général des Sarrasins. Une précédente tentative devant Bostra (lour bien fortifiée), capitale de Arabie romaine, à dix-huit journées de Médine, avait échoué. Caled accourt avec mille cinq cents chevaux et dégage les Musulmans. La trahison fait le reste : le gouverneur, Romanus, livre un passage souterrain et lui – même abjure avec éclat sa religion et son prince. Bostra était à quatre journées de Damas, cette noble et riche capitale de la Syrie ; les Sarrasins y volent. Les défenseurs se tiennent à couvert derrière leurs murailles ; des secours ailleurs étaient annoncés. Les Musulmans se décident donc à lever le siège pour se concentrer et attendre des temps meilleurs, toujours confiants dans leur fortune et leur valeur. DEUXIÈME ÉPOQUE. Héraclius, quatre ans à peine auparavant, triomphait dans la guerre des Perses. Altéré aujourhui par invasion de la Syrie, la perte de Bostra et le siège de Damas, il se réveille enfin de son palais de Constantinople ou Antioche. Le grec Wanden (que on croit etre plutot Andrew) conduit armée. Il livre deux batailles. Caled soutient avec calme et fermeté les dards des Romains et les murmures de son armée. Voyant enfin les forces et les carquois de ses ennemis épuisés, il donne le signal de la charge ; est celui de la victoire. Les pertes sont de cinquante mille Romains et quatre cent soixante-dix fidèles seulement. Un grand nombe de bannières, de croix, de chaines or et argent, de pierres précieuses, une multitude innombrable armes et de vêtements de grand prix, augmentent éclat du succès. Les Sarrasins reparaissent devant Damas. Les sept portes de cette grande cité sont observées et menacées, et le siége recommence avec une nouvelle vigueur et une confiance sans bornes. Le soixante-dixième jour, la ville, par organe de cent députés du clergé et du peuple, offre sa soumission. Les otages et une porte voisine du camp sont livrés comme garantie. Au même instant, le quartier opposé venait être attaqué et pris assaut. Point de quartier! écrie avide et farouche Caled. Les trompelles sonnent et le sang inonde les rues et les places. La modération seule Obéidah empêche la ruine de la ville ; mais les habitants épouvantės en sortent; ils y devaient plus rentrer. En effet, Caled est guidé par un chrétien renégat appelé Jonas, jaloux de son ancienne maitresse qui avait dédaigné en apprenant sa défection. inflexible musulman, aprés des courses et des fatigues inouies, tombe sur le camp des fugitifs et abat, par le fer, tous les Chrétiens de un et de autre sexe. Après ce coup de main hardi, Caled rentre à Damas avec la DEUXIÉME ÉPOQUE. même rapidité, non sans encourir le blåme du calife Omar, qui louait cependant la vigueur de exécution et excellence du résultat. La prise Abyla, lieu de commerce, est combinée pour le jour même où y tenait une foire renommée. Les obstacles pour la réussite étaient grands, et un moment le chef de expédition, Abd-Allah, se voit environné et presque accablé par un ennemi supérieur en nombre. Alors parait étendard de Caled, et les fidèles arrivent au secours, de toute la vitesse de leurs chevaux. Tout est renversé et poursuivi jusà la rivière de Tripoli. Les marchandises, les meubles précieux, la vaisselle, or, entassés sur le dos des chevaux, des ânes, des mulets, des chameaux, prennent le chemin de Damas, et cette précieuse caravane y est reçue avec transport. Deux villes importantes de la riante et fertile Syrie restaient debout : Ems ou Emese et IIéliopolis ou Baalbeck ; la première, métropole de la plaine, et celle-ci capitale de la vallée ; une et autre célèbres par leurs temples, dont un, celui de Baalbeck, excite encore la curiosité et étonnement des voyageurs européens. Les Sarrasins marchent sur ces deux villes, et, soit par des promesses, soit par la politique ou la perfidie, au bout de deux ans, ces places et les vallées de la Syrie appartenaient au vainqueur. La lutte allait recommencer avec ſeu ; quatre-vingt mille Grecs réunis de Europe et de Asie, conduits par terre et par mer, campaient à Antioche et à Césarée ; soixante mille Arabes chrétiens, de la tribu de Gassan, marchaient aussi sous le drapeau de Sabalah , le dernier de leurs princes. La situation des Sarrasins était équivoque; un renfort de huit mille Musulmans et les succès de Caled contre les Arabes de Gassan la rendent plus rassurante. Cependant , au combat Yermuk, les chances sont incertaines et les DEUXIÈME ÉPOQUE. avantages vivement disputés. Plus de quatre mille Musulmans restent sur place, mais des milliers de Grecs et de Syriens tombent sous le glaive des Arabes. La victoire reste enfin aux Sarrasins qui passent ensuite un mois à Damas dans le repos et les plaisirs. Jérusalem, la ville de la croix, était respectée encore. Pour les Arabes comme pour les Chrétiens était le temple de la terre sainte, et après Médine et la Mecque objet de la vénération et des pélerinages des dévols Musulmans. Ayant échoué pour en emparer par surprise ou par un traité, Obéidah vient en personne entourer le onzième jour de sa présence dans la contrée. Le siège dure quatre mois, et chaque jour est marqué par quelque sortie ou quelque assaut. A ce terme, le patriarche Sophronique propose une conférence, et bientot fait la demande une capitulation avantageuse, avec cette clause que le calife Omar en personne viendrait prendre possession de la ville. La condition est acceptée. Le calife y rend avec appareil un simple pélerin, .et se montre, plus grand aux yeux de tous par cette humble manière de voyager. Pendant dix jours il séjourne à Jérusalem, Omar règle tout pour le moment et pour avenir, puis rentre avec la même simplicité à Médine. Après la chute de Jérusalem, tout prestige était détruit et la prise du reste de la Syrie inévitable. Tandis Ambrou et Yésid occupent, avec un détachement choisi, la Palestine, Obeidah et Caled marchent, vers le nord, sur Antioche et Alep. Le château Alep ou de Bérée les arrète trois ou quatre mois; mais un renfort arrivé de Médine, et les exhortations du caliſe Omar, qui ne consent à aucun prix on se retire, ramènent le zèle et enflamment le courage des fidèles. un eux, le vaillant Damės, avec trente hommes résolus comme lui, empare par surprise du château Alep, dont le gouverneur, actif Yurkinna, DEUXIÈME ÉPOQUE. après être montré ennemi redoutable, devient prosélyte utile et dévoué. De ce moment et après la chûte du chateau Aozar et du pont de fer de Oronte, Antioche, qui perdait ainsi ses défenses rapprochées, amollie ailleurs par le luxe et les douceurs de la vie, tremble, puis se soumet sans plus de résistance. A compter de ce jour, cette célèbre résidence, décorée par César du titre de cité libre, sainte et vierge, devient humble et sujette, et ne conserve plus que importance une ville de second ordre, La honte et la faiblesse devaient composer les premières et les dernières années Héraclius, et ce conquérant heureux des Perses était plus que indolent, impassible spectateur de la perte de Damas, de Jérusalem et des sanglantes journées Aisnadin et de Yermuk. Après être montré un objet de pitié pour les habitants Antioche au lieu de les édifier, comme il le croyait , par sa présence au pied des autels, cet empereur, troublé en outre par les songes et la superstition, se croit arrivé à son dernier jour. La peur achevant de égarer, il embarque avec une suite peu nombreuse, en déliant ses sujets de leur serment de fidélité. Son fils Constantin, aussi peu rassuré dans Césarée, bien il soit à la tête de quarante mille hommes, se laisse attaquer, puis déborder par Caled et les Sarrasins, qui emparent immédiatement des ports et des villes de la Phénicie. Tripoli et Tyr leur sont livrées par des traitres; ils y capturent une flotte de cinquante voiles qui y rendait sans défiance. Césarée se livre aussi, et le fils Hé- raclius étant embarqué pendant la nuit, les citoyens, ainsi abandonnés , achètent leur pardon. Les autres villes de la province osent résister. Enfin toute la Syrie, sept siècles après que Pompée en avait dépouillé les derniers rois macédoniens, est rangée tout entière sous le pouvoir nouveau ( – ). DEUXIÈME ÉPOQUE. Ces succès avaient été coûteux, mais les Arabes mouraient comme des martyrs, pleins de gloire et de joie. Malgré Obéidah éloigne Antioche après trois jours, pour éviter le contact des mæurs de cette cité dépravée et les habitudes de mollesse, une mortalité fatale démolit armée musulmane, et la seule année du triomphe lui coute vingt-cinq mille hommes et son chef Obeidah ; Caled lui survit de trois ans. Chez cet intrépide croyant, le fanatisme était poussé à sa dernière limite, et dans son dé- lire religieux il se regardait comme invulnérable au milieu des traits des infidèles. Devenue la résidence et le soutien de la maison Ommiah, la Syrie sert de point de départ pour de nouveaux triomphes. Au nord de cette contrée, les Sarrasins passent le Taurus, subjuguent la Cylicie et Tarse sa capitale. Ils gagnent, vers Orient, les sources de Euphrate et du Tigre. Les limites si longtemps contestées de Rome et de la Perse sont pour toujours effacées. Edesse, Amida, Nisibe, voient renverser leurs murailles. Un éclatant miracle, dû aux prières du saint évêque Jacques, dans Nisibe, avait, trois siècles auparavant, préservé du joug des Perses cette barrière de empire en Orient. Malgré les pieuses traditions qui le rappelaient aux Chrétiens, le miracle ne se renouvela point. époque des mystérieux prestiges était passée ; inflexible réalité persistait. Depuis la venue du Christ, assez longtemps Dieu avait manifesté sa puissance et sa grandeur. Aujourhui, pour chatier les hommes, il laissait les choses suivre leur cours naturel. Disons-le : les éclatants débats et les scènes sanglantes entre les orthodoxes et les sectaires, dans toute église Orient, méritaient cette marque du courroux céleste, ce châtiment ou cette indifférence, Seulement, à époque dont il agit, comme dans tous les temps, ces grandes commotions, le choc des peuples et la chute de puissants DEUXIÈME ÉPOQUE. empires, indiquaient toujours le doigt de Dieu , mais hors des regards et des prétentions de la faible humanité. Les collines du Liban sont couvertes de bois propres à la construction ; de plus les Phéniciens sont des hommes de mer : Les Arabes équipent donc et arment sans retard une flotte de mille sept cents barques, et bientôt voient fuir devant eux les navires de empire depuis les rochers de la Pamphilie jusà Hellespont. empereur, petit-fils Héraclius , les laisse maitres de la Méditerranée. Les Cyclades, Chypre, Rhodes sont envahies et pillées. Le fameux colosse , trophée élevé à entrée du port en honneur Apollon ou du Soleil, gisait en débris, renversé par un tremblement de terre, cinquante-six ans après son érection. Il est vendu à un marchand juif Edesse, et fournit, ce qui est contestable, la charge de neuf cents chameaux. Ainsi ce chef-œuvre de art, élevé abord par la victoire, puis souillé par elle, va faire la fortune un obscur trafiquant mésopotamien. Rien à est ne restant à soumettre ou du moins étant omis dans le plan de conquête, est du côté de occident, en Afrique, allaient peser les forces, le fanatisme et la valeur indomptée des Arabes. est Ambrou , intrépide lieutenant du calife Omar, qui médite invasion de Egypte, avec les faibles ressources dont il dispose en ce moment: quatre mille Arabes en tout. Parti de Gaza (juin ), il élude le sens des ordres timides il reçoit du calife en chemin, et prenant pour interprètes sa résolution et sa valeur, envahit le territoire Egypte. Sa première conquête est Famah ou Peluse, après un siège de trente jours. est la clef du pays, lequel lui est dès ce moment acquis jusaux ruines Héliopolis. Sur la rive occidentale du Nil, à peu de distance à est des pyramides, la superbe Memphis étalait encore les restes de la magnificence de ses anciens rois , DEUXIÈME ÉPOQUE. bien que déchue depuis la fortune Alexandrie. Ambrou, qui reçoit un renfort de quatre mille Sarrasins, empare, après sept mois de travaux, de Babylone, séjour une légion romaine, située sur la rive orientale du Nil. est là que les tentes des Arabes, converties aussitôt en habitations permanentes, forment le vieux Memphis (vieux Caire) encore aujourhui debout. Les Cophtes ou Jacobites, repoussés par église orthodoxe, consentent à accorder tribut et obéissance, et bientot la défection devient universelle parmi les indigènes. Aussi les Bysantins, formant à peu près le dixième de la population, les magistrats, les évêques, doivent gagner en toute hâte le Delta. Vingt-deux jours sont nécessaires aux Arabes, avec une série actions générales ou particulières, pour aplanir les obstacles qui les séparent Alexandrie. Enfin, après un retard de quatre mois et une perte de vingt-trois mille hommes, le drapeau de Mahomet flotte sur les murs de la capitale de Egypte. Alors périt, diton, par la flamme, la grande et célèbre bibliothèque Alexandrie, et les bains publics sont chauffés six mois avec les principaux manuscrits de cette vaste collection. Si ce point histoire est fort controversé et son résultat peu probable, le récit indique du moins les calamités dont les peuples et les lettres furent alors affligés; et ces souvenirs lugubres retentissent encore dans la mémoire des hommes. Héraclius ne survit que sept mois à la perte Alexandrie. Privé des grains Egypte que jusque là on lui avait distribués chaque jour, le peuple détermine le nouveau pouvoir de Bysance à faire une tentative pour ravoir le grenier de empire. Alexandrie est en effet réoccupée deux fois dans espace de quatre ans. Ambrou, impatient, se décide à la fin à démanteler plusieurs parties des murs et des tours ; mais épargnant le peuple en habile politique, DEUXIÈME ÉPOQUE. il élève la mosquée de la clémence, rappelant ainsi ses victoires et leurs paisibles résultats. Par ordre Othman, troisième caliſe, Abd-Allah, fils de Saïd et frère de lait du sultan, remplace ou plutot supplante son rival, le vainqueur de Egypte. A la tête de quarante mille Arabes, il pénètre dans les régions inconnues de Occident (). Les Sarrasins , suivis de leurs fidèles chameaux, explorent sans frayeur un sol et un climat qui rappellent les déserts de leur pays. Ils