Infidèle embrasse la foi musulmane, ayant entre les mains une 'dot å rendre à son épouse, ni épouse, ni les hé- ritiers de celle-ci ont le droit de exiger. Mais si épouse était morte avant que le mari eut embrassé Islamisme ou si elle-même était conversie avant son mari, à la foi musulmane, ses héritiers, pourvu ils fussent musulmans, auraient le droit de réclamer sa dot, Les prisonniers sont de deux sortes; les hommes et les femmes. Quant à ces dernières, aussitôt elles tombent INSTITÚTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN entre les mains des Musulmans, elles sont esclaves, et il est pas besoin elles aient été prises précisément dans le combat. Il en est de même des enfans impubères. Quant aux hommes adultes pris dans la chaleur de action, ils doivent tous être tués sur le champ, à moins ils embrassent la foi musulmane et le Prince peut à son choix donner ordre ou de leur trancher la tête ou de les abandonner à la mort, après leur avoir coupé les pieds et les mains. Mais si aussitôt ils sont pris, ils déclarent embrasser la foi musulmane, ou ils ne sont pris après le combat terminé, ils ne sont pas mis à mort et le Prince reste le maître ou de les rendre à la liberté, soit gratuitement, soit à prix argent, ou de les échanger contre autres prisonniers faits par ennemi, ou enfin de les réduire en servitude. Si un harbi se convertit à Islamisme sur les terres des Infideles, il assure ainsi et la vie sauve et la propriété de ses biens meubles; mais ses immeubles, comme les terres et les maisons appartiennent dès lors aux Musulmans. Relativement aux enfans en bas âge et au fruit de la femme enceinte prise à la guerre, on les considère comme libres, la femme elle-même demeurant toujours esclave. Par le mot butin, en arabe ghanima, on entend tout ce qui tombe entre les mains des Musulmans soit dans action, soit dans la poursuite de ennemi, soit par le droit de la force et de la victoire. Le butin se divise en trois espèces de choses: ° Les choses mobilières comme or, argent, le cuivre, les marchandises, etc. ° Les choses immobilières comme les terres et les maisons; ° Les prisonniers, hommes, femmes et enfans. A la première espèce de choses appartient aussi ce que les Arabes appellent salb, dépouille, et la dépouille on Infidèle revient de droit à celui qui a tué, car elle est pas partagée entre tous les combattans comme le butin proprement dit. La dépouille comprend les habits, la coiffure, les boltes, les souliers, les colliers, les bracelets, la bourse, les bagues, argent monnoyé ( quoique plusieurs auteurs soutiennent que les trois dernières choses appartiennent au vainqueur que si le Prince en a ainsi ordonné ), les armes, comme la lance, épée, le casque, etc. le cheval de guerre avec son armure et son harnois et le cheval de rechange que on mène devant le cavalier; mais elle ne comprend pas le cheval qui suit par derrière, le porte-manteau rempli effets ou argent, lors RELATIVES A LA CUERRE SAINTE. même il est chargé sur le dos du cheval considéré comme dépouille, enfin esclave de ennemi. Ces trois dernières choses font partie de ce on appelle butin et sont partagées entre tous les Combattans. Cinq circonstances doivent nécessairement se réunir pour donner un droit à la dépouille, il faut: ° Que le vainqueur soit musulman et il ait pas empêché un autre Musulman de tuer ennemi il a défait. où il suit que une part, les Chrétiens et les Juifs, et de autre, ceux qui par leurs discours empêchent de faire ce qne sans cela on aurait pu faire, est-à-dire, ceux qui exaltant trop les forces de ennemi, abattent le courage des Musolmans, ont aucun droit à la dépouille. Mais le droit de dépouille appartient même aux enfans ; aux insensés, aux esclaves, aux femmes et aux marchands; . Que le vaincu soit en âge de puberté, sain esprit, de condition libre, et du sexe basculin. Ainsi, par exemple, si un enfant, un insensé, une femme ou un esclave, non combattans , sont tués par un Musulman, le droit à la dépouille existe pas au profit de ce dernier; mais il existe, au contraire, ils ont combattu; ° Que adversaire soit tué ou du moins mis hors de combat, comme lorsil est pris, il a les yeux crevés, il est gravement blessé, il a le pied ou la main coupés. Si plusieurs soldats ensemble ont tué ou blessé un Infidèle, ils partagent entre eux la dépouille; mais si de deux assaillans, on met an ennemi hors de combat et que autre le tue, la dépouille appartient au premier; si au contraire un le blesse de manière cependant il puisse encore se défendre et que autre le tue, la dépouille appartient au dernier; ° Que ennemi soit tué dans la chaleur du combat, dans action meme; par conséquent si un Musulinan tuait un Infidèle dans la poursuite après le combat, il aurait pas droit à la dépouille; ° Que la défaite et la mort de ennemi aient pas été sans danger pour le vainqueur; de sorte que si un Musulman se cachait derrière un mur et il frappåt 'un Infidèle on coup de fusil, ou bien il tuait un prisonnier , un malade, un homme endormi ou occupé à boire et à manger, il aurait aucun droit à la dépouille. Toutefois il est pas nécessaire au moment où Infidèle est tué, il fasse tête à son adversaire; car le Musulman peut avoir droit à sa dépouille en le tuant lorsil fuit et il tourne le dos. Il:est pas né- cessaire non plus que le combat ait duré long-tems : En effet INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN tandis on Musulman et un Infidèle en sont aux mains, un autre Musulinan peut accourir, tuer Infidèle et acquerir ainsi sa dépouille. En outre, il est indifférent que ennemi soit tué dans un combat singulier ou dans la mêlée générale et au milieu des siens. Quelques docteurs pensent que on a droit à la dépouille de ennemi vaincu et mis hors de combat nutant que le Prince y donne son consentement; mais il en est autrement après opinion le plus généralement reçue. Les choses mobilières sont de deux espèces : celles un Musulman peut posséder et celles il ne peut pas possé- der. La totalité des choses mobilières de la première espèce, moins toutefois le cinquième et quelques autres choses dont nous parlerons bientôt, appartient à tous ceux qui ont conbatiu pour la cause de la religion; mais personne ne peut se • rien approprier avant un partage régulier. Des docteurs cependant, ne veulent pas étendre cette défense à orge par exemple et à autres choses de même nature snsceptibles de se perdre si on en fait promptement usage. Il est aussi permis de consommer les comestibles comme la viande, la graisse, les fruits, le miel, le sirop de raisin, etc. hormis néanmoins le sucre.On peut même tuer un animal bon à manger, mais il faut en rendre la peau, à moins elle ne soit elle-mêmeun aliment. Si on a fait de cette peau soit un bonnet, soit des souliers, soit des lanières, on est tenn de rapporter ces objets à la masse du butin et loin avoir le droit de rien exiger pour la main œuvre, on doit au contraire payer, suivant estimation, pour ce qui peut manquer par suite de la coupe et de la façon. A exception des objets que nous venons indiquer, il est permis à personne de attribuer usage ou la jouissance aucune chose faisant partie du butin. Si on se sert, par exemple un cheval et on le monte, on est obligé de payer un certain prix pour le loyer. Si on a perdu quelque objet, on doit en restituer la valeur. Cependant on peut se servir des vêtemens quand on en manque, mais toutefois avec agré- ment du Prince. On peut aussi se servir des armes, si on en a besoin pour combattre; mais à condition que le combat terminé on les rapportera à la masse du butin. Les choses mobilières un Musulman ne peut posséder, ne font pas partie du butin et ce sont, par exemple, le vin, les porcs, etc. Pour les porcs, il est absolument interdit de les garder, mais pour le vin, si on le laisse tourner au vinaigre, cela est halál, est-à-dire, licite. Comme on ne doit après la victoire ni renverser les bâtimens des Infidèles, ni arracher les arbres, cela étant même permis avant que en- PLLATIVES A LA GUERRE SAINTE. nemi soit vaincu, autant que emploi de pareilles rigueurs rend le triomphe plus facile, de même il est pas permis de tuer les bêtes de somme : mais il en est autrement des chevaux de gnerre, si on peut par ce moyen jouir du fruit de la victoire. Si Évangile ou le Pentateuque tombent entre les mains des Musulmans, il ne leur est pas permis de conserver ces livres, à moins que toutes les pages en soient maculées encre, ou ils sont écrits sur parchernin , que toutes les feuilles en soient lavées jusà ce il ne paraisse pas une seule lettre; mais il est absolument interdit de les brûler, parce que les noms de Dieu y sont inscrits. Quant aux livres dont les Musulmans peuvent retirer quelque utilité, comme les livres de médecine, de mathématiques, histoire, de philologie et de poésie, il est permis de les conserver. Tous les objets un Musulman a trouvés ou enlevés à un Infidèle, font partie du butin. Mais si on soupçonne ils appartiennent à quelque Musulman établi sur le territoire des Infidèles ou se trouvant dans leur camp, on doit avant en faire le partage publier que tels objets ont été trouvés dans tel lieu, et si dans le cours une année entière aucun Musulman ne les réclame, ils sont considérés comme butin. Tout ce un harbi perd sur le territoire mahomélan devient la propriété des Musulmans qui ont trouvé. Il en est de même une femme lorselle met le pied sur les terres musulmanes; si un homme en âge de puberté y vient et y est pris, il est aussi regardé comme butin. Les enfans en bas âge, les femmes et leur fruit, si elles sont enceintes, appartiennent à ceux qui ont combattu, de manière cependant que le cinquième en soit toujours prélevé. Tous les biens immobiliers appartiennent aux vainqueurs, déduction préalablement faite du cinquième; mais le Prince peut à son choix ou prendre le cinquième des immeubles eux-mêmes, ou se réserver seulement le cinquième des fruits. Dès que le cinquième est prélevé, il appartient au Princc ou à son lieutenant et le revenu doit en être employé à des dé- peuses utilité publique, comme à fortifier les frontières, à construire des ponts, à payer le salaire des fonctionnaires, des juges, des employés des mosquées qui appellent chaque jour du haut des minarets les fidèles à la prière, etc. Il est pas permis de vendre ou de donner les biens provenant de celle source, ni même de changer leur destination. Lorsque les terres dont les Musulmans se sont emparés par droit de conquête sont incultes et désertes, ou bien lorsque des terres sont tombées au pouvoir des Musulmans sans INSTITUTIONS DU DROIT MALOMÉTAN combat, elles appartiennent au Prince seul et les soldats y ont aucun droit. De même aussi les terres conquises par les soldats, sans ordre du Prince appartiennent à celui-ci. il y a un Prince, personne ne peut cultiver ces terres incultes dont nous venons de parler que de son agrément, et si nonobstant interdiction, on les cultive, on doit payer un cortain prix de location. Si au contraire il y a pas de Prince, celui qui met ces terres en valeur en devient propriétaire. Lorsque des terres ou toute une province tombent sous la domination des Musulmans en conséquence un traité, le propriétaire infidèle, ne perd pas son droit de propriété, pourvu il exécute les conditions du traité, et il conserve le droit de transmettre à titre gratuit ou onéreux, quand cela a été expressément stipulė. Mais lorsque les Infidèles ont cédé la propriété de ces terres ou de cette province aux Musulmans, se réservant seulement la faculté y demeurer, en payant chaque année un certain tribut (le djizia ), le pays est considéré comme pays conquis, dès lors tous les terrains cultivés et habités appartiennent aux Musulmans et les terrains incultes et déserts, au Prince. Quelquefois aussi les terres conquises par les Musulmans sont frappées un cens déterminé, payable annuellement soit en argent, soit en nature et que on appelle kharadj : ainsi un djerib de terre, est-à-dire, un champ de la contenance de soixante coudées tant en longueur en largeur, ( chaque coudée ayant huit palmes) lequel est enseinencé en orge, paie un impôt annuel de deux dirhem argent, le dirhem étant égal au poids de soixante-douze grains orge. Le même champ ensemencé en blé, est imposé à quatre dishem; planté en cannes à sucre ou en arbres de toute espèce, excepté toutefois les oliviers et les palmiers à six dirhem; en oliviers à, douze ou seulement selon quelques auteurs à dix dirhem. est après cette sorte de tarif que on perçoit depuis très-long-tems un cens sur certaines terres conquises situées au bord de Euphrate et appelées siwdd iraki. Si celui qui paye le kharadj embrasse Islamisme, il cesse étre assujéli au cens, devient propriétaire de son fonds de terre et ne doit plus rien autre chose que la dime des fruits. Celui qui met en culture des terres en friche et abandonnées, en devient propriétaire; mais si ces terres ont un maitre certain et connu, il est obligé de payer un prix de location. Si un Musulman, a pris å bail la maison un harbi et ensuite le pays tombe en la possession des Musulmans par suite de la conquête, ce Musulman en reste pas moins RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. en jouissance de la maison il a louée, quoique celle maison soit devenue la propriété des Musulmans. est le Prince ou son lieutenant qui fait le partage du butin, après la distraction des dépouilles au profit des ayant-droit. On prélève abord sur la masse et avant tout partage, les frais du transport et le salaire tant des hommes employés à ce transport, que de ceux qui ont pris soin des bèles de somme et du reste du butin; ensuite le nafl, est-à-dire, les dons extraordinaires destinés aux guerriers qui se sont distingués par des actions éclat, soit dans le combat, soit dans attaque des retranchemens ennemis, soit dans autres occasions, à ceux aussi qui ont été placés dans des postes dangereux, qui les premiers, ont escaladé les murs une place, ou découvert un accès facile pour en rendre maitre. Il faut, cependant, observer que ces récompenses ne sont pas toujours prises sur la masse du buyin, propriété commune de tous les combattans, mais quelquefois aussi sur le cinquième dont nous avons déjà parlé et que le Prince doit employer à des dépenses utilité générale. Quelquefois encore le trésor public en fait les frais. Entin on pré- lège de plus , sur la masse du butin, les largesses que le Prince distribue à sa volonté aux femmes , aux enlans, aux esclaves et aux Infidèles qui ont suivi armée, si toutefois ils ont marché à la guerre par son ordre : est ce on appelle le rezk. Tel est usage chez les Persáns, mais les Musulmans de Inde en agissent autrement et pensent que le rezk ne peut être pris sur le butin après et non avant sa division en cinq parts. Dans la distribution de ces largesses, on a égard au plus ou moins de service rendu. Ainsi celui qui a combattu obtient plus que celui qui a point combattu, le cavalier, que le fantassin, la femme qui soigne les blessés, que le valet chargé avoir soin des tentes des soldats. Tous ces prélèvemens faits, le reste du butin est divisé en cinq parts égales dont une pour le. Prince, est-à-dire, pour les besoins publics, et les quatre autres pour les vainqueurs, nom sous lequel on comprend tous ceux qui se sont présentés au combat dans intention de combattre, lors même ils auraient pas combattu. Ensuite on prend cinq petits morceaux de papier : sur un on écrit: lillahi (à Dieu) ou pour les besoins publics, et sur les quatre autres lilghanimima (aux vainqueurs) : on les roule; on les renferme dans de petites boules de terre préparées à cet effet, puis ces boules étant séches et mêlées ensemble, on en tire successivement une pour chacune des cinq parts du butin. est ainsi que le sort désigne la part affectée aux besoins publics. INSTITUTIONS DU DROIT MALOMÉTAX Les Musulmans de la secte de Schafeï pensent il faut en. core diviser celte cinquième part en cinq autres parts égales affectées à divers usages, conformément au précepte du Koran, surate verset , lequel est répété surate verset . « Sachez que du butin que vous aurez fait, le cinquième » appartient à Dieu, à son Apôtre ainsi aux parens de v celui-ci , aux orphelins, aux pauvres et aux voyageurs. » La première part doit être employée à élever des forteresses, à mettre les frontières en état de défense, à jeter des ponts sur les rivières, à construire des aqueducs, a fonder des mosquées, des hôpitaux, et autres établissemens semblables utilité publique. Sur elle se prend aussi, un côté, le traitement des Imams, des juges, des docteurs, des savans, et généralement tout ce on doonc à ces personnages à quelque titre que ce soit, pour subvenir à leur entretien et soutenir leur dignité; de autre, le salaire tant des moeddins (ceux qui appellent le peuple à la prière) que des lecteurs de la mosquée; des professeurs, des trésoriers de épargne et des employés un rang inférieur à celui des juges et des autres fonctionnaires publics. La deuxième part doit être distribuée aux parens du prophète Mahomet, est-à-dire, aux descendans de Haschem irisaïeul de Mahomet et selon les Schaféïtes, aux descendans aussi de Elmothaleb qui fut frère de ce Haschem ; et elle doit être distribuée a tous les descendans en général , riches ou pauvres, enfans ou adultes, hommes ou femmes, de telle manière cependant que les hommes reçoivent le double des femmes. La troisième part est affectée aux pupiles et aux orphelins; La quatrième, aux pauvres dont le patrimoine est insuffisant pour les nourrir pendant année et qui ont ailleurs aucune ressource ou aucun état pour subvenir à leurs besoins; La cinquième enfin, aux voyageurs qui se trouvent éloignés de leur pays, lors même ils y possèderaient des biens. Du vivant de Mahomet, la totalité du butin était distribuée par le Prophète lui-même comme il entendait (); mais () Du moins après que Dieu eût soi-disant révélé à Mahomet la huitième Surate du Koran intitulée : le butin et qui commence ainsi: « Ils t’interrogeront relativement au butin, réponds-leur : le partage » du butin appartient à Dieu et à son apôtre ». Ce furent dit-on les contestations qui élevèrent au sujet du butin fait au combat de Bedr qui donnèrent occasion à cette Surate. El Beidawi rapporte que Saad ebn abi Wakkås un des compagnons de Mahomet dont le RELATIVES A LA GUERRE SAINTE. après sa mort quatre parts furent attribuées aux combattans dans la guerre sainte et la cinquième, de même que les biens laissés par Mahomet appartint à la communauté des Musulmans, est-à-dire dût être affectée à des dépenses utilité générale. Il est bien, quoique cela pourtant ne soit pas obligatoire que le Prince fasse dresser un état des personnes entretenues sur le produit du butin et que dans chaque tribu il choisisse un Arik , est-à-dire, un homme connaissant les individus qui la composent, lequel convoquera les ayant- droit et remettra à chacun la somme qui lui sera destinée. De même il est bien, quoique cela ne soit pas non plus obligatoire, que dans cet état des personnes ainsi que dans la distribution à faire, on donne entre les diverses tribus, le premier rang à la tribu de Koreisch à laquelle appartenait Mahomet. Ceux qui composent cette tribu sent les descendans de Nadhr , fils de Kindna , fils de Khozeima , fils de Modrika, fils de Elyds, fils de Modhar; fils de Bezár, fils de Maad , fils de Adnan lequel fut le neuvième descendant du patriarche Ismaël. Mais dans cette tribu même, on préfère ceux qui tiennent le plus près par les liens du sang au prophète Mahomet : or celui-ci était fils de Abd-Allah , fils de Abd-el-Mothaleb, fils de Haschem, fils de Abd-el-Menaf, fils de Kossa, fils de Keláb, fils de Morrah , fils de Kaab, fils de Louheid, fils de Ghaleb, fils de Fehr, fils de Malek, fils de Nadhr mentionné ci-dessus. On place donc en première ligne les descendans de Haschem et de Abd-el-Mothaleb : viennent ensuite successivement les descendans de Abd el-Schems, frère germain de Haschem et les descendans de Naufel autre frère de Haschem , mais utérin sculement : puis les descendans de Abd el- Azza et de Abd-el-Dár, fils de Kossa, en commençant toutefois par les descendans de Abd-el-Azza, parceque Khadidja femme du prophète Mahomet était lille de Khoweiled , fils frère succomba dans cette action ayant tué de sa main Saïd ebn el As, prit son glaive et apporta à Mahometen lui demandant la permission de le garder. Mais le Prophète lui répondit il ne lui appartenait pas de le lui donner et il lui ordonna de le déposer avec le reste du butin. Cette réponse et la perte surtout de son frère indisposèrent grandement Saâd : Mais très peu de temps après, la huitième Surate fut révélée et Mahomet remit alors à Saad arme il avait desirée , en lui disant : Tu m'as demandé ce glaive quand je avais pas le pouvoir en disposer; maintenant que ai reçu de Dieu autorisation de faire le partage du butin, tu peux le prendre. INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN de Azed , fils de Abd-el-Azza. De ceux-là on arrive aux descendans de Zehr, fils dè Keldb, frère de Kossa déjà cité; ensuite aux descendans de Teim et de Makhzoum , en commençant par les descendans de Teim, parce ils sont parens plus proches de A boubekr et de Aïescha femme de Mahomet; puis enfin aux descendans de Djemaa et de Sehm tous deux fils de kossa fils de Kaab dont nous avons parlé ci-dessus; aux descendans de Adi fils de Kossa; aux descendans de Amir fils de Louheïa et aux descendans de Haritz, fils de Fehr. est ainsi que procèdent les Schafeïtes ; mais les Persans accordent de privilege aux seuls descendans de abd-el- Mothaleb. Après les Koréischites en descend aux Anshár, est-à-dire, les compagnons de Mahomet , ceux qui lui ont prêté secours contre ses ennemis; ensuite à tous les individas de race arabe, et enfin à tous les Musulmans en général. Dans état des personnes dont nous parlons, on ne doit pas comprendre les aveugles, les fous, les femines , les esclaves et les Infidèles, tous gens inhabiles au métier de la guerre, ou incapables de porter les armes. Si quelque gnerrier était malade ou attaqué de folie et il y eût quelque espérance de voir sa santé se rétablir, il recevrait chaque année ce qui lui revient sur la part dont nous avons parlé plus haut; inais si toute espérance était perdue, son nom ne devrait plus figurer dans état général. Neanmoins on subviendrait à ses besoins pendant sa vie et on fournirait après sa mort à entretien de sa femme, tant elle demeurerait veuve, ainsi à celui de ses enfans, jus- à ce ils eussent atteint âge de puberté. Que il restait quelque chose des quatre cinquièmes du cinquième lesquels sont affectés a entretien des personnes mentionnées ci-dessus, ce reliquat serait encore partagé entre les mêmes personnes, selon les besoins particuliers de chacune elles : toutefois on pourrait employer à achat armes ou à toute autre dé- pense utilité publique. Tout ce qui compose cette portion du butin doit être distribué sans exception et il est interdit au Prince de mettre du retard à en opérer le partage, de peur que par quelque une de ces circonstances trop ordinaires à la guerre, les Musulmans ne viennent à se le voir enlever. En cas agression hostile et de craintes à concevoir de quelque altaque, tout Musulman est tenu de prêter assistance pour repousser ennemi. Si la distribution étant faite, on trouve encore des choses susceptibles être partagées, celui qui croit y avoir des droits BÉLATİVES A LÀ GUERNX SAINTI. peut en demander la délivrance; mais si on ne trouve rien et que par conséquent il ne puisse rien demander particuliè- Tement, le trésor public est débiteur à son égard. Si quelun des futurs co-partageants meurt après une année entière écoulée depuis époque où les choses à partager ont été recueillies, sa quote-part passe à ses héritiers. il meurt avant année écoulée, ses héritiers obtiennent une part proportionnelle au tems que leur auteur a vécu après que ces choses ont été recueilliès: mais il meurt avant que rien ait été recueilli, ses héritiers ont aucun droit à exercer. Tout ceci ne concerne que les choses mobilières ; quant aux immeubles tels que les terres et les maisons, ils deviennent wakf, sont convertis à des usages pieux et leur revenu est distribué une fois par an, suivant le mode que nous avons indiqué, ou bien encore ils sont vendus et la rente condition de ia venle est partagée de la même matière. Les quatre autres parts du butin sont partagées entre les vainqueurs, nom qui comprend tous ceux qui ont pris les armes dans intention de combattre pour la cause de la religion, lors même ils auraient pas combattu. Cependant il faut ils aient été présens à armée avant la conquête du butin, autrement ils y auraient aucun droit. Celui qui meurt après le combat terminé, quoique tout le butin ait pas encore été rassemblé, acquiert un droit au partage, droit transmissible å ses héritiers; mais il succombe dans action même, ses hé- ritiers ont rien à prétendre. Néanmoins les docteurs per sans soutiennent que les enfans sont habiles à recueillir une part du chef de leur père, lors même que leur naissance étant antérieure à acquisition du butin, précède cependant le partage, et après les mêmes docteurs , ceux qui sont venus se tallier aux Musulmans après qưe le butin a été fait, ont droit aussi à une part, pourvu ils soient arrivés avant le partage opéré. Les Schaféites au contraire , refusent aux enfans aussi bien aux femmes, aux esclaves et aux Iofidèles le droit de part au butin et sont avis il suffit de les gratifier un don de moindre valeur appelé rezk. On trouve pourtant des docteurs qui pensent que lorsque les esclaves ont marché à la guerre du consentement de leurs maitres, ils ont droit à une part virile, et autres émettent opinion que si un esclave a combattu avec le cheval de son maître, il doit remettre à ce fĎaitre la plus grande partie de ce il a reçu lui-même. Les marchands, les ouvriers, les cordonniers , les tailleurs, les valets et en général tous ceux qui marchent à la suite de rarnyée, reçoivent une part de butin ils ont combattu. Il er INSTITUTIONS DU DROIT MAHOMÉTAN est de même de ceux qui prennent soin des bêtes de somme: outre leur salaire convenu , ils ont droit à une part de bulin quand ils ont eu occasion de combattre. Si le Prince sans sortir lui-même du territoire musulman, ordonnait à un détachement de quatre cents hommes ou audessus, entreprendre une expédition et que ce détachement fit du butin, ni le Prince, ni le reste de armée y auraient aucun droit; mais si le Prince était en personne à la tête des troupes sur le territoire cnnnemi, et il envoyat quelque part un détachement de cette force, et le Prince et toute armée participeraient au partage du butin conquis. Si le Prince, sans quitter sa capitale, envoyait deux corps de troupes dans des directions différentes sur le territoire ennemi, un de ces corps aurait aucun droit au butin que antre aurait fait. Dans le partage entre les vainqueurs des quatre cinquièmes du butin, les fantassins reçoivent ordinairement une part et les cavaliers deux parts. Cependant les Schafeïtes assignent trois paris au cavalier et une seule part au fantassin, et les Persans accordent trois parts à celui qui a deux chevaux, mais rien de plus quand on en aurait cinquante. Tous ceux qui ont amené un cheval à la guerre, bien ils le fissent monter par un antre, ont droit à une double ou triple part, et ils sont inscrits parmi les cavaliers, quoiils aient pas voulu ou ils aient pas pu combattre à cheval, comme, par exemple, ils étaient battus dans un coinbat naval. Ceux qui montent des chameaux, des mules ou des élé- phans ne reçoivent une part comme les fantassins, le cheval ayant seul la prérogative de faire obtenir double ou triple part à son cavalier; mais comme il est juste accorder aux Combattans qui ont amené à armée de pareils animaux une récompense en raison du service ils ont rendu, quelques docteurs pensent on leur doit le rezk, est-à-dire un don extraordinaire. Il est bien, quoique cela ne soit pas absolument nécessaire, que le butin soit distribué sans retard ni délai, sur le territoire même des ennemis, ct il est permis au Prince de se réserver, lors du partage, ce qui lui plait davantage, comme, par exemple, de belles esclaves, des objets précieux, ou quelques autres choses qui ont appartenu à des Princes ou à des Rois. Le Prince peut, à sa volonté, non pas faire une paix perpétuelle avec les Infidèles, ce qui est absolument interdit, mais consentir des tréves pour un temps déterminé, il juge que