TABLEAU HISTORIQUE DE ALGÉRIE, Depuis occupation Romaine jusà la conquête par les Français en ; PAR M. EDOUARD LAPÈNE, COLONEL ARTILLERIB, MEMBRE ASSOCIÉ-LIBRE DE ACADÉMIS ROYALE DE MATI. Cæterum, ex aliis negotiis quæ ingenio esercentur, in primis magno usui est memoria rerum gestarum. Salt, Bul. Juo, C. IV. Metz, IMPRIMERIE DE S. LAMORT, RUE DU PALAIS, . sas. TABLEAU HISTORIQUE DE ALGÉRIE, Depuis occupation Romaine jusà la conquète par les Français en . PREMIÈRE ÉPOQUE. Domination Romaine dans la Numidie et la Mauritanie Césarienne, aujourhui le territoire de ex • régence Alger'. Rome met ans pour réduire la Numidie et la Mauritanie Césarienne (le territoire de ex-régence Alger) à état de province sujette et tributaire. an de Rome, Scipion (le premier Africain) bat Annibal a Zama, réduit Carthage aux abois, prend Syphax. • Recherches sur histoire de la partie de Afriquc septentrionale, connue sous le nom de régence Alger, par une commission de Académie royale des inscriptions et belles-lettres. Paris . Recherches historiques sur les Maures , par M. de Chenier. Tome Ier, Paris . Histoire des Vandales, depuis leur première apparition jusà la destruction de leur empire en Afrique, pa Louis Marcus. Deuxièın e ddition, Paris . PREMIÈRE ÉPOQUE. Pouvant rayer le nom Punique de la liste des nations, il se borne à affaiblir Carthage. Un traité réunit la Mauritanie de Syphax jusau fleuve Mulucha (aujourhui Moulouiah) à la Numidie ; elle est cédée à Massinissa , heureux allié des Romains, déjà roi de Numidie. En , Scipion Emilien (le deuxième Africain) détruit Carthage et compose de son territoire la province. Romaine ; mais se contente occuper les villes maritimes , les comptoirs, les colonies militaires et commerciales établis par Carthage, depuis la petite Syrte jusau-delà Oran (Gilba colonia). Ainsi les Romains, moins pressés que les Français aujourhui, prennent possession des côtes, mais renoncent pour instant à avancer dans intérieur. En , après la défaite et la prise de Jugurtha, le hardi Marius recule devant le projet adjonction entière des nouvelles possessions Afrique à empire. La province Afrique est seulement agrandie, et Hiempsal reçoit le reste de la Numidie, moins la partie occidentale cédée å Bocchus , qui a livré son gendre Jugurtha. Vainqueur à Pharsale, César, an de Rome, poursuit en Afrique les restes du parti de Pompée. Sans appui dans le pays, sans port de refuge, presque sans flotte, qui faute de temps a pu rejoindre, mais se fiant å sa fortune, à son génie , César ose tenter un débarquement à Adrumeto et réussit. Bientôt les apprêts de Confidius, gouverneur pour le parti contraire, le forcent à éloigner. Contre Joi combattent Scipion, beau-père de Pompée; Labienus, naguère lieutenant de César, et admirateur dévoué du plus grand général de Rome , aujourhui républicain inflexible; Pétreius , autre chef du parti ennemi, tous réunis à Juba, roi de Mauritanie; enfin Caton, qui est venu planter à Utique son sloïque drapeau. César, dans une mémorable campagne de quelques mois, de son propre aveu, combat moins pour la victoire PREMIÈRE ÉPOQUE. que pour son salut. Après avoir été baltu dans la personne de son lieutenant Curion, il se montre bientot babile à profiter des fautes, des lenteurs, surtout de la présomption de ses adversaires. Peu rassuré cependant sur les résultats futurs une affaire générale , décisive, il se laisse entrainer par ses soldats qui, pour ainsi dire, lui imposent la victoire. est à la fameuse journée de Tapsus où cinquante mille ennemis restent sur place; elle décide du sort de Afrique romaine. Les fils de Pompée voguent vers Espagne et vont y relever un instant leur parti vaincu. Scipion, pris en mer, fuyant, se donne la mort. inflexible Caton se perce de son épée, et ramené à la vie, déchire appareil parce il veut mourir et meurt. Pétreius et Juba, confondant leur douleur et leur honte, se provoquent et fondent un sur autre avec intention de entr’égorger. Le premier, plus faible, succombe; et Juba est achevé par un esclave qui, sur ordre de son maitre, lui rend ce dernier office. Ce roi échappe ainsi à infamie de suivre le char du triomphateur; quatre triomphes, en effet, attendaient César à Rome. La Numidie et la Mauritanie sont réduites en provinces romaines. César les fait régir, sous le titre de proconsu- Jaires, par le fameux historien Salluste (Sallustius Crispus), son ami. Celui-ci, avec éloquence et éclat, prêche dans ses écrits vertu et désintéressement ; mais en réalité, par ordre même de César, dit-on, ruine le pays pour, soi-disant, le punir de son attachement au parti de Pompée, et déshonore par ses vices et ses rapines les hautes fonctions il remplit. Le gouvernement de ces contrées essuie encore des variations. Le pays obéit à des rois tributaires et vassaux de Rome. Cependant en , Auguste réduit en provinces les Mauritanies Césarienne et Tingitane. Il rend, en , à Juba II, une partie de ancien royaume de Massinissa , PREMIÈRE ÉPOQUE. et lui donne pour femme Cléopâtre Séléné, fille Antoine et de Cléopâtre. Ce prince africain, qui dans sa jeunesse avait orné le triomphe de César, élevé à Rome, y était rendu illustre par son savoir, et mérita de Pline cet éloge arrivé jusà nous, que Juba était encore plus distingué par ses talents que par la couronne il portait. En , opère échange de la Numidie , plus importante par sa position rapprochée de la province Afrique, entre les deux Mauritanies et la Gétulie, cédées à Juba. Les richesses de ce prince ont offusqué le fils indigne de Germanicus, qui règne sous le nom de Caligula, et provoquent son avide colère. Espérant peut-être le ranger avec tout empire dans la condition souhaitée de avoir une tête à abattre, il mande à Rome le roi Juba. Ensuite, après avoir dépouillé de ses trésors, il envoie en exil et le fait assassiner en chemin. Afrique, restant veuve de tous ses rois, Claude, en , ordonne la division dé- finitive de Afrique septentrionale en cinq provinces : les Mauritanies Tingitane et Césarienne, la Numidie, Afrique, la Cyrénaïque. est donc à apogée de la puissance des Romains , après trois siècles les plus féconds en grands capitaines, entre le premier Scipion et Corbulon, lorsque des rois esclaves ont rempli leur mission, aprés deux règnes successifs de rois mariés à des romaines, et quand des colonies militaires et civiles ont latinisé en quelque sorte le sol; est alors que le sénat décrète la réunion à empire, et rend les deux Mauritanies, ainsi que le reste de Afrique septentrionale, provinces sujettes et tributaires. Dans ce long intervalle, leurs rois assujettis (reges inservientes , suivant expression énergique de Tacite) fournissaient leur blé, leur argent, leurs éléphants, leur excellente cavalerie, apportaient en un mot une soumis- PREMIÈRE ÉPOQUE. sion prévenante. Le sénat accordait en échange une sorte investiture, les insignes du pouvoir, la chaise curule, le sceptre ivoire, la pourpre du manteau royal. Cent ans aprės Auguste, cette lente infiltration des mœurs et des institutions romaines, avait opéré une fusion complète; et sous Trajan, exil imposé à un citoyen lui interdisait aussi le séjour de Afrique, comme réunissant trop les douceurs de la vie, et à ce titre regrettable pour un banni. On compte en Mauritanie, sous Vespasien, au moins treize colonies romaines, trois municipes libres, deux colonies en possession du droit latin, et une du droit italique. Toutes les autres villes sont libres et tributaires. La Numidie réunit du temps de Pline douze colonies romaines ou italiques, cinq municipes et trente-une villes libres ; tantot véritables forteresses, appelées par Cicéron créneaux de empire; tantot colonies pacifiques il nomme ailleurs la propagande de la civilisation romaine. Malgré ce système occupation fortement combiné, les positions avancées , reconnues peu salubres pour de jeunes soldats venus de la Mésie, de la Germanie et de la Gaule, étaient abandonnées aux tribus alliées et indigènes. La paix, en outre , fut loin être perpétuelle et le calme non interrompu. indifférence du polythéisme et les relations des villes de la Mauritanie avec Espagne, la Gaule, Italie, surveillées par les colonies romaines, préexistantes à celles jetées sur le sol africain , avaient fait admettre dans celuici, sans difficulté, les garnisons de empire. Cependant des soulèvements partiels, promptement réprimés, surviennent; plus tard des révolutions suivent. Voici les principaux fails qui y rattachent. Sous Tibère, le numide Tacfarinas impose audacieusement comme chef aux Musulans, tribus nomades du désert Afrique. Il envahit à leur tête les Mauritanies et entraine les indigènes à la révolte, Luttant dans une pre- PREMIÈRE ÉPOQUE. ces, mière campagne contre le consul Furius Camille, il céde å ascendant de ce grand nom et fuit. année après, il soulève de nouveau le pays. Trois corps armée doivent marcher contre lui sous la conduite de Bessus. Taclarinas est encore vaincu, mais non subjugué. Fertile en ressouril continue une lutte active, acharnée. Ce est enfin après quatre ans entiers de dangers et de fatigues, tenant aux lieux, au climat , aux privations, que le romain Dolabella , aidė des contingents indigènés, enveloppe le camp du rebelle. Celui-ci est battu et périt. Prenant pour prétexte de venger Ptolémée, son affranchi Odémon se révolte sous Claude. Il est vaincu aux lieux où furent plus tard Fez et Mequinez par Caïus Suétonius Paulinus, le même qui revêtit les insignes du consulat en , sous le règne de Néron. Après dix marches au-delà de ces points, le romain conduit ses troupes jusaux hautes chaines de Atlas, couvertes de neiges profondes et éternelles. Il atteint sur le versant méridional le fleuve du Ger, séparant ainsi les nomades indépendants de Europe et de sa civilisation envahissante. Suétonius ou ses successéurs construisent, dans les hautes vallées de la Malvinah, aux environs Aksabi-Suréfa, une ligne de forteresses dont les ruines, encore debout au seizième siècle, excitaient attention des Mogrebins. Ceux-ci y reconnaissaient ouvrage des Roumi (Romains), nom encore donné par les Kabyles aux Chrétiens. Des colonies européennes peuplent Lixos (Larache), sur Océan atlantique, et Tingis (Tanger), qui avait que le simple droit de cité depuis Auguste. Cossus, sous ce même Claude , cinq ans après la ré- duction en province romaine, et autres généraux habiles sous Trajan, Adrien, Antonin, avaient réprimé les tentatives des Maures. un de ces généraux, Martius Turbo, capitaine habile, élève de Trajan, eut la gloire, sous Adrien, de se voir élever une statue pour honorer ses PREMIÈRE ÉPOQI'E. vertus civiles et guerrières. Un autre, du nom de Lucius Quietus, maure origine, après avoir appris le métier de la guerre dans les armées romaines, sous empire de Domitien et de Nerva, accueilli aussi par Trajan, fait des prodiges, avec les Maures il sait rallier, dans la guerre de cet empereur contre les Parthes et les Daces. Pour ré- compenser son courage, Trajan honore du consulat. On assure même il désirait le proposer pour son successeur, et cette haute preuve estime lui valut, très-naturellement, la disgrace Adrien, parvenu au pouvoir. Sous Antonin, suivant Pausanias, les Maures nomades, avec leurs femmes voyageant à cheval comme eux, sont chassés de toute la partie de Afrique soumise aux Romains et repoussés aux extrémités de la Lybie, dans Atlas, et chez les peuples voisins de cette chaine.. Sous Marc-Auréle, les hordes de Atlas pénètrent en Europe et ravagent une partie de Espagne, peut-être par mer; et ceci ſerait supposer déjà, à cette époque reculée, existence de corsaires et de pirates sur la cote Afrique, comme de nos jours nous en avons vu sortir du port Alger, Alors la province, au lieu être proconsulaire, est-à-dire appartenant au sénat, devint impériale et ressortit un légat protecteur; ce qui annonce la crainte des soulèvements et urgence de donner au pouvoir une nouvelle force. A cette époque, en effet, le principe actif de la population refoulée par Trajan se développe dans toute son énergie. est Rome en face de Italie aux premiers siècles de la république. est la même histoire en sens inverse et transportée du centre aux extrémités, Sous Antonin, ce sont de simples révoltés, Juifs, Getes, Egyptiens, Maures, Daces, Germains, Alains, attaquant partiellement empire. Sous Marc-Aurèle, la ligue se forme, Trois causes de destruction envahissent alors la puissance romaine : la corruption des mœurs publiques et privées chez PREMIÈRE ÉPOQUE. leurs meurs, les polythéistes, le décroissement de la population libre, établissement du christianisme. Les Chrétiens repoussent en effet un pouvoir qui leur ote leurs droits civils et politiques et proscrit leur culte, leur croyance. Aussi, les Antonins sont forcés de les ménager et en remplir leurs légions. Un siècle et demi plus tard, Constantin, en les appelant à lui et les protégeant, en fait utiles auxiliaires , alors il en dépeuple les armées de ses rivaux, ou y séme des ferments de relâchement et opposition. Depuis Marc-Auréle jusau règne de Valentinien, histoire donne peu de détails sur cette partie de Afrique. Cependant, sous Alexandre-Sévère, on trouve les victoires de Curius Celsus dans la Mauritanie Tingitane. Sous Maximin, les Maures donnent le premier exemple de la révolte. Un intendant exacteur, digne un tel maitre, est tué par lè peuple , et aussitôt le vieux Gordien est proclamé empereur et se rend à Carthage. Il associe le jeune Gordien, son fils, et envoie contre Capellien, homme de valeur, ami de Maximin, et préfet des Mauritanies, qui avance pour prévenir usurpation des deux Gordien. armée du jeune Gordien est battue et dispersée, et lui-même est tué. Le père, octogénaire, ne peut survivre à sa douleur ; il étrangle avec sa propre ceinture, après trente-six jours un règne éphémère et agité. Héritier de cette famille illustre et de la vénération des troupes, son petit-fils, Gordien III, enfant couronné, partage empire avec Maxime et Balbin. Après le meurtre de ceux-ci, Gordien est reconnu seul empereur, et son compétiteur, du nom de Sabinien, gouverneur Afrique, lui est livré. Mais ce nouveau règne, né au milieu des orages, eut un prochain terme par assassinat de Gordien par le traitre Philippe, qui, né arabe et ayant abord exercé le métier de voleur, PREMIÈRE ÉPOQUE. est élevé aujourhui à la dignité de préfet du prétoire et bientôt à celle de maitre du monde. Sous Gallien, surviennent des tremblements de terre épouvantables. Les Maures continuent être fidèles à empire, et usurpateur Celsus eut que sept jours de règne. Sous ce même Gallien et sous Aurélien et Tacite, le gé- néral romain Probus (depuis empereur) subjugue les Marmarides en Lybie , réprime la rebellion de Carthage, tue en combat singulier le chef de tribu Aradion , et pour honorer ce rude adversaire, lui fait élever un monument de deux cents pieds de base. Sous cet illustre capitaine, les soldats construisent des ponts, des temples, des portiques, des basiliques, désobstruent embouchure de plusieurs fleuves, desséchent de grands marais et les transforment en champs de riches moissons. Pendant le règne de Dioclétien, son collègue Maximien dompte les Quinquégentiens (les cinq peuples), qui, sortis de leurs déserts, avaient brusquement envahi les provinces tranquilles Afrique. Après avoir châtié les rebelles jusque dans leurs plus apres repaires, Maximien les transporte, de leur sol natal, dans les contrées il leur assigne, puis fixe la délimitation des nouvelles provinces au nombre de six : ce sont, de est à ouest, la Tripolitaine, la Bysacène , Afrique proconsulaire (ancienne province de Carthage), la Numidie, la Mauritanie de Sétif (Sitifensis), la Césarienne. La Mauritanie Tingitane était attribuée å Espagne, dont elle formait la quatrième province. Un triomphe, partagé avec Dioclétien, vainqueur sur le Nil, le Tigre et Euphrate, attendait Maximien. est le dernier on ait vu à Rome, déshéritée bientot de son titre de métropole du monde au profit de Bysance. Comme pour imprimer plus fortement dans la mémoire des peuples accord des deux empereurs, ceux-ci concertent dans leurs délibérations secrètes des lois oppressives. édit PREMIÈRE ÉPOQUE. une persécution, courte mais violente, contre les chré- tiens Afrique et Italie, complète, à leur manière, les jouissances des deux triomphateurs. Maxence, déjà maitre de Rome, y réunit Afrique , après avoir arraché celle-ci à un certain Alexandre , paysan pannonien, aussi lâche et aussi incapable que lui-même, lequel cependant avait dominé pendant trois ans dans cette contrée, y compris la Numidie. Timide usurpateur, ce dernier, battu à la première rencontre par deux grands capitaines que Maxence avait envoyés contre lui, perd Carthage, que celui-ci fait détruire ; et cette ville, devenue une des plus florissantes du monde, après son rétablissement sous Auguste, disparait presque du catalogue des grandes cités. Alexandre, comme Adherbal, se réfugie dans la position forte de Cirte ; il y est pris, puis est livré au bourreau, qui étrangle sur-le-champ. Cirte partage le sort de Carthage, et autorité de Maxence en Afrique, non moins significative en Italie, est le signal de la ruine de la contrée. Dans ses projets contre la fortune et existence des plus riches et des plus honorables citoyens , les espions et les délateurs avaient seuls oreille du prince, et exil ou la confiscation punissait la prétendue connivence avec les rebelles. Enfin, dans la formidable armée opposée à Constantin, Maxence, sur quatre-vingt mille combattants, comptait quarante mille Maures ou Africains; ainsi le pays au pied de Atlas restait sans défenseur, et livré, désarmé, aux exécuteurs titrés des volontés du tyran. Constantin, vainqueur de Maxence, fait relever et embellir cette dernière ville qui avait beaucoup souffert pendant le siége Alexandre, et appelle Contantina , du nom , disent les historiens , de sa troisième scur, veuve de Licinius. Un fait constaté par Aurélius-Victor est que cet empereur, chrétien fervent, portant le labarum sur ses PREMIÈRE ÉPOQUE. drapeaux, se fait élever en Afrique des statues airain, or ou argent, de plus fait ériger un temple, instituer un college de prêtres, en honneur de la famille Flavienne, dont il prétendait descendre; agissant ainsi, par une étrange bizarrerie de esprit humain, en Asie, comme un apotre du Christ, en Afrique, comme un enfant de Vespasien. Celle-ci avait été, au reste, assez lente à recevoir le christianisme. Le premier évêque de Carthage est Agrippinus, élu en , la sixième année de Septime-Sévère. Depuis ce moment, la semence évangélique fut abondamment répandue sur le sol Afrique. Église y compte des orateurs éloquents, de grands écrivains et de saints confesseurs. Le sang précieux des martyrs féconda puissamment aussi cette terre dans les trois premiers siècles de ère chrélienne. Le plus illustre des prélats siégeant à Carthage fut Cyprien, intrépide confesseur de la foi par le martyre. Le récit authentique qui retrace cette sanglante exécution est venu jusà, nous ; est un monument précieux pour histoire. Sans admettre entièrement les roues, les crochets, le plomb liquéfié, ce luxe de tortures monstrueuses, peu en harmonie avec la tolérante insouciance des Polythéistes romains, qui aurait fait tomber de fatigue les bras des bourreaux, sans lasser la sublime résignation des martyrs; en faisant aussi la part des pieuses exagérations des premiers légendaires du bas-empire, vouant à exécration des siècles leurs anciens persécuteurs, dans le but très-naturel de rendre la religion plus riche de souvenirs, plus touchante et plus sainte, une vérité, une réalité instructive ressort du récit dont il agit. Thacius Cyprianus, ayant refusé de sacrifier, fut condamné par le proconsul à être exécuté par le glaive. Le saint confesseur, conduit du reste au lieu du supplice avec les honneurs dus à son age, à ses vertus, à sa haute dignité dans Église, tendit. les scies, PREMIÈRE ÉPOQUE. avec courage sa tête au bourreau. Elle fut abattue au milieu des sanglots de son peuple, qui put même recueillir le sang du martyr sur des linges déployés sous ses genoux, et en emporter quelques gouttes comme de précieuses reliques. Cette fois aussi la fin résignée du saint prélat justifia les hautes paroles de son compatriote Tertullien, autre athlète éloquent : Sanguis martyrum semen christianorum. Protégée peut-être à cause de cette adulation si flatteuse pour ses princes, Afrique, sous Constantin, devient une des provinces les plus favorisées de empire ; le code Théodosien en fait foi. Cet empereur restaure plusieurs villes, les décore de monuments, diminue les impôts, affranchit le peuple des dons gratuits de blé et huile , qui, abord offerts par la reconnaissance à Septime-Sévère, étaient changés depuis son règne en un impot annuel et absolu. Sous le deuxième Constantin, Afrique est troublée par le schisme des Donatistes. Ce est abord une obscure dispute de pouvoir et de dignité entre deux primats Afrique, Cécilien et Majorien, dont le titre, après la mort de celui-ci, donné par le concile de Numidie å évêque Donat, avait pas eu la sanction de Constantin II, qui était prononcé en faveur de Cécilien. exil punit les prétentions des chefs de la faction opposée. Enflammés du zele inflexible du fanatisme et de la liberté, les sectaires, exclus de la société civile et religieuse de tout le genre humain, excommunient audacieusement à leur tour. Ainsi une querelle de quelques prêtres ambitieux engendre un schisme qui désole pendant plus de trois siècles les provinces Afrique, et y périt avec le christianisme même. La secte la plus fanatisée, est-à-dire la plus extravagante de ces hérétiques, les Circoncellions, paysans grossiers et barbares, se met en révolte. La mort de PREMIÈRE ÉPOQUE. quelques-uns de leurs prêtres, massacrés dans les émeutes, redouble leur fureur et les pousse au désespoir. Chassés des réduits misérables où ils avaient pris naissance, les Circoncellions assemblent en troupes formidables sur les confins des déserts de la Gétulie. Leurs chefs prennent le titre'de capitaines des saints. La faim et le fanatisme leur avaient mis les armes à la main ; la cupidité et la dé- bauche les y retiennent. A la sanglante rencontre de Baga, ils abordent avec impétuosité, mais sans succès, au milieu de la plaine, les cavaliers impériaux. Un grand nombre meurt en combattant; la hache et le feu achèvent le reste. Sur autres points, leur fanatisme féroce et désordonné les pousse à se détruire par leurs propres mains, ou à exiger des passants, avec menace de mort, cet atroce service ; et ce résultat inouï les place aussi baut, dans esprit de leurs co-religionnaires, que naguère, pour les orthodoxes, la palme du martyre. Sous Valentinien, la révolte, comprimée avec peine jusque-là au sein des tribus indigènes, éclate sur les deux points éloignés de Leptis dans la Tripolitaine, et autour de Césarée dans la Mauritanie. hérésie, qui depuis vingttrois ans avait dégénéré en guerre civile, sert de prétexte. avarice et les vexations des généraux qui venaient contenir ou défendre les provinces Afrique presque abandonnées à elles-mêmes, augmentent les griefs. Les Maures, subjugués dans le siècle précédent, et refoulés dans intérieur des terres , profitent de ces moments de trouble pour repousser violemment les actes de tyrannie qui les accablent. Irrité des richesses que Romanus et Palladius, indignes ministres de empire Occident, étalent avec audace, alors même que celui-ci est commis pour constater les faits et les punir, Firmus , fils de Nubel , roi maure, vassal de empire, se déclare empereur, porté au pouvoir par les soldats romains eux-mêmes, qui, privés de leur paye, PREMIÈRE ÉPOQUE. protestent ainsi à leur manière. Le nouvel élu se rend maitre de Césarée, capitale de la Mauritanie , et entraine dans sa révolte, sur le mont Jurjura (mons Ferratus), les Quinquégentiens, vaincus soixante ans auparavant par Maximien. Le premier sait rallier à lui les Donatistes persécutés, les nations qui rêvent leur indépendance, et les tribus qui, chassées de leur pays, attendent une occasion pour se venger. Théodose (père du célèbre empereur), un des meilleurs généraux de Valentinien, quitte la cour de Milan avec une troupe élite, formée en partie des gardes attachées à la maison de ce prince. Sa mission est de rétablir à tout prix ordre en Afrique. Il doit combattre avec des troupes peu nombreuses de la Gaule et de la Pannonie, et dans un pays brûlé par le soleil, une nuée de troupes infatigables et légères, excellentes. est une guerre de postes, escarmouches, de surprises, contre un ennemi habitué à voltiger sans cesse, aussi redoutable dans la ſuite que dans attaque et que les habitants accueillent et favorisent. On y reconnait ces Numides insaisissables, contre lesquels César, quatre siècles auparavant, avait déployé, pour en triompher, les légions victorieuses de la Gaule et de Pharsale, et toutes les ressources de son génie jointes aux fautes de son adversaire ; ces Numides, ces Parthes A- frique, ces Kabyles aujourhui , on dispersait sans les vaincre, qui ne laissaient pas un moment de relâche aux légions, et qui, chassés au loin et mis en déroute par celles-ci, se retrouvaient, en un clin-æil, sur leur front, sur leur flanc, sur leur dos, Débarqué à Gigel (Igilgilis), colonie romaine, Théodose se rend à Sétif, autre colonie, capitale de la troisième Mauritanie, restée fidèle. Son premier acte est de faire arrêter Romanus. Par celle éclatante sévérité, il donne satisfaction aux plaintes légitimes des Maures et espère les PREMIÈRE ÉPOQUE. ramener au devoir. Partant de Sétif, Théodose pénètre dans la région la plus apre et la plus escarpée de Afrique, amas de gorges, de défilés, de pics, de lacs, de torrents, qui se croisent sans interruption de Sétif à Césarée (Cherchel). Firmus, comme Jugurtha, succombe après trois ans de guerre opiniâtre. Théodose, un caractère dur, inflexible, sait maintenir dans son armée la plus exacte discipline ; en outre, habile politique, il parvient à désunir ses adversaires en leur prodiguant les trésors de empire. Ainsi , ses vietoires et la terreur de ses armes , surtout inconstance et la corruptibilité des Maures, aident à triompher des efforts obstinés de indépendance africaine. Firmus demande grâce en renonçant à la royauté, et rend aux Romains les places, les prisonniers, les trophées conquis sur eux. Cette grace étant refusée , il fuit vers le désert, et plus heureux que Jugurtba, évite le triomphe insultant du vainqueur, en étranglant pendant la nuit. Son cadavre, jeté négligemment sur un chameau , est le seul objet expédie exactement sur le camp romai, le chef du désert où Firmus avait trouvé une hospitalité équivoque. Avec lui périssent les principaux maures qui avaient fomenté la rebellion ; le reste se soumet et est pardonné. Moins maître de ses jours, le vainqueur de Firmus, le noble Théodose, trouve, dans Romanus et Palladius, implacables ennemis; et presque aussitot, à honte de Rome même dégénérée, la tête du libérateur de Afrique tombait à Carthage, sur le vague soupçon que son nom et ses services le plaçaient au-dessus du rang un sujet. empire romain, réuni sous la main ferme du grand Théodose, fils du général vainqueur de Firmus, est partage entre ses deux faibles successeurs Arcadius et Honorius. Alors commence, vers occident et le midi, la réaction des peuples assujettis et le débordement des nations germaniques, pressées par les hordes sauvages de Asie. Afrique ja PREMIÈRE ÉPOQUE. tout entière se sépare de empire Occident, guidée par le, maure Gildon, frère de Firmus, qui avait gouvernée pendant douze ans avec le titre de comte. Mascezil, autre frère de Firmus et de Gildon, reste fidèle aux Romains. A la tête de cinq mille. légionnaires éprouvés , seulement, partis avec lui de Milan, il ose combattre usurpateur. Celui-ci, tyran lache et débauché, vices plus offensants dans un vieillard, appuie sur les Circoncellions et les Donatistes. Mascezil, ayant même dans son parti la femme, la seur et la fille de Gildon, qui furent des saintes, est soutenu par les Chrétiens qui, depuis épiscopat de saint Cyprien, étaient nombreux en Afrique. Gildon, déclaré ennemi de la patrie, puis vaincu, se retire à Tarbaca, où, insulté par la populace, il étrangle lui-même pour échapper à une mort plus honteuse. Stilichon, ministre Honorius, à vue perçante, mais peu délicat sur les moyens, sacrifie bientot Mascezil. Tandis que de bruyants applaudissements lui sont prodigués à la cour de Milan, le perfide Stilichon, en traversant un pont, ayant Mascezil à ses côtés, le renverse de son cheval dans la rivière. Non secouru à temps, celui-ci perd la vie, et Stilichon, cause-volontaire du retard, parait applaudir de son cuvre aux yeux du public indigné. Il ote ainsi un chef il redoute à la ligue africaine. Afrique, au milieu des malheurs de Italie et du dé- membrement de empire, sert de refuge aux catholiques échappant à invasion des barbares (Ariens). était aussi, dans les premiers siècles du christianisme, le lieu exil volontaire des proscrits de toutes les sectes chrétiennes et en même temps le dernier refuge du paganisme expirant. Grâce à ces craintes pour leur sûreté et leur croyance, les provinces Afrique étaient restées calmes et sans déchirement pendant trente ans, depuis jusen , date de arrivée des Vandales. Cette invasion allait amener, PREMIÈRE ÉPOQUB. dans le pays, une révolution fertile en événements du premier ordre. Boniface, gouverneur Afrique pour empire Occident, renommé abord par ses talents et ses vertus, reçoit le faux avis de son rival Aëtius il est menacé de perdre la vie par ordre de Placidie, tutrice de Valentinien III. Après être déjà compromis en épousant , du consentement de Genseric, une princesse vandale, arienne, et pour ce fait grave avoir été reconnu ennemi de empire, Boniface se déclare arien en effet , et proclame la révolte. Il unit à Genséric, il appelle Espagne avec les Vandales, et lui offre de partager Afrique avec lui il veut aider à la défendre. étranger accepte sans retard. Les vaisseaux sont prêts, préparés par les Espagnols, joyeux de se débarrasser de leurs dominateurs, et par le gouverneur Afrique, dont aveugle empressement allait accélérer la ruine. Hommes, femmes, enfants, avides de conquêtes ou de butin, passent le détroit, et une armée forte de quatre-vingt mille combattants envahit Afrique. Genséric se réserve abord les trois Mauritanies, et le fleuve Ampsaga (Oued-Kebir) fait la limite. Bientot, peu content de sa part, le chef vandale, qui apprend que Boniface est réconcilié avec empire, en offense, parle en maître, traite les Romains en ennemis , et fait massacrer sans pitié tout ce qui est sous sa main. Il marche sur Hippone où Boniface est retiré, et après une première tentative infructueuse finit par en emparer et la détruit. Alors Genséric domine aussi la région de Est, moins Carthage et Cirte. Boniface, à la tête de renforts imposants reçus de Rome et de Constantinople, se croit assez puissant pour hasarder un