onéreux, et vendus aux enchères publiques. Lorsen Philippeville fut fondé sur les ruines mêmes de ancienne ville romaine de Russicada, il fut fait, par autorité militaire, à un grand nombre de personnes, des concessions gratuites emplacements à bâtir et à cultiver. Les concessions urbaines, étant rapidement couvertes de constructions de tout genre, ont été régularisées en masse par un arrêté du août , en vertu duquel les cessionnaires ont reçu des titres provisoires ou définitifs, suivant ils avaient plus ou moins satisfait à obligation de bâtir. Quant aux concessions rurales qui restèrent jusà la fin de entre les mains du service du génie, elles dûrent alors, après les ordres du Ministre, être remises à la Direction des finances, et régularisées immédiatement. Par suite de ces dispositions, il a été délivré, en juillet , des titres de propriété à concessionnaires de lots à cultiver : dans intérieur de la ville, pour des terrains impropres, par leur situation en pente, à recevoir des constructions, et formant une superficie de hectares ares centiares; en dehors de la ville, convertis la plupart en jardins un grand rapport, et une contenance de hectares i are centiares. Les lots disponibles dans intérieur de la ville et dans la banlieue sont maintenant concédés à titre onéreux ou vendus aux enchères publiques. A Philippeville, comme sur les points où il a été fait des concessions gratuites dans les premiers temps de établissement européen, cette disposition libérale un certain nombre immeubles, en appelant tout de suite des habitants, a donné de la valeur à des terres qui en auraient été privées pendant plusieurs années ; elle a donc été tout à avantage du domaine et du trésor. ( ) ÉVICTIONS PRONONCÉES CONTRE DES CONCESSIONNAIRES. « par article de arrêté du avril a prévu le cas où les concessionnaires, ne remplissant pas les conditions à eux imposées, devraient être évincés; voici sa teneur : « Dans le cas où le concessionnaire aurait pas entièrement accompli les conditions mises à sa charge, « la concession pourra lui être retirée, en tout ou en partie, sur la proposition du Directeur de intérieur, décision du Gouverneur général, rendue en conseil administration. » En exécution de cette disposition, évictions ont eu lieu, savoir : A Boufarik, en , pour des lots urbains, ; à Cherchel, en , pour des lots urbains, ; et en janvier , pour des lots ruraux, . En dehors des centres de population, régis par arrêté du avril, concessionnaires à titre gratuit de lots urbains, à Philippeville, ont été évincés en et . Ces mesures de rigueur ne sont ailleurs prises à la dernière extrémité, et la plupart du temps contre des personnes qui ont quitté le pays, ou qui ont rien fait pour tirer partie de leurs concessions. SUBSTITUTIONS ET HYPOTHÈQUES. « Les concessionnaires pourront, avec autorisation du Directeur de intérieur, substituer au bénéfice de « leur concession, toutes personnes agréées par ce fonctionnaire. Les conditions de cette substitution seront, « à peine de nullité, écrites dans acte même qui la constituera. Toute contre-lettre, toute simulation « donnera lieu à la révocation de la concession, tant contre le concessionnaire que contre son ayant a droit. fc « Le concessionnaire pourra également, sous la même autorisation, grever hypothèque les immeubles concédés, mais seulement lorsque la créance aura pour cause vérifiée des dépenses de construction ou « de mise en culture. Cette autorisation cessera être nécessaire après la délivrance du titre définitif de « propriété. » Ces dispositions de article de arrêté du avril ont pour but de faciliter aux colons les moyens de renoncer, quand ils y seront forcés par les circonstances, à leur concession, sans perdre les fruits des travaux ils y ont déjà effectués. Elles les mettent aussi à même de se procurer, dans le pays, les capitaux dont ils peuvent avoir besoin pour donner à leur établissement des développements plus rapides. Au er juillet , substitutions avaient été autorisées dans six centres de population, à Drarïah, i à Achour, à Cherchel, à Douéra, à Déli Ibrahim et i à Boufarik. Sept de ces substitutions sont des échanges de lots. Quatorze sont des cessions à titre onéreux, et elles ont donné lieu, de la part des preneurs, à des payements, partie au comptant et partie à terme, élevant à une somme de , fr. Ce fait constate heureuse rapidité avec laquelle les lots concédés acquièrent de la valeur. La Direction de intérieur a autorisé concessionnaires à faire des emprunts, moyennant constitution hypothèque, sur leurs concessions. Les sommes empruntées élevaient, au mois août , à la somme de , francs. Un colon de Douéra a emprunté de cette manière, sur une maison bâtie dans la nouvelle ville depuis , une somme de , francs. Il y a là une preuve irrécusable de la confiance publique et de importance des travaux effectués par les concessionnaires DISPOSITIONS DIVERSES RELATIVES À LA COLONISATION. En , le Ministre a pris certaines dispositions pour activer, dans les nouveaux centres de population, la culture des terres il est de la plus haute importance de faire marcher parallèlement avec les travaux de construction et installation. On va énumérer les principales : ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) Instruments aratoires. ° Achat de charrues avec joug, formant chacune avec une fourche, une pelle ou bêche et une pioche à défrichement, un lot complet. Ces lots ont été répartis dans des nouveaux villages, et il en a été aussi prêté aux Trappistes. acquisition de ces instruments aratoires a occasionné une dépense de , francs. Prêts de bêtes de labour. ° Achat de paires de bæufs destinés à être prêtés aux colons concessionnaires, pour les aider dans leurs labours. Les années précédentes, état de approvisionnement avait permis effectuer ces prêts par le moyen des parcs de armée ; mais il a fallu recourir, en , à des achats de beufs indigènes. Ces animaux, spécialement affectés aux cultures dans les nouveaux centres, ont occasionné une dépense de , francs, qui élève à , francs, en y comprenant paires de bæufs concédés à bail à cheptel aux Trappistes. Semences. º Don de semences aux colons. A cet effet, le ministre a autorisé achat de quintaux de blé tendre provenant de Naples et du Midi, quintaux orge et kilogrammes de luzerne de Provence. Algérie produit en abondance des blés durs. « Ils donnent, fait observer un agronome célèbre, M. Moll, un « produit aussi élevé que les autres; leur grain renferme même plus de matière azotée, mais la farine en « est bise, et fait, lorselle est sans mélange, une pâte longue qui lève mal; mêlée avec une quantité égale de farine de blé tendre, elle fournit au contraire un pain excellent, plus savoureux et plus substan- «tiel que notre pain ordinaire. On devait donc favoriser en Algérie la culture des blés tendres. » (( SITUATION AU er OCTOBRE DATE NOMBRE LOTS À BÂTIR. CONSTRUCTIONS. (NOMBRE DE MAISOX S.) TERRITOIRE. ( NOMBRE HECTARES.) NOMS des DES ARRÊTÉS COXCES- Nombre de Distri- Dis- Maçonne- Circons- Distri- Dis DES CENTRES DE POPULATION. SIONS de Réservés. Pisé. Bois. Réserves création. à faire. bués. ponibles. rie. eription. bués. ponibles. lots. CENTRES DE POPA Déli Ibrahim.... Boufarik.... Cherchel.. et déc. sept. . sept. . CENTRES DE POPULATION ! { marsa.. déc. II Drarïah... janvier . Achour. avril . Douéra .... Ouled Fayet.. décembre . Saoula.. février . Baba Hassan. mars . Montpensier.. juin . Joinville.. juillet . Krécia.. Idem. Douaouda Idem. août Cheraga... • et février . Mered (annexe civile)...... décembre ./ It VILLAGES ONE Fouka.... Mered.. nov. . octobre . L:: ::: VILLAGES CONSTRCITS Saint-Ferdinand..... Sainte-Amélie. janvier . mars . TOTAL... Il , | , ( ) ° Distribution aux colons concessionnaires de bestiaux provenant des prises faites sur ennemi. Le Bestiaux des razia. ministre a pensé il serait possible, en donnant une semblable affectation à une faible partie des bestiaux des razïa, de doter chaque village un petit troupeau destiné à y établir en permanence des éléments de reproduction. En exécution des ordres il a donnés à cet égard, beufs, vaches et brebis et moutons, ont été répartis entre les villages de Drariah, de Achour et de Cheraga. En outre, deux troupeaux, composés de bæufs, vaches et veaux, brebis, chèvres, jument, i poulain, porcs, ont été affectés aux compagnies de colons militaires établies à Mered et à Fouka. Il a été aussi remis aux Trappistes, partie en don gratuit et partie à bail à Cheptel, bæufs et vaches, veaux, moutons et brebis. Distribution de jeunes arbres. ° La Direction de intérieur a été autorisée à délivrer aux concessionnaires, à titre gratuit, un nombre de jeunes plants arbres fruitiers et forestiers proportionné à leurs besoins. Indépendamment des ressources considérables que présente déjà la pépinière centrale établie au Hammah Alger, près de , plants ont été achetés en France et à Gênes. On reviendra, dans le compte rendu de année prochaine, sur les détails de ces diverses mesures on ne peut indiquer ici. En terminant cet exposé des opérations de colonisation en , on donne état de situation, au er octobre , des centres anciens et nouveaux soumis au régime de arrêté du avril . ES NOUVEAUX CENTRES DE POPULATION. CULTURE POPULATION. Ouvriers MILICE. Nombre OBSERVATIONS. Nombre hectares cultivés ou défrichés. Hommes. Femmes. Enfants, et TOTAL. le parcelles. domestiques. TÉRIEURS À . 'UIS LE MOIS DE JANVIER . La création do ces villages était trop récents au ° octobre pour donner des détails sur leur peuplement. (ENT MILITAIRES. I] Ce village a été remis à la Direction de intérieur le février . Il en sera de même de Mered. IT CONDAMNÉS MILITAIRES. , , , Ces deux villages ont été remis à la Direction de intérieur pour être peuplés par des colons civils, Saint-Ferdinand le septembre et Sainte-Amelie le décembre . Il ( ) DISPOSITIONS RELATIVES A DES VILLES ANCIENNES COMPRISES DANS LE RESSORT DE ADMINISTRATION CIVILE. En dehors des centres de population dont il vient être question, il en est autres, compris aussi dans le ressort de administration civile, pour la régénération et le peuplement desquels des dispositions particulières ont été prises dans le courant de , ce sont : La Calle. ° La Calle. Cette petite ville qui, avant la conquête, était le siége de établissement français connu sous le nom de Concessions Afrique, et où régnait une activité commerciale fort remarquable, a été, par un arrêté ministériel du décembre , comprise dans le ressort de administration civile, et érigée en un commissariat civil dépendant de la sous-direction de Bône. Dans le courant de , on y a effectué plusieurs travaux importants, tels que la construction un phare, un hôpital pour les corailleurs, la restauration de église bâtie du temps de la Compagnie, le rétablissement des quais. Le plan alignement et de distribution de la presile, est-à-dire de ancienne ville, a été adopté, et aliénation des immeubles domaniaux, qui y existent, ordonnée. A la presîle seront incessamment annexés de nouveaux emplacements destinés à être concédés, pour recevoir des constructions, partie à titre onéreux et partie à titre gratuit. Le plan général de cette nouvelle ville sera disposé de manière à contenir une population de , âmes. La Calle sera sous peu de temps reliée à Bône par une route qui vient être ouverte de La Calle aux lacs, et on continue actuellement jusà Oued el Kebir. Cette voie de communication facilitera exploitation des forêts et les relations commerciales avec les tribus de la contrée; elle ouvrira à la colonisation une nouvelle et importante carrière. Ces travaux, auxquels en ajouteront autres plus considérables, les dispositions qui ne tarderont pas à être prises pour réglementer exploitation des forêts et la pêche du corail, le voisinage de Tunis, ne manqueront pas attirer promptement à La Calle une population européenne une certaine importance. Elle élevait, au septembre dernier, à individus, et elle était que de , au décembre Constantine. ° Cette ville, une si haute importance, considérée tout à la fois comme centre de domination et administration et comme comptoir commercial, a été, par arrêté du novembre , érigée en commissariat civil, et rattachée à la sous-direction de intérieur créée en même temps à Philippeville. Une justice de paix, ressortissant du tribunal civil de cette dernière ville, y a été également instituée. La population européenne était, au décembre , de individus; elle avait atteint, le dé- cembre , le chiffre de plus de , et elle dépasse actuellement ,. Pendant quelques années, en présence des hostilités qui étendaient sur les provinces Alger et Oran, et même sur des parties de celle de Constantine, on crut prudent de ne pas rendre libres, pour les Européens, accès et habitation de cette ville. On ne les y admit donc que peu à peu et par autorisations individuelles. La paix et extension des relations commerciales, activées et multipliées par la création de grandes lignes de routes intérieures, permettent aujourhui autoriser accès et la résidence de cette ville à un plus grand nombre Européens; mais il convient, dans un intérêt politique, de ne donner à ce mouvement un développement successif et modéré. Constantine est actuellement rattachée au littoral par achèvement de la route de Philippeville. établissement de trois à quatre centres de population sur cette voie de communication, dont on occupe maintenant, contribuera une manière efficace à y attirer un grand mouvement affaires. Cette centralisation intérêts et de relations à Constantine ne manquera pas, en même temps, activer le développement si remarquable déjà de Philippeville, qui est appelée, par sa position, à absorber la plus grande partie du commerce de intérieur. ( ) Une mesure a été prise récemment qui, tout en assurant la reconstruction de Constantine et appropriation de certains de ses quartiers aux besoins de la population européenne, permettra à cette population de y établir une manière plus stable dans les limites que la politique commande de lui assigner. est la décision en date du janvier , par laquelle le Ministre a ordonné aliénation, soit par vente aux enchères publiques, soit par concession à titre onéreux, des immeubles en ruine ou menaçant ruine, possédés par le domaine. Les Européens, sauf des exceptions spéciales, ne pourront devenir propriétaires que de ceux situés dans les quartiers à eux assignés. Koléah. La petite ville de Koléah, dans la partie ouest du Sahel Alger, était restée, jusà la fin , en dehors du ressort de administration civile; les Européens avaient pu y établir librement. Cette situation a dû cesser avec les hostilités et le commencement des travaux de colonisation. Il a été créé un commissariat civil à Koléah, par un arrêté ministériel du décembre . La population européenne qui, à cette époque, était de individus, élevait, au septembre , à personnes. Le juillet , le Ministre a décidé que familles européennes seraient placées à Koléah, et à cet effet il leur serait concédé gratuitement maisons et hectares de terres appartenant au domaine. Cette opération est en cours exécution. Les autres immeubles disponibles seront aliénés aux enchères publiques ou concédés à titre onéreux. Deux villages européens, celui de Fouka et de Douaouda, sont compris dans le ressort administratif du commissariat civil de Koléah. la con- Cherchel, Ainsi on a expliqué plus haut, le peuplement de la petite ville de Cherchel a commencé par cession gratuite un certain nombre de maisons et de terres comprises dans intérieur des lignes de dé- fense. La soumission complète, mais difficilement obtenue, des tribus guerrières qui avoisinent cette place, a permis de songer à y appeler un plus grand nombre européens. est dans ce but que le Ministre a décidé, le septembre , que à familles nouvelles seraient placées à Cherchel, et à cet effet un nombre suffisant de maisons et de terres domaniales seraient mises à la disposition de la Direction de intérieur, pour leur être concédées à titre gratuit, conformément aux règles de arrêté du avril . Les autres immeubles restant disponibles seront aliénés en la forme ordinaire. La population européenne de Cherchel qui, au décembre , était de individus, élevait, au octobre , à personnes. établissement une zone de centres européens autour de Cherchel est adopté en principe, et les projets sont à étude. On met en même temps cette ville en communication avec Milianah par deux voies diffé- rentes, un chemin à mulets par les crêtes, et une route carrossable par les pentes de la Métidjah. On travaille en même temps à amélioration du port, ce qui fera de Cherchel le débouché des tribus qui habitent - le Haut-Chélif. Mostaganem. Les premières soumissions de , qui devaient en peu de mois étendre à toutes les parties de Algérie, eurent lieu de la part des tribus des environs de Mostaganem. Cette ville, après avoir joué un grand rôle dans la guerre, comme base opérations et de ravitaillement, est appelée par la fertilité de son territoire, par sa situation à proximité de Mascara, et des riches bassins du Chélif et de Habra, à devenir un centre important de relations commerciales et de colonisation. Dès que éloignement de la guerre le permit, on occupa de faciliter aux Européens les moyens de établir à demeure à Mostaganem, et à cet effet le ministre prescrit de dresser le plan alignement et de distribution de la ville, tout en ordonnant aliénation des immeubles domaniaux. Ce plan, adopté partiellement le novembre, a été approuvé en entier pour ancienne ville de Mostaganem, le juin . ( ) Le territoire civil de Mostaganem était compris dans des limites excessivement restreintes, qui se refusaient à des entreprises sérieuses de colonisation. Un arrêté ministériel du août , les a récemment étendues, savoir: ° « A ouest, une ligne droite allant de la fontaine de la Stidïa à la mer; depuis la fontaine , en suivant « le pied des collines, jusà Mazagran; et de Mazagran, se dirigeant vers le sud par une ligne coupant la a crête des collines, jusà la redoute Desmichels; de cette redoute jusau blockhaus Schauenbourg; ° « Au sud, depuis le blockhaus Schauenbourg, la crête des collines, jusau village des Hachem. ° « A est, une ligne droite tirée vers le nord depuis le village des Hachem jusau fort de Est, et de ce point à la mer, en passant derrière ancienne ville ruinée de Tig-Did; ° « Au nord, la mer. » Cette délimitation est que provisoire; elle va être rectifiée de manière à satisfaire tout à la fois aux besoins de la colonisation et aux exigences de notre politique, à égard des indigènes qui habitent certaines parties du territoire de Mostaganem. On fera connaître plus bas le mode de colonisation qui sera appliqué à ce territoire, et les nouveaux centres dont on étudie actuellement la fondation. La population européenne de Mostaganem qui était, à la fin de , de individus; un an après, de , élevait, à la fin de , à ,, et au décembre , à , personnes. Une justice de paix a été créée à Mostaganem, par ordonnance royale du novembre . Oran. La ville Oran a, par sa position, un avenir commercial et maritime qui appelle à une incontestable prospérité. Ce sera là son principal rôle. Cependant, le développement de cette ville serait incomplet, si elle avait pas, pour la relier au pays, un territoire et une population agricole. Un arrêté ministériel du août a donné à la ville Oran, réduite jusalors à une banlieue insignifiante, un territoire civil ayant les limites ci-dessous indiquées : ° « A ouest, le cours du ruisseau qui se jette dans la mer aux ruines Andalouse, depuis son embou- « chure jusà sa source dite Ras el Ain emta Djeddara; de là, en suivant de ouest à est la crête escarpéę qui domine la plaine Andalouse et la Ferme en passant au-dessus Ain el Anser, Ain Sidi Bou « Asfar, Aïn Sidi Bou Amer, jusau point où le chemin dit chemin des Espagnols, coupe la crête escarpée « précitée; « De là, se dirigeant vers le sud au marabout de Djefri, de ce marabout à la source de Misserguin, de « cette source, par une ligne droite, au point où le chemin de Tensalmet quitte la grande route de Tlemsen , « de là au grand lac (sebkha), en laissant au delà de la limite la Daïat el Khaïl; ° « Au sud, le bord du lac, jusau point où il fait une rentrée de , mètres au sud du camp du « Figuier; de là, quittant le lac, le thalweg de sa rentrée jusà la route Oran à Mascara, et ensuite la a route de Mascara jusà Dika; ° « A est, en se dirigeant vers le nord, et suivant les confins de la terre du beylik El Kerma, pour « gagner le marabout El Kherba, et successivement les marabouts de Sidi el Chami, de Sidi Abdelkader, « et à partir de ce dernier, par une direction presque nord, en arrivant au Mechta de ben Daoud; de là, « coupant la route Oran à Arzew à , mètres environ à est Hassi el Djir, Hassi el Djir à une pyraa mide en pierres, ancien signal topographique, et de ce dernier point à la mer; ° « Au nord, la mer. » La colonisation de ce territoire commencera dans le cours de , après un système qui est ci-après exposé. La population européenne Oran et de son territoire est en progrès constant. A la fin de elle élevait au chiffre de , individus; au septembre , elle était de ,. ( ) ÉTABLISSEMENT DES EUROPÉENS DANS LES VILLES DU LITTORAL ET DE INTÉRIEUR ADMINISTRÉES MILITAIREMENT. Il existe dans les trois provinces de Algérie, tant sur le littoral que dans intérieur, des centres de population où les Européens sont admis à établir, mais qui sont encore soumis au régime exceptionnel de administration militaire. En voici énumération par province: ° Province de Constantine : dans la subdivision de Bône, Guelma; dans celle de Constantine , Arrouch, Djidjeli et Bougie; dans celle de Sétif, la ville de Sétif. ° Province Alger : dans la subdivision de Médéah , la ville de Médéah; dans celle de Milianah, la ville de ce nom; dans celle Orléansville, Tenés et Orléansville; ° Province Oran : dans la subdivision de Mascara, la ville de ce nom; dans celle Oran, Arzew; dans celle de Tlemsen, la ville de ce nom. Tant que dura la guerre, ces villes, abandonnées par les habitants indigènes, et fermées aux intérêts civils, ne furent, à proprement parler, que des places militaires, à exception de celles situées dans la province de Constantine. Mais aussitôt que la pacification, se généralisant, attira les Européens dans le cæur du pays, et fit rentrer dans leurs demeures les populations indigènes, le Ministre pensa il fallait donner aux villes de intérieur une administration régulière et appropriée, par la simplicité de son organisation, aux besoins de toute nature de ces diverses localités, où il importait de réserver une grande action à autorité politique et militaire. Tel fut le but de arrêté du septembre , dont voici les principales dispositions : « Art. ". Dans toutes les villes où autorité civile est pas encore établie, et jusà ce elle y soit régulièrement instituée, a administration locale sera assurée, la perception des impôts et revenus, ainsi que acquittement des dépenses, effectueront confor- « mément aux dispositions du présent arrêté. » COMMISSION ADMINISTRATIVE. « Art. . Il y aura dans chaque ville, auprès du commandant supérieur, une commission administrative chargée de pourvoir aux « intérêts de la cité et du territoire composant la subdivision. « Art. . Cette commission sera composée : « Du commandant supérieur président, ou de officier qui commande en son absence; De intendant ou un sous-intendant militaire; «De deux officiers supérieurs, et, à défaut, de deux capitaines, dont un sera pris dans arme du génie; «un médecin des hôpitaux militaires; « De agent le plus élevé en grade des services financiers; « Les fonctions de secrétaire de la commission pourront être conférées à ce dernier ou à un des employés de administration qui, aura pas voix délibérative. « Art. . La commission administrative délibérera sur toutes les propositions à soumettre au Gouverneur général, et sur celles des « réclamations individuelles qui lui seront communiquées par le commandant supérieur. « Les procès-verbaux de ses délibérations seront transmis au Gouverneur dans les dix jours de leur date au plus tard. » « dans ce cas, DES IMPÔTS ET REVENUS. « Art. . Il ne pourra être perçu autres impôts ni autres revenus que ceux dont la perception est autorisée par les lois, ordonnances ou arrêtés dans le reste de Algérie. « Art. . La perception des impôts et revenus établis dans le reste de Algérie, ne pourra commencer dans chaque localité en « vertu une décision rendue par le Gouverneur sur avis de la commission administrative et du Directeur des finances. «Cette disposition est pas applicable aux dîmes, redevances et contributions dues par les tribus à égard desquelles il est statué par les articles et suivants du présent arrêté. » ( ) DES RECETTES. « Art. . Le recouvrement des taxes ou revenus dont la perception aura été autorisée, celui des amendes prononcées en vertu des « décisions de la commission administrative ou des jugements de police, et généralement de toute espèce de produits, effectuera exclusiavement par les agents des services financiers, et conformément aux instructions ils en recevront directement. » DU DOMAINE PUBLIC. « ART. . Il sera procédé, le plus tôt possible, au levé des plans et au tracé des alignements nouveaux dans chaque ville. « Ce płan , discuté par la commission administrative et arrêté provisoirement par le commandant supérieur, ne sera exécutoire après « avoir été approuvé par le Gouverneur en conseil administration.” DES IMMEUBLES DOMANIAUX. a Art. . Aucun immeuble appartenant à État, à la colonie ou aux corporations , ne peut être aliéné en vertu des arrêtés du « gouverneur approuvés par le Ministre, et conformément à toutes les dispositions de ordonnance du août . «Art. . Il sera formé et arrêté par la commission administrative un état général des immeubles domaniaux de toute nature indiquant « leur origine, leur situation et leur affectation. « Un double de cet état sera toujours déposé chez agent supérieur du domaine. « Art. . Jusà ce il en soit autrement ordonné, et en vertu de la délégation qui lui en est faite par le présent arrêté, le « commandant supérieur déterminera seul affectation à donner aux immeubles. « Art. . Tout immeuble, tout emplacement propre à la culture ou aux constructions dont il aura pas été disposé, ou dont il ne a sera plus disposé pour un service public, sera porté sur un état spécial des immeubles disponibles, arrété ainsi il est dit à article , a et spécialement remis à agent supérieur du domaine, chargé de provoquer les mesures nécessaires pour en assurer la mise en valeur. « Art. . Nulle addition, nul retranchement, ne pourront être faits à état des immeubles disponibles en vertu des décisions écrites « du commandant supérieur. Ampliation certifiée de sa décision sera toujours transmise à agent du domaine et jointe par lui aux étals « de produits il doit transmettre au directeur des finances. « Art. . Les immeubles disponibles seront loués, soit aux enchères, soit de gré à gré, suivant il aura été décidé par la commission a administrative. « Art. . Les locations aux enchères effectueront en présence de agent supérieur du domaine, assisté de deux membres de la « commission administrative et un interprète. « Les locations de gré à gré ne seront définitives avec approbation de la commision administrative. «ART. . La durée des baux ne pourra excéder trois, six ou neuf années, suivant importance des réparations à effectuer. « Dans les cas où , en raison de reconstruction, les baux devraient avoir une durée plus longue, cette durée ne pourra excéder vingt- « neuf années, et ces baux ne seront définitifs avec approbation du conseil administration. «Art. . Dans tous les cas, les baux seront passés par agent supérieur du domaine qui en gardera un double avec les pièces à « appui. Par arrêté du novembre suivant, les dispositions ci-dessus énumérées furent rendues applicables, à partir du jer janvier , aux villes et localités de Constantine, Sétif, Guelma, La Calle, Djidjeli, Médéah, Milianah, Mascara et Tlemsen. Bougie qui, jusalors, avait eu un commissariat civil, dut, en raison de sa position dans une partie de Algérie non soumise, être placée sous le régime une commission administrative. Les travaux opérés en exécution de article de arrêté du septembre , pour la reconnaissance des immeubles domaniaux dans les villes ainsi administrées, ont été poussés aussi activement que ont permis les circonstances de guerre, et les moyens tout à fait restreints investigation dont ont pu disposer jusà présent les commissions. A la fin de , , immeubles urbains avaient été recensés et portés sur les sommiers de consistance du domaine, savoir : à Milah, à Djidjeli, à Bougie, à Médéah, à Milianah, à Mascara, , à Tlemsen. ( ) Le recensement des immeubles ruraux situés aux environs de ces centres de population a marché moins rapidement. Il a fallu on occupât abord des villes. Cependant, on avait constaté à la même époque existence de immeubles de cette nature, savoir : à Médéah et à Tlemcen. Le ministre a donné des ordres pour que ces opérations fussent poussées avec une activité toute particulière, son intention étant aliéner successivement ces propriétés aux Européens qui se fixent dans les villes dont il agit. En dehors de ces territoires immédiats se trouvent, au milieu, des tribus de grandes propriétés qui appartenaient à ancien beylik, sous les Turcs et sous Abdelkader. On occupe en faire le recensement, et en établir état de consistance par subdivisions militaires. Des résultats importants ont déjà été obtenus. La subdivision de Constantine renferme , propriétés rurales de cette nature complétement recensées. Dans celle de Médéah, on a recensé propriétés dépendantes du beylik turc. Elles sont cultivées par les tribus qui les ont prises par bail à loyer, de gré à gré. Elles occupent charrues, la charrue cultive hectares, mais elle en représente , parce