Deux intervalles de calme que des esprits prévenus ou complaisants ont appelés paix , sont venus suspendre les hostilités. un est la trève conclue sous le général Desnichels, le février ; brisée avec éclat quelques jours avant affaire de la Macta, à occasion de ces mêmes Douairs et Smélas, qui alors revinrent décidément à nous; restés alliés fidèles depuis, ils combattent encore vaillamment dans nos rangs. La deuxième trève est ce traité tant cité de la Taffna, conclu le mai . Il a été rompu par Abd-el-Kader, le novembre , à la fois dans toutes les provinces soumises à la puissance légale ou usurpée de ce chef arabe. Les premières démonstrations, devenues plus tard des attaques furieuses, ont été tardives à Oran, et datent seulement du mars . Cette circonstance est digne attention ; il ne sera pas indifférent en rechercher, en son lieu, les motifs. Au début de la coalition des tribus, en , Oran qui avait vu naguère le vieux marabout Meheddin assis, humble et pauvre, à la porte de la mosquée, extorquant, en échange de prières et amulettes, les dons des dévots et crédules musulmans, allait le voir guerrier * La ſuite des Douairs fournit occasion de détruire les villages qui, sous le nom de Kergentha , ſormaient un voisinage fort dangereux pour Ja ville. Ils forent rasés, et les abords Oran étendirent au loin dans celle direction. TABLEAU HISTORIQUE intrépide et chef puissant et obéi. Cet homme, lui saint marabout, traîné au tribunal des Turcs, échappé comme par miracle à leur glaive, incarcéré un an sous la garde de leur milice, objet du mépris et des outrages des soldats des magzen, se gardait, cette fois, de dédaigner leur appui. Il allait exploiter à son profit leur fuite Oran, leur rancune, même leur désunion, en absence des chefs retenus à Maroc. Se plaçant audacieusement au milieu eux, il imposait général, et les faisait marcher à la tête de la coalition contre nous. A sa voix, les tribus naguère ennemies ou rivales, écartant les griefs réciproques, réunissaient leur fougue, leur indocile besoin indépendance, surtout leur fanatisme. Déjà Meheddin trouvait un auxiliaire puissant dans la parole et dans le bras de son fils Abd-el-Kader ; et, quand, après plusieurs rencontres avec les Français, où celui-ci avait combattu à ses côtés, le vieux marabout eut reconnu mûr pour ses projets, il lui remit, avec le pouvoir, le soin de poursuivre son ouvre. La mort de Meheddin, survenue en juin , vint consacrer cette mission. héritage de Meheddin, le voici : un crédit religieux sans partage; un pouvoir sur les tribus non sans rivalité jalouse, mais pour le moment impuissante ; une soif immense de domination et le plus ardent fanatisme. Cet enfant presque abandonné, si abject, étant même prostitué, dit-on, soit de force, soit entraîné par de mauvais penchants *, cet enfant devenu homme, accueillit cet héritage. Mais égal à son père en courage, il le laissa bientôt loin de lui par la ruse, par la profonde hypocrisie; et, quand sa politique a exigé, par la froide cruauté, * Ceci explique les expressions méprisantes du général Mustaphaben-Ismaël sur le compte Abd-el-Kader. Quant à la baine il lui a vouée, elle est réellement indicible. DB LA PROVINCE ORAN. surtout par ambition la plus effrénée. Celle-ci est devenue le mobile de tous ses actes, et chez lui, ce que homme est habitué à respecter, la foi au serment, les bienfaits reçus, la reconnaissance, lui sont sacrifiés sans hésitation ni regret (). NOTES *. (a) Le jour de la rentrée des Turcs à Oran, en comptant par années ordinaires de jours, tomberait au premier vendredi de septembre ; mais il y aurait là une grande erreur, année musulmane étant lunaire, est-à-dire de jours seulement. Par suite de cette différence, étant le trente-troisième de , il faut , pour être exact, supprimer un an sur chaque somme de années musulmanes, ou, en compte rond, trois années par siècle. Exemple: inscription trouvée dans la grande mosquée de Mostaganem porte la date de hégire . En se rappelant que an premier de hégire est de Jésus-Christ, pour avoir année correspondante de ère-chrétiennc, dans le cas actuel, il faut écrire années lunaires, moins années, plus années vulgaires. Le total fait ans, époque réelle où fut construite la mosquée dont il agit. La réciproque, est-à-dire le retour de année vulgaire à année musulmane, est pas moins facile. Ainsi an correspond à an de hégire - — années lunéraires =, année exacte de hégire relative à . Pour trouver le jour et le mois correspondant à une date donnée, il faut avoir recours à des tables telles que celles que on trouve dans art de vérifier les dates ; et les maures lettrés en rendent * Ces notes forment le complément à peu près indispensable du fragment historique qui précède. Les matières qui les composent sont en très-grande partic extraites de ouvrage cité déjà plusieurs fois sous le titre de la Domination turque dans ancienne régence Alger. Il eût élé impossible de choisir un point de départ, selon nous, plus exact et plus instructil. NOTES. parfaitement compte. Ne perdons pas de vue que les Arabes ont été nos maîtres dans art du calcul. Nous leurs devons les chiffres appelés par nous chiffres arabes , par eux chiffres indiens. Ils sont aussi les inventeurs du système décimal dont nous nous servons. est à Bougie, au commencement du ° siècle ou au commencement du e, que Léonard, marchand de Pisc, établi dans la première ville, apprit le mode de calculer des Arabes, et que, de retour en Europe, il en dota sa patrie. A cette petite république commerçante appartient donc honneur être le premier peuple chrétien qui ait fait usage de échelle décimale. Quant au sens du mot hégire, il est fourni par les mols heudger-heudgera (fuir-fuite). est acte par lequel Mabomet quitta précipitamment la Mecque, où ses ennemis voulaient le faire périr par le fer ou le poison ; et est en de J.-C. eut lieu cet événement , devenu plus tard si mémorable. Le prophète se réfugia à Yatrib que les Arabes, en adoptant sans retour la mémoire de événement qui précède, appelèrent Medinat-en- Nebi (la ville du prophète), et par abréviation Medinat (la ville). Au reste, Mahomet ne put échapper au sort il redoutait. Il mourut empoisonné an X de hégire. Le poison fut répandu dans un agneau rôti que lui servit une juive de Khaïbar, nommée Zaïnab , dont le frère avait été tué par Ali , ami et disciple de Mahomet. () Le bey Oran, comme ces mêmes dignitaires à Titery et à Constantine, devait certains tributs au pacha Alger, à des époques déterminées par les obligations où le plaçait sa position de vassal. Voici les époques et les tribus pour Oran : Tous les six mois, au printemps et en automne, le kalifat du bey apportait à Alger le tribut en argent (Lesma), rials-boudjous ( fr.), plus une quantité déterminée esclaves mâles et femelles, de kaiks , de bernous blancs et bruns , de la peau rouge (marocain) pour les bottes (chemaqs) de haïks fins kessas), enfin un chiffre prescrit de chevaux de luxe , et de chevaux et des mulets de bat. Tous les trois ans, le bey en personne se rendait à Alger pour offrir le Denouch, rials-boudjous ( fr.), avec un NOTES. assortiment, semblable au précédent, esclaves, de vêtements, etc., plus chevaux de premier choix. Le pacha recevait en outre le produit des tributs religieux , appelés dans ouest, le Zacat et Achour. Le premier impôt portait sur les troupeaux et argent, à raison un mouton sur dix, un bæuf sur trente. Achour concernait les céréales et huile. était le dixième du produit des terres. Dans esprit de la loi musulmane, les tribus religieux ne devaient être payés au chef suivant la voie droite. Dans le cas contraire il ne lui était rien dů, mais la valeur du tribut devait être distribuée aux pauvres. Ce genre appréciation étant pas sans beaucoup de danger, devenait pour ce motif illusoire, et on se gardait bien de exercer. On payait donc sans mot dire pour y pas être contraint par la force. Mais la conscience était en repos, car ne pas payer eut pas été un bon musulman. Le blé et orge provenant de Achour se vendaient au port de Mers-el-Kébir par le fermier de ces ventes, le Kaïd-el-Mersa, lequel achetait son privilège soltani en or ( fr.) tous les ans; en outre il devait compte au pacha, tous les mois, de soltani en or ( fr.). Quant aux troupeaux, ils étaient vendus aux enchères publiques par les soins un des agents des domaines, et les fonds arrivaient au pacha de la même manière. Enfin, chaque ville ayant nouba (garnison turque), payait entre les mains de aga de la nouba, quittant la place, suivant importance de celle-ci, de jusà rials-boudjous (- fr.). Ces fonds rentraient aussi au trésor du bey. En ajoutant tout ce qui, sous cette administration corrompue et vénale, était exigé indûment, ce que les chefs du second ordre, ensuite les subalternes prenaient, estorquaient , dérobaient , avant de faire la part du maitre, et suivant des degrés mal déterminés et sans contrôle, on conçoit les charges énormes que les tribus imposables avaient à supporter : frais, extorsions, pillage de toute sorte. Voilà ce dont les Français ont pour le moment déchargé les tribus ; et ce résultat doit, par le simple instinct un intérêt bien entendu , les ramener et nous les attacher. La diffé- rence de religion, de mæurs, habitudes, est un grand obstacle sans doute. Mais les bénéfices à réaliser par des échanges sur XOTES, nos marchés, en outre le bien-être social et intellectuel, enfin les avantages matériels et moraux de toute sorte que les indigènes trouveront dans notre contact , assoupliront peu à peu ces caractères, useront à la longue les obstacles, et amèneront dans un avenir on peut raisonnablement admettre être pas Irès-éloigné, sinon une fusion complète , au moins des conditions sûres de rapprochement et alliance. Les sacrifices signalés, Abd-el-Kader les rétablirait sans nul doute il restait le maitre. Il les exige , du reste, en ce moment, quand occasion le lui permet et il est le plus fort, et toujours avec violence. exécution à mort sert même pour abattre les sommités quand il prévoit de la résistance ou veut la punir. (c) Les musulmans ont point de noms patronimiques. Le septième ou huitième jour après la naissance de enfant, le père ou aïeul, ayant prié sur le nouveau-né, proclame son nom, ou bien le prononce abord à oreille de enfant et le répète ensuite aux assistants. Les noms usités sont, en première ligne, ceux des patriarches et des prophètes : la loi de Mahomet le veut ainsi. Tels sont les noms, Ibrahim (Abraham), Soliman (Salomon), Moussa (Moïse), Aïssa (Jésus-Christ vénéré comme prophète par les arabes), Mohamed, Hamed, Mahmoud (les trois noms du prophète, sur la terre, dans les cieux et aux enfers). En deuxième ligne viennent les noms de ceux qui ont travaillé à établissement ou à la propagation de islamisme : Osman, Omar, Ali, etc. La série suivante comprend les noms qui commencent par abd (serviteur) : Abd-Allah (serviteur de Dieu), Abd-el-Kader (serviteur du Puissant), Abd-er-Rahman, Abd-el-Aris, etc. La quatrième série est celle dont la terminaison est din (religion), tels que Meheddin (dirigé par la religion), Kaïr-Eddin le bien de la religion), etc. Viennent aussi les noms composés comme Hamed-el-Abd (Mohamed le serviteur de Dieu) et ses diminutifs, Hamed-el-Abidi. - Ceux qui sont purement adjectifs, tels que Hassan (beau), Hakem (puissant), et leurs diminutifs, Hussen, Hikem, Sald NOTES. (heureux), Reschid (le justicier), comme Harouun-el-Reschid quo nous prononçons Harouun-al-Raschid (Harouun le justicier et non le juste). Pour reconnaître les individualités dans ce cercle étroit ou roulent les noms , les musulmans emploient fréquemment les surnoms ou sobriquets; était aussi usage en France à époque du moyen-âge. Tels sont el-Kebir (le grand), el-Requiq (le maigre), el-Aouwer (le borgne). - Le mot bou (père) est employé quelquefois : Bou-Nebouts (le père de la massue) ; Bou- Chelaram (le père de la moustache); Bou-Kabous (le père du pistolet). Le père prend aussi le nom de son fils ou de sa fille: Abou- Taleb (le père du Taleb), Abou-Bekre (le père de la vierge) : est le nom que prit le beau-père de Mahomet, en lui donnant sa fille, cette épouse chérie du prophète, du nom de Aïezha ; et à ce titre, Abou-Bekre fut le premier calife. Les mères (om) en font autant à égard de leurs enfants : Om-Kaltoum, Om-Habida (la mère de Kaltoum, la mère Habida). Les noms de femme sont généralement significatifs : Zhara (fleur), Kethira (féconde), Saïda (heureuse), Loulou (perle), Derifa (gracieuse), Djemila (belle), etc. (d) Sous ancien gouvernement Alger, les forces de la ré- gence et celles de la province Oran en particulier comprenaient les troupes soldées , Turcs et Coulouglis (fils de turcs et de femmes maures), et la milice des tribus ralliées à la cause turque, appelée magzen. On recrutait les turcs sur les côtes des deux Turquies par une sorte de presse. Les hommes, transportés ensuite de Smyrne ou de Constantinople à Alger, quel que fut leur âge, étaient incorporés dans un des oudjacs (régiment , bataillon) sous le titre anijouldach (jeune soldat). Ceux-ci touchaient une solde en argent, payée tous les quatre mois. Après trois ans, ils prenaient le titre de vétérans et recevaient une solde supérieure, augmentée de gratifications (saïma), qui, une fois acquises, ne pouvaient plus être retirées pendant tout le temps du service militaire. Les gratifications obligées étaient , ° celle de investiture du nouveau pacha quand, après un an exercice, il recevait du sultan le Caftan honneur ; NOTES. yº celle qui suivait la naissance un enfant au grand seigneur. autres saïmas étaient volontaires, par exemple quand le pacha voulait récompenser sa milice ou la craignait. Le chiffre de rials-bondjous ( f. c.) par an, composait un maximumde solde. Celle-ci était alors complète. Les Coulouglis pouvaient être inscrits comme soldats. Ils étaient admissibles à tous les emplois de la milice, moins la dignité de pacha et les emplois du grand divan, qui avait pour membres le chef du trésor, inspecteur du matériel de la marine et le directeur du domaine rural. Dans les circonstances pressées, le pacha faisait inscrire et marcher de force tout ce qui était en état de porter les armes. On habituait à regarder même, en temps de paix, inscription sur les contrôles de la milice comme un honneur, qui achetait par des présents. Il y aurait eu réellement honte pour quiconque était pas taleb, tolbat (homme lettré) à éviter de devenir soldat. Le magzen , outre les Coulouglis , comprenait les tribus qui attachaient aux Turcs par anciennes liaisons. était une milice active, loujours prête à exécuter les ordres du bey. Il y avait point expédition sans elle y fût représentée par ses goums (contingent des tribus). Le magzen, à Oran, comptait trois ou quatre mille cavaliers. Les Turcs, dans cette province, étaient au nombre de - fantassins et cavaliers seulement, fournissant séraffis (escouades) distribuées en quatre noubas ou garnisons, savoir: Tlemcen, séraffis ; Oran, ; Mascara , ; Moslaganem, . Les tribus de la province de ouest, comme celles des autres districts de la régence, étaient divisées en deux catégories : les unes payaient impôt et supportaient toutes les charges ; les autres avaient mission de percevoir ces impôts, et entraient en partage avec les dominateurs. Celles-ci constituaient le magzen; elles étaient au nombre de . En tête marchaient les Douairs, les Smélas, les Garabas, les Bordjias et les Hachems. Les deux premières fournissaient les meilleurs cavaliers du magzen, et à cause de leur établissement aux portes Oran, ou dans un rayon peu étendu autour de la place, étaient les plus fréquemment employées. Cetto milice ne payait que impôt religieux (racat, achour) prescrit par NOTES. le koran. Elle devait aussi chaque année, au bey, un léger impôt en argent appelé le prix de éperon. Enfin elle était soumise à une légère redevance de paille et de beurre pour entretien de la maison du bey. Les goums ou contingents des tribus étaient distribués entre les agas, le kalifat et les kaïds , suivant la volonté du bey. En principe le magzen avait quatre agas , deux pris chez les Douairs , deux chez les Smélas. Ces officiers exerçaient le commandement par année à tour de rôle , et leur place était recherchée et réputée très-importante. Aussi les agas des Douairs payaient au bey rials-boudjous fr.) pour revêtir la gandoura (espèce de bernous), indiquant cette dignité. Les agas des Smélas, moins relevés, comptaient rials-boudjous seulement. Les uns et les autres devaient en outre verser au trésor une pareille somme tous les six mois pour conserver leur position. A leur tour ces agas avaient le droit de nommer les kaïds dans leur propre magzen et en recevaient le prix du bernous. aga des Douairs, le plus puissant de tous, commandait, outre les siens, les Bordjias et les Hachems, ceux-ci subdivisés en six districts. La yacoubia ou territoire imposable, affecté à ce fonctionnaire comprenait cinq tribus. Les agas des Smélas avaient pour magzen, outre les Smélas réunissant trois districts, deux autres tribus, et leur yacoubia, dite du couchant, embrassait neuf tribus. Plusieurs villes et leur territoire jusà Aïn-Madi, non compris, relevaient de aga des Douairs. Celui des Smelas étendait sa juridiction jusà Djeben-el-Amour. Au-delà était le pays des Beni-Mezab, qui a toujours échappé à la domination des Turcs. Les impôts que payaient au bey, entre les mains des agas, les tribus rayas , comprenaient , outre impôt en argent (lesma) et les tributs religieux, les subventions en nature dont il est parlé à la note (), y compris aussi des laines, des tapis de couchage, des couvertures pour les chevaux, et des chameaux. Accoutumés au genre de service exigeait la levée de impôt, et aux exactions qui accompagnaient cette opération, les Douairs actuellement à notre solde et organisés en magzen , disent avec une ingénuité très - significative : « Si les Français NOTES. > veulent que nous soyons avec eux comme nous étions avec les > Turcs, ils nous envoient dans la yacoubia. >> A Tlemcen en particulier, deux každs, un de la ville, autre de la montagne, faisaient rentrer impôt, ayant pour leur propre magzen les Hadars et les Coulouglis de la cité. Chacun de ces officiers payait au bey rials-boudjous ( fr.) pour la gandoura. La lesma des tribus soumises à leur juridiction était fixée par année à quatre fois cette somme. Les rayas du kaïd de la ville, au nombre de sept, devaient en outre verser chacun douze chevaux communs, quatre chevaux fins, une certaine quantité de belles nattes qui se tressent dans le pays. Les rayas du kaïd de la montagne, qui étaient cinq, élevant pas de chevaux, les remplaçaient par un nombre prescrit de haïks , de bernous et autres étoffes renommées de la contrée, que le bey vendait très-cher. Cette simple note, fournie par la lecture du livre précité de la Domination turque, indique importance un magzen bien organisé, est-à-dire une milice indigène fortement constituée et toujours prête, combattant à cheval, connaissant bien le pays, intéressée à maintenir autorité des dominateurs; soit comme avec les Turcs, au moyen une part dans les prises sur les tribus hostiles ; soit, ce qui est plus sûr et plus móral, comme on a établi depuis , à Oran, par une solde et des prestations en nature, en échange un service actif fait dans de certaines conditions. Le magzen principal, à Oran, composé des Douairs et Smélas, nos alliés fidèles et réellement inébranlables depuis sept ans, obéit au général Mustapha-Ben-Ismaël, ancien aga des Douairs, sous Hassan- Bey. Les Garabas, soumis aujourhui, y sont réunis depuis peu de temps. Les Hachems, tribu puissante, belliqueuse, long-temps intraitable, mis à la raison ainsi que les Bordjias par le général Lamoricière, marchent avec nous. Leur inscription sur les contrôles du magzen, coinme anciennement , ne peut tarder. Les Kaïds de Mostaganem et de Mascara ont, sous cette même dénomination, une milice de Turcs, de Coulouglis ou Arabes réunis sous les ordres de MM. Valsin-Esterhazy et Bosquet , oficiers artillerie. La formation un Magzen à Tlemcen était un projet; mais les événements marchant toujours, peut-être organisation est-elle faite. Ainsi voilà le système ture, modifié NOTES. comme il convient, appliqué aux mêmes lieux, aux mèrnes hommes et dans des circonstances à peu près semblables. Pour quoi les résultats ne seraient-ils pas efficaces : est-à-dire, influence , force, sûreté à Alger; et pour la métropole, puissance et économie précieuse hommes et argent. (e) Les personnages du nom de Dercaoui sont ainsi désignés de la ville de Derca (Fez), où Sidi-Ali, marabout célèbre, fut le fondateur de la secte des Dercuoua. Celle-ci rejette toute autorité temporelle indifférente a la propagation et à la glorification de islamisme. Ainsi les Dercaoua sont hostiles à toute puissance qui ne sort pas de leur sein. Réputés rebelles à autorité turque, ces fanatiques ont reçu pour ce motif la dénomination de Dercaoui (révolté). Les Dercaoua marchent couverts de haillons ; ils portent un énorme chapelet et un bâton à la main , et affectent de parler une manière particulière, en faisant sentir fortement les lettres gutturales. Les Hachems-Greris, les plus anciens et les plus puissants amis de émir et ses compatriotes, dont la soumission encore équivoque peut-être, vient occuper naguère le général Lamoricière, comptent un grand nombre de Dercaoua. Ils formaient même une espèce de ligue occulte contre la puissance Ab-el-Kader, sans pour cela nous voir auprès eux avec plus de faveur. Leur chef, dans la province Oran, est son propre parent du nom de Abou-Tateb. Sidi-Meheddin, père de émir, était pas lui-même sans doute étranger à cette secte. importance que le bey Hassan attachait à retenir ce marabout sous sa main, à Oran, et le supplice il lui réservait, indiquaient que Meheddin , à ses yeux, était un rebelle, un dercaoui , à punir ou tout au moins à surveiller. () Le chiqr religieux jouit de estime générale, et conserve une grande réputation de piété. Ce personnage est ordinairement marabout et son titre est héréditaire. Chaque chiqr a son dzekeur (prière), et le lieu il habite (guetna) a droit asile. Le fidèle paie au chiqr une rétribution volontaire, variant de nature : est le dzekeur (la prière), la dziara (la visite), la gandouza (axmône) ; et on dit : « Je vais payer le dzekeur, la dziara , la gan- NOTES. douza au chiqr. autres chiqrs, dits politiques, étaient institués dans certaines villes par les kaïds. () Ce trait horrible de justice expéditive, auteur de ce récit le tient de la propre bouche du smela Ismael. Celui-ci le raconte avec un empressement naïf, et comme le simple accomplissement du devoir le plus vulgaire. Ce même Ismael-Ben-Sadi, neveu du général Mustapha, long-temps notre irréconciliable ennemi et dont la tête était mise à prix sous le général Boyer, est aujourhui un des Musulmans les plus attachés aux Français, sans en excepter le général, son oncle. Il est sous-lieutenant indigène aux Saphis Oran, et décoré de la légion honneur. En apparence bon homme et de formes très-polies et même cé- rémonieuses, éminemment brave ailleurs, chez lui le naturel turc perce toujours ; et encore aujourhui, malheur à celui, ami ou ennemi, qui serait livré à la discrétion un homme aussi esclave de sa consigne et des ordres du maitre. La charge de chaouch, quoique embrassant exécution des hautes-cuvres sous les Turcs, loin de passer pour vile, était recherchée ; on la conférait même à des hommes de naissance, surtout à des gens sûrs et dévoués. Le personnage qui en était revêtu était souvent influent, toujours redouté. Tristan ermite, ce chaouch de Louis XI, pouvait être craint et détesté; mais il est écrit nulle part il fut objet du mépris public, et surtout osât le lui manifester. (h) Au milieu des versions contradictoires sur les vrais motifs qui ont déterminé expédition contre Alger, malgré les embarras politiques de intérieur, en France, au début de ; après les projets abandon partiel de Algérie, prêtés au gouvernement alors par auteur des Annales, assertion qui a pas été jusà ce jour publiquement contredite; cnfin à cause du silence même sur ces faits, imposé depuis, par sa position, au gouvernement déchu ou à ses organes, je ne puis omettre le document qui suit. Celui qui le fournit mérite toute croyance, et le tient une autorité dont exactitude ne peut être récusée. Malgré ces NOTES conditions, ce document est-il bien vraisemblable ? Le lecteur en décidera. Voici ce document: je y change rien : « Charles X voulait déclarer Alger un port franc, sous la » protection de la France, rétablir ordre de Malte (sans exiger » les anciennes preuves de noblesse), et conférer à cette asso- » ciation religieuse et militaire le soin de garder et étendre » notre glorieuse conquête. Quarante mille français devaient se- » conder les efforts des chevaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem >> régénérés. Ce projet se rattachait à celui de placer le duc de » Chartres sur le trône de la Grèce, à laquelle on eût adjoint » les iles Ioniennes. était la guerre avec Angleterre. Mais » alors la Russie, Autriche, la Prusse, la confédération ger- > manique, Espagne, même le Portugal, étaient nos alliés. > Notre rivale ne pouvait compter que sur la Hollande et la > Belgique. Les Turcs eussent été refoulés en Asie, et en com- » pensation de leurs dépouilles, on nous donnait le Rhin pour » limites. » () Le jugement porté sur le chef arabe qui depuis onze ans soutient une lutte acharnée contre nous, sera-t-il partagé par tous les lecteurs ? on ose espérer. Ami ou ennemi, homme qui, par un art quelconque, sort de la ligne commune, et suit une carrière aventureuse avec éclat, difficulté ou péril, cet homme captive attention, intéresse, séduit même quelquefois. On recherche dans les événements qui le touchent, un aliment à la curiosité, et toujours une occasion de critique ou de discussion. Chacun porte alors sur les faits un jugement selon ses préjugés, ses passions, son intérêt, quelquefois sa simple préoccupation. Ainsi, dans un ouvrage grave et piquant à la fois, un des plus instructifs, sans nul doute, parmi les livres publiés depuis treize ans, sur la possession Alger, un écrivain militaire étend avec complaisance sur les hautes qualités Abd-el-Kader. Il va jusà louer la séduction de son esprit et de ses manières, et le représente employant ces qualités à capter la bienveillance des officiers état-major que le gouverneur alors lui avait envoyés à diverses reprises, en . Suivant auteur, on ne parla plus à Alger, avec admiration, des grandes qualités du chef arabe, NOTES. dont le génie embrassait les arts, industrie, le commerce et presque la civilisation *. A des époques plus récentes, Abd-el-Kader a trouvé aussi des apologistes et presque des flatteurs. Il y a peu de jours, que dans une correspondance publiée dans une feuille de province ** un prêtre respectable raconte avec une candeur touchante, et certes en excitant un vif intérêt, les circonstances un voyage entrepris dans le but de racheter des prisonniers. Ce voyage fut fait par terre, partant Alger, non sans un danger réel et de grandes fatigues, vers un point éloigné de la province Oran, où se trouvait alors le camp de émir. Le digne ecclésiastique a eu plusieurs entretiens familiers avec le sultan, et en est dans le ravissement. Il fait abord un portrait physique du chef arabe, que je crois un peu flatté. Ensuite le pieux envoyé explore scrupuleusement les qualités de âme du sultan, et ajoute avec candeur (lettre II) : « Si je ne me trompe, amitié, avec ses » doux épanchements, doit être un besoin pour son cæur. » Un dialogue où le nom de Sidi- Aïssa (Jésus-Christ) est prononcé, est pas le moins intéressant. Le lendemain, dans un nouvel entretien, mais cette fois avec le secrétaire du sultan, autres questions furent adressées au bon envoyé de M. évêque Alger, sur Jésus-Christ et sur la Vierge Maric. Malheureusement, le premier jour, interprète excusa comme trop peu versé dans les matières traitées entre ecclésiastique et Abd-el- Kader, pour se faire comprendre en les traduisant; ce qui termina brusquement ce précieux entretien. Ainsi, ajoute auteur de la correspondance, Abd-el-Kader avoua avoir dans le cœur beaucoup de choses il avait à dire, et il aurait désiré communiquer sans interprète. La perte de la suite de ces entretiens, on le voit , donne beaucoup à regretter. Peut-être M. le grandvicaire Alger avait-il la même foi à sa mission, que le saint roi * par E. Pellissier, tom. , liv. XVI, p. - ** La France Méridionale; lettres de M. Suchet, vicaire général Alger, à M. Samatan. Ces lettres sont au nombre de quatre. La première porte la date du septembre . NOTES. Louis IX lorsque celui-ci entreprit sa seconde croisade (la huitième dans ordre des dates), espérant, dit-on, convertir le roi de Tunis. Notre bon ecclésiastique rêvait-il pieusement ce résultat inespéré ?... Ah! Abd-el-Kader est adroit ; comme il sait assouplir son langage quand il le faut , et se montrer, au gré des circonstances, communicatif, insinuant et doucereux. Voici qui est plus concluant. A occasion des présents envoyés à émir par M. évêque Alger, comme une sorte de rançon pour nos prisonniers, Abd-el-Kader répond : « Je les accepte » (les cadeaux) parce que est ton évêque qui me les offre ; » je ne les aurais pas reçus un autre. » On devine quel est cet autre. Certes celui-ci (le général Bugeaud) avait trouvé son rival bien plus traitable, quand, à issue de la convention conclue sur la Tafna , tous les objets arrivés de France, en cadeaux, furent parfaitement accueillis. Une partie passa, il est vrai, au même titre, et presque de suite, entre les mains de empereur de Maroc, Abd-er-Rahman ; et sa reconnaissance dure encore : les secours hommes et de munitions il ne cesse de fournir à notre ennemi, sont