les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il ne reste plus à faire à Mostaganem que des améliorations de détail qui seront imputées aux travaux ordinaires, et qui ont ni urgence ni importance. BÂTIMENTS MILITAIRES, TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a exécuté dans le casernement provisoire et à hôpital, dans le magasin des subsistances et dans les écuries du camp de cavalerie, diverses améliorations consistant en planchers, carrelages et couvertures en tuiles. On a, en outre, pourvu à divers frais de location, bureau , gérence, etc., et à ameublement de la caserne neuve. On a dépensé , francs. ( ) S . Travaux extraordinaires. On a terminé presque entièrement le bâtiment principal de la caserne infanterie , les travaux restant à exécuter encore consistent en carrelages et cloisons. On a achevé les fondations du bâtiment principal de hôpital. permanent, et élevé la maçonnerie jusau er étage. On a terminé complétement le bâtiment de la boulangerie de la manutention. Enfin, on a donné de extension au parc aux beufs en transportant entre la route de la Marine et ce parc le magasin au combustible , qui obstruait. La dépense pour ces travaux est élevée à , francs, savoir : Sur le budget à.. ,f ,f Sur le ° crédit extraordinaire à. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever hôpital, à construire une caserne de cavalerie, à faire un magasin des subsistances, les bâtiments accessoires de la manutention, un abattoir, un magasin de chauffage, un magasin de campement et des lits militaires; à terminer le logement du commandant de la subdivision, et enfin, à faire un magasin à poudre. La dépense pour ces divers travaux peut être évaluée à environ ,, francs. AMI-MOUSSA. Le poste-magasin provisoire Ami-Moussa, dans la vallée de Oued-Rřou, ne consiste encore en des abris provisoires. Cependant, il a rendu et il peut être encore appelé à rendre importants services aux colonnes agissant dans le pâté montagneux de Ouarensenis. On doit donc le conserver, et il est nécessaire y construire les établissements qui constituent un poste-magasin. Les dépenses en peuvent être évaluées approximativement à , francs pour les fortifications, et à , francs pour les bâtiments militaires. MASCARA. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. T'ravaux ordinaires. On a élevé jusà hauteur de appui des créneaux les bastions , et , et la portion de courtine comprise entre Argoub et le bastion . On a continué le levé et le nivellement de la place. Les dépenses se sont élevées à , francs. $ . Travaux extraordinaires. -- Il a été rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer enceinte commencée en . La dépense élèvera à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - On a construit complétement le mur de la face nord-ouest du pavillon B, et terminé aménagement du pavillon C de hôpital militaire, commencé un magasin à poudre une contenance de , kilogrammes avec rez-de-chaussée et étage; fait de grosses réparations à la caserne du génie, à celle des ouvriers administration, au logement du sous-intendant militaire, à celui du comman- ( ) dant de place, aux bureaux du génie, aux magasins à farine et du campement, aux corps de garde et aux conduites eau des établissements militaires. On a pourvu aux frais de bureau, gérence, concierge, etc. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaut extraordinaires. On a presque terminé la caserne du quartier de cavalerie et la deuxième écurie; on a achevé le magasin à poudre de Argoub et le bâtiment principal du pavillon officiers, et continué écurie et le bâtiment aacessoire de ce pavillon. Ces différents travaux ont exigé une dépense de , francs, savoir : Sur le budget... ,f Sur le crédit extraordinaire. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter le casernement permanent pour les divers devant composer la garnison normale; hôtel du commandant de la subdivision; une prison militaire de deuxième classe et un hôtel pour le conseil de guerre; å organiser les magasins définitifs des subsistances, du campement, des lits militaires; à construire un abattoir, un parc aux beufs, un magasin aux fourrages et à orge. La dépense nécessaire pour la création de ces établissements peut être évaluée approximativement à ,, francs. TIARET. corps devant FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Sler. Travaux ordinaires. On a commencé la reconstruction de la courtine -, qui, primitivement, avait été faite en pierres sèches, et fait quelques travaux entretien à enceinte. Ces travaux de peu importance ont exigé une dépense de , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a été rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT FAIRE. importance que prend chaque jour le poste de Tiaret a dû faire songer abord à agrandir et à modifier considérablement enceinte actuelle. Il sera nécessaire de renfermer, dans un ouvrage à cornes une certaine étendue, emplacement réservé aux constructions civiles. Ces travaux exigeront une dépense au moins , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S er. Travaux ordinaires. — On a commencé une caserne infanterie pour hommes; on a terminé le pavillon officiers; on a fait quelques améliorations à hôpital provisoire et dans le casernement de artillerie et du génie. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. Les fonds de ce paragraphe ont été employés à la construction de la caserne infanterie dont il vient être question. La dépense est élevée à , francs. TRAVAUX RESTANT À F AIRE. Tous les établissements permanents, sauf un des bâtiments de la caserne infanterie, et le pavillon officiers, sont à construire. ( ) après les bases admises par M. le gouverneur général, pour la garnison normale de Tiaret, il y aura à terminer un casernement permanent pour hommes, à construire une écurie pour chevaux, un hô- pital militaire, un pavillon pour le commandant de la place et le sous-intendant militaire, des magasins pour les subsistances et le campement, et un abattoir. La dépense approximative exigeront ces divers travaux , peut être évaluée à , francs. SAÏDA. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS En . S ler. Travaux ordinaires. - On a terminé la reprise en sous-@uvre une partie de enceinte de Saïda, et construit la branche droite de ouvrage à cornes. La dépense est élevée à , francs. S . Travaux extraordinaires. -- Il a été rien dépensé sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il ne reste à faire que les travaux ordinaires améliorations. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - On a commencé les fondations une petite caserne pour la cavalerie. On a construit un pavillon officiers de seize chambres. On a établi des toitures en tuiles sur plusieurs des bâ ments du casernement provisoire et pourvu aux frais de réparations et entretien. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a été fait aucune dépense sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Comme on a dit dans le compte rendu de -, les établissements actuels, sauf le pavillon des officiers construit en , sont provisoires. Il y a à construire une caserne permanente infanterie, pour hommes, hôpital, une manutention, un magasin des subsistances, un magasin à poudre et une écurie pour chevaux. La dépense pour ces divers travaux élèvera à environ , francs. TLEMSEN. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. On a pourvu la place de Tlemsen une enceinte provisoire devenue indispensable par suite des événements de , en profitant autant que possible des anciennes constructions ; on a achevé la reprise du parement intérieur des courtines - et -; organisé le bastion et une partie du bastion ; on a amélioré et entretenu les communications dans intérieur du Méchouar, continué le levé et le nivellement de la ville. Ces différents travaux ont exigé une dépense de , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a été rien fait à enceinte de Tlemsen sur les fonds des travaux extraordinaires. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. qui a Il reste à terminer la mise en état du Méchouar, et à construire enceinte définitive de la ville, été à peine commencée en . La dépense élèvera à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a complétement achevé la caserne entreprise en , et les deux ailes de la caserne du Méchouar, et commencé le bâtiment des accessoires. On a fait une partie notable du logement destiné au commandant de la subdivision, organisé les nouveaux ateliers du génie, fait une partie des fondations du nouvel hôpital, préparé celles du magasin à orge, achevé les silos de Habra, et le magasin qui leur est superposé; on a fait de nombreuses réparations au casernement provisoire, importantes améliorations et additions aux égouts et conduites eau des établissements militaires; on a confectionné la plus grande partie de ameublement de la caserne neuve, on a fait acquisition du terrain sur lequel doit être construite la caserne Gourmela; on a fait des approvisionnements en matériaux, et pourvu aux frais de bureau, gérence, etc. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. On a fait les déblais et démolitions exigeaient les fondations de tout le bâtiment et élevé le bâtiment lui-même à hauteur appui des fenêtres du rez-de-chaussée. On a terminé complétement la caserne du Méchouar et un bâtiment accessoires. Les dépenses imputées au budget se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à faire encore un casernement permanent pour , hommes, à construire des écuries pour chevaux, un pavillon officiers, un hôpital pour malades, des magasins aux subsistances, aux fourrages, un magasin à poudre de la contenance de , kilogrammes. Les dépenses, pour ces différents travaux, peuvent évaluer approximativement à ,, francs. LELLA-MAGHNÏA. FORTIFICATIONS. s ler. Travaux ordinaires. — On a fait que des dépenses entretien en , sur les fonds de ce para- •graphe. Elles se sont élevées à francs. S . Travaux extraordinaires. On a construit la courtine est et une grande partie de la courtine nord de enceinte du réduit. On a fait quelques travaux entretien pour maintenir les talus en terre de enceinte du fort, et quelques déblais dans intérieur pour améliorer les communications. Les dépenses faites pour ces travaux imputés au budget se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer le mur crénelé du réduit ainsi que les terrassements et les escarpes de enceinte bastionnée du fort proprement dit, et du camp inférieur. Ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a commencé deux bâtiments de la caserne infanterie, continué le forage de puits pour avoir eau dans intérieur du fort. ( ) On a fait importantes améliorations dans hôpital, le magasin des subsistances, la manutention; on a couvert en tuiles les écuries, et transformé deux entre elles en caserne provisoire. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a été fait aucune dépense sur les fonds des travaux extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer le casernement permanent une garnison normale de à hommes infanterie, un pavillon pour officiers, un magasin aux liquides, un magasin à poudre, un parc aux bæufs et un abattoir. La dépense pour ces divers travaux pourra élever à la somme de , francs. SEBDOU. FORTIFICATIONS, TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a amélioré, en , la partie faite de enceinte sur les fonds des travaux ordinaires. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. On a fermé complétement le réduit et achevé le bastion n° ; fondé les branches nord et ouest de enceinte de avancée du nord; on a fait divers travaux de terrassements pour mieux assurer la défense lors des événements de . Les dépenses se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il ne reste à faire que les travaux ordinaires amélioration. BÂTIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a achevé complétement la caserne nord-est et fait les fondations de la caserne nord-ouest, construit deux écuries de chevaux, commencé un magasin à poudre, fait un puisard maçonné pour une noria, construit un puits, terminé les accessoires de hôpital, entretenu et réparé le casernement provisoire. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a été fait aucune dépense sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT A FAIRE. ma- Il reste à achever les casernes en cours exécution ou projetées pour hommes infanterie, le gasin à poudre; la manutention devra être agrandie, un magasin aux liquides construit, ainsi un parc aux bæufs, un abattoir, des ateliers pour le génie et une buanderie pour hôpital. Ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. La fondation un centre de commandement dans le sud-est de Mostaganem est indispensable pour maintenir notre domination dans le pays des Flitta, qui est si souvent insurgé. Le point le plus favorable à occuper paraît être le lieu dit Dar-ben-Abd-Allah, dans la vallée de Oued-Menastfa. Les dépenses il faudrait faire peuvent être évaluées à , francs en travaux de fortifications, et à ,, francs en travaux de bâtiments militaires. On transférerait le chef-lieu de la subdivision de Mostaganem. ( ) RÉCAPITULATION DES DÉPENSES FAITES EN . BUDGET. (Loi du août .) DÉSIGNATION CRÉDIT EXTRAORDIX AIRE alloué par la loi du juillet CRÉDIT EXTRAORDINAIRE alloué par ordonnance royale du juillet . TOTAUX FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS MILITAIRES. DIVISIONS. des Fortifications, Batiments militaires. Fortifitions. Bâtiments militaires. Travaux Travaux Travaux par PAT PLACES. Travaux extraordinaires. extraordiordinaires. ordinaires, Travaux extraordinaires. Travaux extraordinaires. Travaux Travaux extraordi- extraordi- Daires. naires. PLACE. naires. DIVISION S.com ALGER .. CAMP DU SAHEL BLIDAH.. KOLÉAH. MÉDÉAU. BOGHAR. II [/ ALGER.. MiLiANA. ... , , , , , , , , , , , , , , , , | , , , , , , , , , , , , , , , , ,,. , , , , , , ,| , Il TENIET-EL-AHD. CHERCHEL Tenès... ORLÉANSVILLE Bocgie. DELLIS. II CONSTANTINE.. BATNA.. BISKRA. II Il II Setif.... CONSTANTINE. // PHILIPPEVILLE. BÔNE.. GOELMA.. DJIDJELI.. II I/ II Il I/ , , , , , , , , II II ORAN... NEMOURS(Djemâ-Gbazaouat..... ARZEW. Daia... MOSTAGANEM.. MASCARA.. TiARET.!! Saida. TLEMSEN... LELLA.Magunia.. SEBDOU .. ORAN... , , , , , , , , Il // II Il I/ Il TOTAUX ... , , ,, ,, , ,, , , ,, ,, Ainsi , en , on a dépensé, pour les travaux de fortifications et de bâtiments militaires, savoir : PORTIFICATIONS. BÂTIMENTS MILITAIRES. CRÉDIT extraordinaire alloué BUDGET DODGET TOTAUX. CRÉDIT CRÉDIT extraordinaire extraordinaire alloué alloué par ordonnance royale du août . du juillet . CRÉDIT extraordinaire alloué par ordonnance royale do juillet ordinaire. ordinaire. par la loi par la loi du juillet Travaux ordinaires ... Travaux extraordinaires. ,, , ,, TOTAUX...... ,, ,, A AJOUTER pour dépenses accessoires, consistant en achats et confection outils à arsenal Alger... TOTAL GÉNÉRAL. ALGÉRIE. SITOATION EN -. ( ) On a résumé, dans le tableau suivant, les dépenses exigeront, dans les différentes places, les DIVISIONS. DÉSIGNATION DES PLACES. FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS MILITAIRES. TOTAUX ALGER.. CAMP DU SAHEL AUMALE .. BLIDAH ET BOUFARIK.. ,, ,, ,, KOLÉAU ... Médéau... Boghar... MILIANA.... Teniet-EL-AAD. CHERCHEL.. Tenès.. ALGER... ,, ,, ,€ ORLÉANSVILLE. ,, BOUGIE ..... DELLIS CONSTANTINE.. ,, BATNA... BISKRA SETIF ,, ,, - , PHILIPPEVILLE.. CONSTANTINE BÔNE ET LA CALLE.. ,, GUELMA.. DJIDJELI. POSITIONS À OCCUPER ..... ,, ORAN ET MERS-EL-KEBIR ... ,, NEMOURS (Djemå-Ghazaouat.) ARZEW... DAÏA..... SIDI-Bel-Abbės. ,, MOSTAGANEM. ,, ORAN.. AMI-Moussa... MASCARA. ,, TIARET .. SAIDA. TLEMSEN LELLA-MaghşiA.. SEBDOO..... POSITIONS À OCCUPER. ,, ,, TOTAUX.... ,, ,, ( ) constructions des établissements permanents à partir de . OBSERVATIONS. Nota. On a indiqué dans cette colonne les motifs des différences entre les évaluations présentées ci-contre et celles qui ont servi à rédiger le tableau cemblable da comple renda de . ATIFICATIONS ..... IMENTS MILITAIRES, 'IMENTS MILITAIRES. IMENTS MILITAIRES. ITIFICATIONS .... 'IMENTS MILITAIRES. IMENTS MILITAIRES. ITIFICATIONS ....: IMENTS MILITAIRES, {TIFICATIONS. .... IMENTS MILITAIRES. IMENTS MILITAIRES. {TIFICATIONS... 'IMENTS MILITAIRES. RTIFICATIONS. TIMENTS MILITAIRES. RTIFICATIONS. .... TIMENTS MILITAIRES. RTIFICATIONS ..... TIMENTS MILITAIRES. RTIFICATIONS. .... Modification prescrite par le ministre dans le projet des forts détachés et défenses du port, après avis du comité des fortifications. Casernement des forts détachés, prison militaire de la classe, hôtel du trésor et des postes, non compris dans les évaluations précédentes. Position nouvellement occupée et destinée à devenir un chef-lieu de subdivision. On avait pas eu , jusà présent, à mentionner un hôtel pour le lieutenant général commandant la division (si le ministre adopte la proposition de placer le chef-lieu de la division à Blidah). On avait pas compris non plus un hôtel des conseils de guerre, et une prison de ° classe. La construction de hôpital militaire permanent peut être ajournée à quinze ou vingt ans ; ici là, administration civile aura construit sans doute un hôpital civil, où elle pourra recevoir les malades de la petite garnison de Médéah. On a donc négligé en présenter évaluation consignée précédemment. La nécessité de garder ce poste-magasin avec une faible garnison, a obligé à une organisation enceinte forte et snlide. Bâtiments nécessaires à un poste-magasin gardé par une garnison de hommes. Mêmes observations que pour Boghar. Même observation pour hôpital de Cherchel que pour celui de Koléab. On avait pas compris, dans les documents précédents, un magasin du campement et des tits militaires, et un magasin des subsistances en harmonie avec importance que donne à Tenés le rôle entrepôt elle doit jouer. On avait pas estimé enceinte de extension à donner à la place. importance Orléansville, comme subdivision, nécessite des établissements administratifs plus complets que ceux dont évaluation avait été présentée. On croit ne devoir pas présenter estimation des travaux défensifs de la côte avant que des études plus completes aient été faites. On peut prévoir que Bougie prendra, lors de ouverture de la communication avec Setif, un développement conforme au rôle entrepôt que cette place aura à jouer. La cherté des constructions sur un sol composé de décombres à une grande profondeur, oblige à angmenter les évaluations précitées en premier lieu. On a pas mentionné, faute de bases certaines, évaluation des travaux défensifs de extension à donner à la ville. On avait pas compris, dans les documents précédents, hôtel des conseils de guerre et une prison militaire de º classe, ni un magasin distinct pour les lits militaires. Plusieurs établissements administratifs devront avoir plus importance on ne avait présumé. Batna doit être un chef-lieu de subdivision; il avait été considéré précédemment que comme un poste-magasin. Biskra a pris une grande importance , et ne sera pas un simple poste militaire comme on avait considéré abord. Le développement de Setifa nécessité un agrandissement de enceinte. Le rôle de Setif est celui du chef-lieu une importante subdivision; les établissements doivent être construits en conséquence. enceinte de la place est achevée; étude des batteries de côté est pas complèle, et aucune évaluation en peut encore élre indiquée. Ce sont principalement des bâtiments des services administratifs il reste à construire. II y a à construire à Bône enceinte de extension arrêtée en principe pour la ville, et à La Calle, enceinte définitive de la place. Il reste à compléter les établissements administratifs de Bône et à construire tous les bâtiments militaires à La Calle. enceinte de la ville est pas encore commencée. Établissements à compléter si le chef-lieu de la subdivision est transféré de Bône à Guelma. La prison militaire et hôtel du conseil de guerre seront construits dans cette dernière place: ce serait , francs à retrancher à Bône et à imputer à Guelma. Il ne reste plus de travaux importants à faire à enceinte. Peut-être y aura-t-il lieu organiser solidement les avant-postes. Établissements à compléter. Évaluation approximative des travaux à exécuter dans le sud-est et dans ouest de la province de Constantine, pour en compléter occupation. Travaux de défense de la place Oran et de la rade de Mers-el-Kebir. On a pas compris, dans les documents précédents, un hôtel des conseils de guerre et une prison militaire, un hôtel de la poste et du trésor. La position de Djema-Gbazaouat est susceptible de développement ; le Gouvernement a décidé extension de la ville actuelle. Il faut à Nemours (Djemå-Ghazaouat) tous les bâtiments propres à assurer le rôle important entrepôt que celte place doit jouer à ouest. enceinte de la ville doit être complétée. Il faut un petit hôpital et quelques magasins entrepôt, la côte de Mostaganem ne permettant pas y débarquer; souvent les navires viennent à Arzew. Poste-magasin à organiser entre Saïda et Sebdou. Chef-lieu de subdivision à fonder. importance que donne à Mostaganem le siége de la subdivision diminuera lorsque le chef-lieu en sera établi, comme il est arrêté, au sudest; mais on y conservera pas moins toujours un bôpital, des magasins, une petite garnison, le dépôt du régiment de cavalerie qui fournira des escadrons aux subdivisions de Mascara et de Dar-ben-Abd-Allah. Poste-magasin à fonder. importance de ce chef lieu de sabdivision accroît de jour en jour. Mascara doit être le séjour une forte brigade destinée à assurer la domination française dans les fertiles contrées du sud : ce sera le siége un conseil de guerre: et il y aura à construire une prison mi- Jitaire. Poste-magasin une grande importance, en raison de sa position entre Orléapsville et Mascara. Établissements à compléter. La position de Tlemsen, près la frontière du Maroc, en fait le siége une forte subdivision. Les établissements seront plus considérables il avait été indiqué dans les documents précédents. Établissements de poste-magasin à compléter. Idem. Évaluation approximative des travaux à exécuter sur le point choisi pour remplacer Mostaganem comme chef-lieu de subdivision. PIMENTS MILITAIRES. RTIFICATIONS..... TIMENTS MILITAIRES. RTIFICATIONS ..... IMENTS MILITAIRES. {TIFICATIONS 'IMENTS MILITAIRES. RTIFICATIONS..... 'IMENTS MILITAIRES. ( ) Le tableau précédent fait ressortir une différence considérable avec les évaluations présentées antérieurement. Les causes de cette augmentation, détaillées dans la colonne des observations, peuvent se résumer comme il suit : Pour les fortifications. Modifications dans les projets de défense Alger, dans le but en augmenter la valeur. Travaux de défense des nouveaux postes en construction et de ceux qui sont destinés à devenir des chefs-lieux de subdivision, comme Batna, Nemours, Sidi-bel-Abbés, Dar-ben-Abd-Allah. Pour les bâtiments militaires. - Établissements militaires dans les forts autour Alger non compris dans les documents antérieurs. Établissements à construire dans les postes nouvellement fondés ou à créer. Maisons militaires de détention de i re et de e classe, après les nouvelles instructions. Magasins des lits militaires à construire, conformément au marché passé en avec la compagnie Vallée. Nous ajouterons que les déplacements des troupes devenus plus fréquents par suite du système adopté pour le maintien de la tranquillité du pays, leur emploi dans les travaux civils, qui augmentent année en année avec le développement des localités, ont obligé et obligeront à recourir à la main-auvre civile dans une proportion plus forte on ne avait abord présumé. Il en doit résulter des estimations plus élevées pour les travaux. Enfin, on doit reconnaitre que, dans une question de cette importance, il surgit chaque jour de nouveaux besoins, et, malgré étude approfondie à laquelle nous nous sommes livré, nous ne voudrions pas affirmer que nous les ayons tous accusés. Les tableaux suivants font connaître les contenances, au décembre , des bâtiments destinés aux casernes, aux hôpitaux et aux magasins. CASERNEMENT DES TROUPES. OPFICIERS SOUS-OFFICIERS et CREVAUX. supérieurs. subalternes. soldats. Contenance des bâtiments permanents .. susceptibles une durée de à ans.... provisoires. TOTAUX..... HÔPITAUX MILITAIRES. PERSOXNEL. MALADES. Officiers de santé et sous-aides. Infirmiers. Officiers. Soldats. Conlenance en lits des bâtiments permanents . des bâtiments susceptibles une durée de à ans. ... des bâtiments provisoires... TOTAUX. ( ) MAGASINS DES SUBSISTANCES. VIVRES-PAIN. VIVRES DE CAMPAGNE. POURS. MAGASINS. BISCUIT. RIZ ET LÉGUMES. SUCRE ET CAPÉ. SEL. SALAISOXS. Nombre Nombre. Nombre Quantités de métriques rations, au poids. de Quantités Nombre Quantités métriques de métriques au poids. rations. au poids. Nombre de rations. Quantités métriques au poids. Nombre de rations. Quantités métriques au poids. Nombre de rations. Quantités Nombre métriques de au poids. rations. rations, , , ,, , ,, , ,, , ,, , ,, , ,, Locaux permanents ..... Locadi provisoires de longue durée... , ,, ,, Locaux provisoires de courte durée. ,, , ,, , ,, , ,, , ,, Totats..... , , ,, , ,, , ,, , ,, , ,, , ,, VIVRES-VIANDE, LIQUIDES. FOURRAGES, CHAUFFAGES. PANG VIX. BAU-DE-VIE. au, bæufs. ABATTOIRS ORGE. MAGASIN À for. BOIS. CITARBOX . Nombre Hecto- Nombre de têtes abritées. Hectolitres. Nombre de rations. Nombre de rations. Quantités métriques au poids. Nombre de Quantités métriques au poids. Nombre do Quantités métriques au poids. Nombre de étaux. litres. Quantités métriques au poids. rations. ation). rations. , ,, ,, , ,, , , ,, Locaui permanents Locaux provisoires de lon. gue durée... Locaux provisoires de courto durée.......... ,, , ,, TOTAUS ..... , ,, ,, , ,, , ,, , ,, Si on compare ces tableaux à ceux du compte rendu des travaux de , on reconnaît un accroissement notable dans la contenance des bâtiments militaires. Cette augmentation a porté en grande partie, comme en , sur les bâtiments permanents. Quoique on ait eu, par suite de augmentation de effectif de armée en , à construire des bâtiments provisoires (à Oran et à Nemours (Djemâ-Ghazaouat) principalement), la contenance totale des bâtiments provisoires du casernement a diminué un peu; cette diminution est le résultat de la démolition ou de la remise au domaine de masures devenues inutiles dans plusieurs places, par suite de la construction de bâtiments permanents (à Bône, à Philippeville, à Constantine, à Blidah, à Médéah, à Miliana, etc.). Il faut remarquer toutefois que les ressources du casernement sont encore loin de suffire aux besoins du service. , hommes seulement pourraient être abrités (dont , dans de bons bâtiments) dans les conditions hygiéniques un bon logement, si le chiffre élevé de effectif de armée obligeait pas à entasser les hommes les uns sur les autres. Encore doit-on ajouter à la fin de , malgré les progrès réalisés dans le courant de année, il y avait insuffisance abris pour cinq bataillons, qui ont passé hiver au bivouac, employés aux travaux Aumale et aux travaux de routes. La contenance des hôpitaux ne donne lieu à aucune remarque; ils suffisent à peu près aux besoins du service. Il est pas nécessaire en augmenter beaucoup le nombre de lits, mais il y a seulement à remplacer promptement, par des constructions permanentes, les bâtiments permanents qui, comme à Oran, à Mostaganem, à Alger, à Blidah, sont destinés au casernement, et ne servent accidentellement et faute de mieux au service hospitalier, où les bâtiments provisoires tombent de vétusté et sont impropres à un bon traitement des malades; enfin il y aura encore a construire les hôpitaux des nouveaux postes. La construction des magasins nouveaux’a produit une augmentation de contenance de , quintaux métriques de denrées et de , hectolitres; mais cela provient de ce que les bâtiments provisoires affectés au magasin des vivres, à Philippeville, à Constantine, à Blidah, à Miliana, à Médéah, à Oran, etc., ( ) ont dû être démolis ou remis au domaine, ou changés affectation comme impropres au service de magasin. Quelques magasins de campement et des magasins à poudre ont été encore commencés ou achevés, à Alger, à Tenïet-el-Ahd, á Tenès, à Djidjeli, a Sebdou, à Mascara. insuffisance des allocations budgétaires affectées aux constructions permanentes de Algérie a été déjà signalée bien des fois. Aussi se borne-t-on à répéter ce qui a été dit il y a un an : Il est facile de voir les inconvénients de toute nature résultant de la durée un pareil état de choses. Il est indubitable que le mauvais état du casernement provisoire dans la plupart des localités est une a source féconde de maladies pour les hommes. Il est certain aussi que le rétablissement des malades est difficile et long dans les hôpitaux provisoires, la plupart mal installés et peu salubres, où résulte la né- a cessité évacuer une partie des malades, soit sur les places du littoral, soit même en France, évacuations qui éloignent pendant longtemps des drapeaux bon nombre de soldats. « Ces deux causes contribuent à diminuer le nombre de baïonnettes et de sabres disponibles, et obligent, • par conséquent, pour un effectif réel donné, à avoir un effectif général beaucoup plus considérable; où résulte une dépense en pure perte pour le bien du service. En même temps, les denrées mal abritées dans des bâtiments provisoires, qui ne les protégent pas suf- « fisamment contre humidité ou les insectes, subissent de nombreuses avaries. En outre, si les postes avancés « pouvaient être pourvus promptement des magasins qui leur sont nécessaires, et de moulins, on pourrait «y confectionner sur place le biscuit destiné à approvisionnement des colonnes, et éviter ainsi de le faire a venir à grands frais, soit des places de intérieur, soit même des places du littoral; ce qui permettrait de « réduire notablement le corps du train des équipages employés en grande partie à ce service. « un autre côté, non-seulement entretien des bâtiments provisoires est très-coûteux, mais la plupart « ont plusieurs années de durée et menacent ruine; ils ne sont pas suppléés promptement par des établis- « sements permanents, il sera peut-être nécessaire en reconstruire quelques-uns à grands frais et sans profit pour avenir. Enfin, le rápide achèvement des établissements permanents donnera aussi la faculté opérer une forte « réduction sur effectif des troupes du génie en Algérie, effectif qui est forcément aujourhui très-consi- « dérable, en raison du double rôle elles sont appelées à remplir, soit dans les opérations militaires, soit - en coopérant activement à organisation matérielle du pays. « En résumé, les diverses considérations qui précèdent démontrent il y aurait, non-seulement un intérêt « humanité, mais une économie réelle pour le trésor à terminer, dans un bref délai, organisation des « établissements militaires en Algérie. » En autres termes, les avantages que on recueillerait une plus