XIII. CONSTRUCTIONS NOUVELLES FAITES PAR LES EUROPÉENS. Depuis établissement des Français en Algérie, les capitaux et les spéculations particulières se sont principalement dirigés vers les constructions de maisons. La raison en est facile à donner. A Alger, les besoins de armée et des services publics exigeaient que importantes et faciles communications fussent immédiatement ouvertes à travers ce massif de maisons qui composaient la basse ville; de là le percement des rues de la Marine, Bab-Azoun et Bab-el-Oued, que on a nommées, avec raison, les grandes artères de la ville. On ne concevrait pas non plus une ville sans promenades et sans places publiques, est ce qui a fait établir au milieu des démolitions et des ruines, abord la place du Gouvernement, puis la place de Chartres destinée à devenir le grand marché de la ville, et enfin la place du Soudan qui va dégager le palais du gouverneur, la cathédrale Saint-Philippe, évéché, etc. un autre côté, la population, qui, chaque jour, augmentait dans une progression constamment régulière, et le commerce, ne pouvaient accommoder de ces chétives boutiques qui, du temps des Turcs, occupaient la la basse ville : telles sont les causes sans cesse agissantes qui, pendant les cinq premières années de notre occupation, ont forcé à faire des démolitions si considérables, et qui, pendant les cinq années suivantes, ont provoqué des spéculations si actives et si rapides; dans ce court espace de temps, elles ont entièrement changé la face de la ville. Le tableau ci-joint fait connaître importance des contructions aujourhui achevées ou près de être. Des règlements administration publique, établis dès origine et maintenus avec persévérance, ont imposé aux propriétaires, dans les trois principales rues et sur les deux places du Gouvernement et de Chartres, obligation de construire des arcades. Cette mesure compense avec avantage les inconvénients qui, sous un climat tel que celui de Algérie, auraient pu résulter de la grande largeur de ces nouvelles voies de communication. Le nombre des arcades aujourhui construites est de ; ouverture moyenne de ces arcades est environ mètres centimètres, ce qui établit un développement de mètres. Dans ce nombre sont compris plusieurs monuments publics, tels que la grande mosquée de la rue de la Marine, hôpital civil, etc. Voici maintenant quelques détails sur les prix des divers éléments des constructions à Alger : Maçonnerie. Mètre cube de maçonnerie en moellons.. ' ° Id. de pierre de taille, posé. Mètre carré de crépissage à deux couches . Charpente. Métre cube de charpente pour plancher en bois de sapin du Nord.. Id. pour combles... Menuiserie. Mètre superficiel pour croisées, portes, etc., de. ' ° à Grosse Serrurerie. Le kilogramme.. ( ) Tels sont les résultats généraux des constructions faites par les particuliers dans la ville Alger. Oran et Bône en présentent de semblables. A Bône, depuis le commencement de année , ces constructions ont pris une activité remarquable. La ville, avant de nous être soumise, avait été entièrement détruite par les Arabes; ces ruines sont en grande partie réparées aujourhui, et donnent à cette cité un aspect tout nouveau. La fondation de Philippeville et son rapide accroissement ont marqué pour les embellissements de Bône un temps arrêt, mais le territoire environnant étant en partie desséché et assaini, activité des constructions urbaines reprendra avec accroissement des cultures. A Oran, on å moins fait ; mais il y avait moins à faire ; les particuliers, comme administration, ont trouvé de grandes ressources dans ce qui restait du long séjour y ont fait les Espagnols, pendant le siècle dernier. Il faut dire aussi que le défaut de casernement, qui encore aujourhui laisse à la charge des particuliers une grande partie des logements militaires, a entravé ces spéculations, et réduit à moins un million ensemble des capitaux qui y ont été employés. De même à Bougie, le maintien du séquestre et la nullité du commerce rendaient impossible toute tentative sérieuse. A Philippeville, au contraire, accroissement journalier de la population, fournissait à activité des constructions un aliment nécessaire, et , année prochaine, administration sera en mesure de constater les résultats les plus satisfaisants. ÉTAT DES CONSTRUCTIONS PARTICULIÈRES EN ALGÉRIE AU DÉCEMBRE , NOMBRE VALEUR TOTAL TOTAL VILLES. RUES OU QUARTIERS. DES MAISONS DES MAISONS OBSERVATIONS. PAR VILLE, PAR VILLE. construites. construites. Rue de la Marine et dépendances...... Place du Gouvernement et rue Mahon, etc. Rue Bab-Azoun.... Rue Bab-el-Oued..... ALGER, La valeur des terrains achetés ou concédés est pas com- ,,f prise dans ce chiffre; on peut évaluer au tiers de la valeur totale de ces constructions, soit environ ,, francs. Rue et et place de Chartres.... Rues des Consuls, Philippe, Traversière, Duquesne, de la Révolution, Orléans, etc..... Quartier de la Haute-Ville..... er quartier... e idem.. BONE. e idem. e idem.... Quartier de la Marine..... ORAN... de la Blanca.. de la Haute-Ville..... TOTAUX.. (*) Les constructions de ,, Philippeville nc sont pas comprises dans le chiffre ci-eontre. ( ) XIV. ÉTAT DU PRIX DES JOURNÉES OUVRIERS EN ALGÉRIE, EN . INDICATION DES PROFESSIONS. DÉSIGNATION MAITRES. OUVRIERS. des Boulangers LOCALITÉS. Menuisiers. Charpentiers. Carriers. Forgerons. Menuisiers. Charpentiers. Carriers. Forgerons. Charrons. Manæuvres. de re classe. әр e classe. ALGER. f | f f à ff à .f cf à à ff à f|f à f, fcf e à fà f f c c ORAN.. à à à fcfà f à fc f C MOSTAGANEM.. à à à f € r à f c BÔNE.. f c f à BOUGIE.. f à f à f€ à f ( ) XV. PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT ET JARDIN ESSAI. On ne rappellera pas dans cette note les faits qui se rattachent à origine de ces établissements : ces faits sont rapportés avec détail dans les documents distribués aux Chambres en . Il suffira de dire que le jardin essai ou de naturalisation remonte à année , et que établissement qui a pris, dès , le nom de pépinière du Gouvernement, a commencé à être objet une exploitation sérieuse à partir du mois de février ; la contenance de un est de hectares, la contenance de autre est de hectares environ. Le jardin essai est arrivé aujourhui à état entretien, aucune partie est en friche , et presque toutes sont dans un bon état de culture. On peut mesurer dès à présent tout ce que on peut attendre en ce genre de la terre Afrique, pourvu que on apporte dans cette exploitation les soins et la persévérance convenables. Des allées régulières et plantées arbres de diverses natures , déjà parvenus à une hauteur considérable, rachètent agréablement ce a irrégulier la configuration primitive du terrain. On peut voir par le tableau ° , espèce et le nombre de ces arbres ; dans les carrés compris entre les diverses allées, se trouvent des plants arbres déjà bons à être transplantés; le nombre de ces arbres élève à ,, ainsi il résulte de état nº . Enfin, autres carrés non mentionnés dans cet état, contiennent des semis de différente espèce, tels que acacias, diospérios, catalpa, sterculia , thuya, mûriers de la Chine, 'aylanthus, azedaracs, orangers , citronniers et arbres résineux de diverses variétés. La plupart de ces espèces existent point en Afrique ou y sont perdues, et ce sera, dans la suite, un bienfait inappréciable que de les introduire sur ce sol fertile où elles paraissent acclimater facilement. Autour de la petite maison habitation, construite il y a déjà plusieurs années, on a groupé les cultures les plus délicates et les plus précieuses , telles que bananiers, cactus nopal ou cochenilliers, phormium tenax, gouyaviers, etc. Malheureusement la faiblesse des ressources accordées par le budget général de établissement a pas encore permis de donner, à cette exploitation particulière, la suite et importance elle exigerait. est en effet il était devenu urgent appliquer à la pépinière du Gouvernement toutes les ressources disponibles et de lui imprimer le plus rapide développement. Au janvier , elle avait de tracé, dans toute étendue de sa superficie , une grande allée qui la traverse du nord au sud. Un seul bassin existait et donnait un volume eau bien insuffisant, et on avait encore préparé aucun terrain pour le repiquage des jeunes sujets offrait le jardin essai. Dès le printemps de , les terrains de la partie du sud, formant un quart de étendue totale de établissement ( hectares) furent défrichés, niveles de manière à faciliter les irrigations ; toutes les allées furent tracées, les carrés déterminés et leurs subdivisions numérotées et dénommées en partie. On se hâta également ( ) de garnir les abris du côté du nord, vers la mer, une plantation de mûriers greffés ou non greffés ; on pressait en même temps la construction ou la réparation des bassins ou des canaux irrigation : les bassins au nombre de , contiennent mètres centimètres cubes eau, et les canaux arrosement, construits en briques, présentent un développement de mètres. Les travaux de étaient la conséquence de ceux de année précédente, et ils ont été poussés avec activité. Une centaine de condamnés, mis pendant plusieurs mois à la disposition du directeur de la pépinière, lui ont donné le moyen de devancer époque où la pépinière devait arriver à état entretien. allée magistrale a été empierrée, et allée diagonale percée et alignée dans toute sa longueur. est en poursuivant ce travail on a rencontré des ruines romaines, il eût été intéressant de conserver; mais elles étaient dans un état de dégradation qui ne a pas permis, et il a bien fallu les extirper pour la régularité des cultures. Aujourhui la pépinière se trouve divisée en carrés de grandeur à peu près égale; le classement par essence arbres a été déterminé et perfectionné autant que la saison le permettait; et on verra par la suite que les quatre grandes divisions de la pépinière se composent arbres fruitiers, forestiers, verts et résineux, et agrément. Les deux tableaux ci-joints font connaître le nombre et espèce arbres et de boutures qui couvrent déjà la surface des carrés, et qui permettront bientôt à établissement de subvenir à tous les besoins de la colonie. La culture du mûrier, à laquelle on attache avec raison la plus haute importance, et qui promet une admirable réussite, a été objet de soins et efforts constants; la pépinière compte en ce moment près de , sujets greffes ou sauvageons; ainsi, de ce côté, elle est en état de suivre tous les développements que pourra prendre en Algérie industrie si profitable des vers à soie. Quelques chiffres, au surplus, suffisent pour attester utilité réelle des deux établissements dont on vient de faire la description. Dans les trois années , et , ils ont fourni aux colons près de , arbres et plus de , boutures, mûriers et peupliers pour la plupart, non compris les livraisons faites aux différentes administrations civiles ou militaires, pour embellissement des routes, des camps ou des places. Les chiffres de sont encore inconnus ; les demandes auront été faibles de la part des colons qui se préparaient à diriger leurs efforts sur la plaine aujourhui inabordable; mais si, un côté, il est à craindre que les circonstances actuelles ne permettent pas de donner aux travaux agricoles toute activité désirable, de autre, les différentes autorités de Algérie se sont mises en mesure de créer des plantations nouvelles ou augmenter celles existantes. est ainsi que, après les ordres transmis par M. le gouverneur général, sur la demande de MM. les commandants supérieurs ou des autorités civiles des provinces Oran et de Constantine, toutes les dispositions sont prises pour un nombre considérable arbres de toute espèce, soient dirigés sur Oran, Bône ou Philippeville, savoir : , arbres à Oran; , idem à Constantine; , idem à Bône; , idem dans la province Alger. On reconnaîtra sans doute utilité de ces plantations qui se continueront sur la plus grande échelle. est un des premiers besoins du pays dénudé, aux environs des villes, par insouciance de ancien gouvernement et dans les plaines, par effet du parcours des troupeaux et de incinération des végétaux, seul procédé employé par les Arabes pour amélioration des pâturages. En évaluant au taux le plus modéré le prix de chacun des arbres pour lesquels il y a point à payer de frais de transport, on trouvera que la pépinière de Hamma aura procuré à administration une économie importante et tout à fait en rapport avec la dotation annuelle qui lui est allouée, et qui est que de , francs. Une pépinière a été récemment créée à Bone ; mais cet établissement est trop. nouveau pour donner encore des résultats et satisfaire aux besoins de la consommation. Les publications ultérieures feront connaître ses développements et ses progrès. ( ) ÉTAT DES QUANTITÉS ARBRES EXISTANT À LA PÉPINIÈRE DU GOUVERNEMENT, À ALGER, AU DÉCEMBRE . NOMS ÉPOQUE de leur Nos des carrés. NOMS QUANTITÉS. OBSERVATIONS. Nos des carrés. QUANTITÉS. OBSERVATIONS. DES ARBRES. DES ARBRES. PLANTATION. Greffes un an. ARBRES ALIGNEMENT. Idem. Idem. Idem. Idem. Môriers...... Idem multicaules .... Ormes..... Charmilles... Coignassiers.. Peupliers carolins... Ormeaux. .... Idem. Pommiers Idem. Mûriers de la Chine... Idem multicaules.... Idem blancs ... Vernis du Japon.... Trembles...... Peupliers Italie... Accacias. Sterculia... Ormes... Lilas des Indes. Micocouliers. Idem. Poiriers... Múriers sauvageons... Multicaules. Idem. Platanes.... Idem. Idem. Idem. Idem. TOTAL.. Idem. Idem. BOUTURES. Idem. Multicanles... Frênes.. Idem. Idem. Frênes.. "Érables.... Sainte-Lucie... Noisetiers. Tulipiers. ... Praniers greffes..... Idem non greffés.. Abricotiers. Tilleuls... Amorfa. Mûriers.. Azédaracs. Maronniers. Mûriers philippines... Můriers.. Ormes. Frênes.. Platanes Idem. Peupliers.. Idem. Idem. Greffes un ap. TOTAL .... Idem. POURETTES. Idem. Greffes un an. Idem. Bonnes à greffer. Můriers. Idem. Idem. Idem. Idem. Greffes un an, TOTAL.. POURETTES. Vignes... Chênes.... Boutures.coignassiers. Mûriers multicaules... Azédaracs... Peupliers carolins.... Mûriers multicaules .. Azédaracs.... Peupliers.... Azédaracs... Idem. Idem. Plantées en vases. TOTAL..... Mûriers. Greffes de trois ans. Múriers.. Idem. Idem. De France... Mûriers. Idem. Idem. TOTAL.... TOTAL GÉNÉRAL., . ( ) ÉTAT DES QUANTITÉS ARBRES EXISTANT AU JARDIN ESSAI ALGER, AU DÉCEMBRE . NOMS DES ARBRES. QUANTITÉS. NOMS DES ARBRES. QUANTITÉS. ARBRES ALIGNEMENT. ARBRES DES CARRÉS. Mûriers haute tige, blancs... de la Chine.. multicaules..... Vernis du Japon... Acacias ordinaires.... triacanthos...... Múriers haute tige. . demi-tige.. nains.... greffe un an. de la Chine.... Vernis du Japon.. Acacias ordinaires... Cassis ..., Caroubiers.... Chênes,... Ormes à larges feuilles... Sycomores... rubra... incruris glandulosa.. Ormes à larges feuilles. ordinaires.... Frênes..... de la Chine.... Frênes.... Érables.. Catalpas ..... Azédaracs. Mimosas blancs... Thuya.. Cyprès..... Oliviers, greffe de trois ans. ... de deux ans. Lilas des Indes.... Diospyros. Tilleuls. Platanes de un an... Cercis canedensis... Tročne à trois feuilles... Inglam nigra.. Mespilus azeolus. Parasol de la Chine... Ficus elastica .. Mangolia. . Nélliers.... Grenadiers... Noyers ... Orangers... Figaiers..... Jujubiers.. Poiriers.... Pommiers... Pistachiers ..... Grenadiers non greffés.. Pêchers greffes... Amandiers non greffes. Gouyaviers, ... Lauriers-roses.. Boutures idem.. Ficus elastica... Cercis equilastrum. Maronniers... Néfliers du Japon.. Palmiers.... Acacia de Constantinople... Poivriers Amérique... Styrax... Amandiers... Cerisiers. Pechers.. Poiriers..... Pommiers.. Abricotiers... Pruniers ... Peupliers Italie..... TOTAL.... TOTAL... ( ) JUSTICE. XVI. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE EN . ALGER. mière instance, section civile, En parcourant avec attention les tableaux qui accompagnent cette notice, il est facile de se convaincre que Tribunal de pre pour année , aussi bien que pour année précédente, les tribunaux institués par ordonnance royale du août , ont rempli leur destination et répondu aux besoins des diverses populations de Aigérie. Ainsi, soit on examine les tableaux destinés à retracer la marche de la justice civile, soit on arrête les yeux sur ceux qui constatent le mouvement des affaires criminelles, on reconnaît que, dans un cas comme dans autre, à Alger comme à Bône, à Bône comme à Oran , la justice a rempli dignement sa mission et a pas été moins vigilante dans la répression et le châtiment des crimes, active et zélée dans le jugement des contestations privées. Une rapide analyse des états statistiques rendra cette vérité plus sensible. correc- Section tionnelle. Le tribunal de première instance Alger se compose, comme on sait, de deux sections, une civile qui embrasse dans sa juridiction toutes les affaires qui , en France, sont de la compétence des juges de paix ; autre correctionnelle , à laquelle ressortissent en même temps les affaires de police simple. Il résulte des états produits que, pendant le cours de année , la section civile a dû statuer sur affaires qui, en France, auraient été par leur nature, de la compétence des juges de paix. Toutes ces causes, sans exception, ont reçu jugement. II en résulte encore en matière civile proprement dite, , causes ont figuré sur le rôle de la même section; , ont reçu jugement définitif; ont été rayées et seulement restaient pendantes au er janvier . La statistique relative aux travaux de la section correctionnelle présente des résultats non moins satisfaisants. Le juge qui la préside a dû statuer sur affaires, correctionnelles de leur nature, et sur affaires dévolues à la police simple. Toutes , sans exception, ont été terminées par des jugements, et à la date du " janvier dernier, le rôle était complétement à jour. ( ) Il est bon de remarquer ici que le service de la section correctionnelle et le service de instruction sont confiés au même magistrat : le chiffre des affaires il a dû instruire dans le cours de année , élève à . Le tribunal de commerce Alger, le seul dont la création ait paru jusà ce jour nécessitée par le mouve Tribunal de comment des affaires commerciales en Algérie, a pas apporté moins de diligence que le tribunal civil dans le merce. jugement des contestations qui lui ont été soumises. , affaires ont été portées sur son rôle dans le cours de année : , ont été terminées par jugement, par radiation : est donc un léger passif de affaires que année expirée a légué à année courante, ce qui, sur une masse de , affaires , est un quat à peu près insignifiant. Si Alger on passe à Bône, on y constate un état de choses non moins satisfaisant. Ainsi, le juge unique, Tribunal de Bóne. qui, dans cette résidence, embrasse dans sa juridiction les affaires de toute nature, a eu à juger , savoir : en justice de paix, affaires, dont ont reçu jugement et ont été rayées; en matière civile et commerciale affaires, dont jugées commercialement; jugées civilement, rayées ; seulement attendaient une solution définitive au er janvier . Enfin, la statistique des affaires criminelles, pour ce même tribunal, fait connaître que, sur crimes, délits et contraventions dénoncés, dénonciations sont restées sans suite, ont été suivies de condamnations ou acquittements et seulement étaient en cours instruction ou portées à audience, mais non jagées, à la clôture de année . Tribunal Oran. Les travaux accomplis au siége Oran diffèrent par le chiffre des affaires de ceux accomplis à Bône, mais non par les résultats obtenus. A Oran comme à Bône, une impulsion rapide a été donnée à la marche des affaires et aucune partie du service est restée en souffrance. Ainsi, en matière de justice de paix, affaires ont été portées à audience, ont reçu jugement, ont été rayées, elles avaient donc toutes disparu au janvier dernier. Sur affaires portées au rôle civil, ont été terminées par jugement, par radiation et seulement ont reparu au rôle de . En matière commerciale, affaires ont figuré au rôle, dont ont été jugées, ont été rayées et restaient à juger au er janvier dernier. Enfin, crimes, délits ou contraventions dénoncés au parquet ont donné lieu aux résultats suivants : ont été la matière autant de jugements, autant de radiations, et le rôle était tout à fait vide au er janvier. Tels sont, en résumé, les résultats que présente administration de la justice dans les divers tribunaux de première instance institués en Algérie , résultats satisfaisants, il faut le dire, si on veut reconnaître que la célérité dans expédition des affaires est une des conditions une bonne justice. exposé sommaire qui précède serait cependant incomplet si un coup æil jeté sur les travaux du tribunal supérieur ne permettait envisager dans son ensemble administration de la justice en . Car de la seulement peut naître une notion exacte de importance des besoins judiciaires qui se sont fait sentir à Alger pendant année , et une juste appréciation des travaux accomplis par les tribunaux chargés de faire face à ces besoins. Le tribunal supérieur, par ordonnance institution, est saisi de appel de tous les jugements rendus en Tribunal supérieur. premier ressort par les tribunaux civils et de commerce Alger ainsi que par les tribunaux civils de Bône et Oran; il connaît également par appel des affaires dont le tribunal correctionnel Alger a eu le premier ressort. Il juge les appels des jugements rendus en matière criminelle seulement par les tribunaux de Bône et Oran; car, pour des motifs faciles à saisir, ces deux tribunaux statuent en dernier ressort sur les matières purement correctionnelles. Enfin il juge en premier et dernier ressort tous les faits criminels qui se sont accomplis dans étendue de la province Alger jusaux limites tracées par les arrêtés locaux. Voici les résultats que presente, pour ces diverses catégories affaires, le tableau statistique destiné à faire connaître les travaux du tribunal supérieur. ( ) ° En matière civile et commerciale, appels ont été portés deđant le tribunal supérieur; venant du tribunal civil Alger, du tribunal de commerce de la même ville, du siége de Bône, de celui Oran : ont été vidés par des jugements, par des radiations, et seulement restaient à juger au mois de janvier . appels de police correctionnelle ont subi la révision du tribunal supérieur, et tous ont été définitivement vidés. Enfin, en matière criminelle, affaires ont été portées devant le même tribunal, dont venant par appel de jugements criminels rendus par le juge Oran ; venant de Bône, du tribunal maure Alger ( par appel du procureur général ); du cadi Oran ( par suite du même appel), et provenant de poursuites portées directement au grand criminel pour des crimes commis dans la province Alger. Toutes ces affaires, sans exception, ont reçu une solution définitive dans le courant même de année , et le service de la justice criminelle était complétement à jour au er janvier . Ainsi, soit au civil, soit au criminel , les tribunaux Alger, de Bône et Oran, ont suffi aux besoins du service : aucune affaire est demeurée en souffrance. De unité de juge et de la simplification de la procédure en Algérie. Il est juste, sans doute, de rapporter au zèle des magistrats la meilleure partie des résultats obtenus , mais il faut reconnaître aussi que unité de juge, au premier degré de juridiction, et la simplification des procé- dures, ont heureusement secondé et fait fructifier ce zèle. Introduite en Afrique par ordonnance royale du août , cette organisation a subi avec succès épreuve du temps et de expérience. Outre les avantages qui lui sont propres et que la raison entrevoit au premier aperçu, la raison entrevoit au premier aperçu, elle est particulièrement appropriée au pays nouveau dont la conquête nous a fait maîtres. Dans ce pays, en effet, où tout est encore frappé instabilité, où la population se renouvelle sans cesse, où, grâce aux vices de sa constitution, la propriété est encore une possession, hypothèque une garantie insuffisante; où achat un immeuble, le placement un capital sont de véritables opérations commerciales et non des actes administration domestique ; dans un pays, enfin, où la spéculation se prend à tout, autant plus séduisante elle est plus aléatoire, il importe une justice simple dans sa forme, expéditive dans ses décisions déroute à toute heure les calculs de la fraude, arrête, pour ainsi dire, au passage et arme sans délai le créancier légitime de toutes les rigueurs que la loi civile autorise. Ne faut-il pas ailleurs une institution judiciaire se coordonne à état social pour lequel elle est faite, et quand une activité inquiète dévore une population, quand le bien et le mal sont aux prises, quand demain, aujourhui peut-être , æuvre de la mauvaise foi sera irrevocablement consommée, ne faut-il pas que la justice arrive à temps? elle frappe au moment précis, et puisse tout à la fois déconcerter la fraude et protéger le bon droit? Tels sont les avantages que procure en Afrique unité de juge jointe à la simplicité de la procédure , avantages que on obtiendrait pas au même degré du moins, de la part un tribunal composé de plusieurs juges et souvent entravé dans sa marche par des complications de procédure ; et toutefois, comme la garantie qui résulte du nombre des juges et du concours des lumières est pas non plus une chimère, le Gouvernement du Roi, en instituant unité de juge en Afrique, comprend il lui faut chercher une garantie équivalente dans le choix des hommes appelés à une si haute mission, et qui, en effet, ne doivent pas être moins recommandables par le caractère que par les lumières et le talent. De la juridiction Les observations qui viennent être exposées ne sont pas les seules que suggère examen des tableaux freciselina Pégard statistiques ci-annexés ; il en est autres encore qui ne sont pas dépourvues intérêt. Ainsi, en rapprochant le chiffre des affaires civiles jugées par les tribunaux français, tant à Alger a Bône et à Oran, on remarque que affaires, débattues entre Chrétiens et Musulmans, ont été portées devant nos tribunaux et y ont reçu solution; témoignage non équivoque du grand nombre de transactions qui opèrent chaque jour entre les deux races, et qui, sans être une preuve de fusion entre elles, permettent toutefois entrevoir une époque p'us rapprochée peut-être que on ne pense, où, grâce à la communauté des intérêts matériels, bien des ( ) antipathies cesseront pour faire place à autres - sentiments, et fonder peu à peu une société nouvelle. Une observation plus remarquable encore résulte des états : est alors que ordonnance royale du août a maintenu la juridiction musulmane pour toutes les affaires dans lesquelles des Musulmans seulement seraient intéressés, on voit cependant figurer aux états affaires entre Musulmans portées devant les tribunaux français, savoir : portées spontanément, et de accord commun des parties, devant le tribunal de première instance, et portées, par appel, devant le tribunal supérieur. Cette préférence accordée au juge français par des Musulmans ne laisse pas que avoir une grande signification, et si on veut bien réfléchir à tous les scrupules ils ont dû vaincre pour renoncer à la juridiction du juge indigène; si on songe que, par ces démonstrations solennelles, ils ont pas craint de braver anathème du cadi et celui des croyants rigides, on sentira une impulsion puissante est donnée et que chaque jour emporte une pièce des barrières élevées contre nous par le fanatisme politique et religieux. Il est sans doute inutile de faire remarquer ici un nombre assez considérable affaires entre Chrétiens et Juifs, ou concernant les Juifs entre eux, a aussi été porté devant nos tribunaux. Outre que les contestations civiles qui concernent les israélites ont été soustraites par ordonnance royale du août à la juridiction rabbinique , la population juive, il faut le dire, est identifiée avec une merveilleuse facilité aux idées et aux habitudes de notre état social, ne cessant pas cependant être un instant elle-même, mais se pliant aux circonstances au milieu desquelles elle vit et sachant toujours en tirer un admirable parti. Ce est pas étonnement que on voit les individus de cette nation hanter les tribunaux français en curieux , prêter aux débats une oreille attentive, invoquer pour eux-mêmes nos lois, ordonnance régulatrice du août et disserter avec sagacité sur les droits elles leur confèrent : à leur égard amalgame est donc fort avancé déjà , et aussi complet à peu près il puisse être. sans Tribunaarmusui- Dans les détails qui précèdent, il a pas été question autre justice que de celle administrée par les tribunaux français. Une autre juridiction existe cependant, celle des juges musulmans, maintenus dans le mans. privilége de juger toutes les contestations entre Musulmans, et de statuer sur tout crime ou délit commis par un musulman, contre son coreligionnaire. Il eût été sans doute fort intéressant de produire des états statistiques propres à faire apprécier la marche et importance de cette juridiction, mais était une æuvre impossible, les éléments nécessaires ont manqué complétement. Vainement a-t-on voulu, par de fréquentes exhortations, astreindre les juges Musulmans à transcrire et à conserver les jugements rendus par eux, tous les efforts ont échoué contre leurs habitudes apathiques, et article de ordonnance du août , qui leur en fait une loi, est demeuré sans exécution. Toutefois, il est permis exprimer sur la justice des cadis une opinion générale résultant de renseignements recueillis avec soin, est que cette justice emprunte son autorité des scrupules religieux des justiciables beaucoup plus que de la valeur intrinsèque des jugements elle rend; il paraît même que le voisinage de nos tribunaux, la solennité de nos audiences ont fait sur les indigènes une impression salutaire, qui affaiblit autant leur respect pour leurs juges, respect auquel habitude les avait depuis longtemps façonnés; est ainsi que se prépare insensiblement époque où le Gouvernement pourra, il le juge convenable, supprimer, dans les villes , aux applaudissements des Musulmans eux-mêmes, la juridiction des cadis pour y substituer celle des tribunaux français. Les procédés des cadis en matière criminelle sont un peu mieux conçus en matière civile, impuissance où ils sont de faire exécuter une condamnation quelconque, sans le visa du procureur général, les force à écarter de leur mystérieuse réserve. Il est rare ils condamnent : admettant guère autre preuve que la preuve testimoniale, ne tenant aucun compte des présomptions, on sent que la raison de décider leur manque presque toujours. Il faut remarquer ailleurs que le désistement de la partie plaignante ou le pardon accordé par elle au coupable enchaîne le bras du juge et ne laisse plus de place à la condamnation. La justice criminelle , pour les cadis, est donc encore une affaire intérêt privé; et la poursuite dans intérêt de ordre public, ce principe si cher aux nations civilisées, a pour eux aucune signification. est aussi sans doute par une conséquence des mêmes idées ils appliquent volontiers la loi du talion, foi