droits acquis, les sentiments religieux et les usages devenus des besoins , sous peine ajouter aux misères et au froissement éprouvait la population musulmane. Cette multiplicité intérêts, la difficulté éprouvent les indigènes à comprendre les formes compliquées de notre administration, et une organisation dans laquelle autorité qui agit est pas celle qui décide et réciproquement, exigeaient que étude, la surveillance et la réforme fussent placées dans les mêmes mains. administration des domaines fut chargée, à la fin de , de cette mission délicate; elle y procéda avec mesure et circonspection. Sans exciter les plaintes de la population indigène, qui profita bientôt des améliorations, chaque année de sa gestion fut marquée par un progrès. Peu à peu les immeubles, au nombre de plus de ,, furent tous réunis et consignés sur les sommiers; on commença ainsi à assurer les recettes. On étudia ensuite les obligations particulières à chaque établissement, et un registre en fut dressé; le personnel fut, à son tour, objet de soins analogues. Maître du terrain, on procéda successivement à la réforme des abus en prenant les dispositions nécessaires pour maintenir les droits acquis. Un bureau de contrôle français fut organisé et fonctionna à côté des agens maures; ceux-ci furent chargés des caisses et des écritures y relatives, les autres des registres administratifs qui devaient concorder avec les premiers : ainsi établirent à la fois et la confiance des indigènes et le contrôle de fait, avant que cette dernière garantie pût résulter de existence de pièces. Ultérieurement, les recettes furent constatées par des bordereaux, les dépenses ne purent être acquittées sans un mandat et sans les pièces à appui; enfin, le budget général, impossible alors que chaque jour révélait un fait nouveau, a été formé pour , et toutes les pièces justificatives des recettes et dépenses ont été transmises au ministère. Malgré la démolition un grand nombre immeubles, les produits ont doublé, en cinq ans, pour les trois principaux établissements qui possèdent, à eux trois, la grande majorité des propriétés. Les aumônes qui, en , étaient de , francs, ont été portées à près de ,. Elles étaient abord distribuées par le muphti, en vertu de livrets créés par adıninistration; aussitôt que ce service a été bien connu, un arrêté et un règlement préparés par administration des finances et approuvés par le ministre, ont fait remettre cette branche de administration à la direction de intérieur elle pouvait intéresser. Enfin, des édifices longtemps négligés et tombant en ruines ont été reconstruits ou réparés. Il reste à étendre ces améliorations à tous les établissements; mais le temps seul peut permettre de le faire si on ne veut pas blesser les susceptibilités on a dû ménager. ( ) INTÉRIEUR. IX. POPULATION. Les chiffres présentés par état nº , résultent un recensement général qui a été opéré au commencement de , chez les Européens et les indigènes simultanément; cet état présente donc un tableau complet de la population de Algérie, au moins pour les points où autorité administrative civile est établie, et non-seulement quant à âge, au sexe et à origine, mais encore sous le rapport religieux. après ce nouveau travail, le chiffre de , Européens, supérieur de , à celui de , se décompose de la manière suivante : Hommes... Femmes. Enfants du sexe masculin.. féminin.. où il suit que le nombre des femmes ainsi que des enfants, comparé à celui des hommes, est à peu près dans la proportion de à . Ce résultat, qui annonce une progression réelle du nombre des femmes, tend à démontrer que la famille étend en Algérie, et que la population y affermit et attache au sol. installation de fonctionnaires civils dans les districts de la province Alger permet indiquer, cette année, importance des populations qui occupent son territoire jusà Blidah exclusivement, et qui, jusà ce jour, avaient été englobées dans celle Alger. Celle des points fortifiés est accrue, à Bouffarich principalement Les populations de Philippeville, Constantine et Djidjelli , qui avaient été mentionnées que sommairement, sont également relevées séparément. Cherchell figure aussi pour la première fois dans le travail en question. Sa population se compose presque exclusivement habitants sortis Alger. En résumé, la population européenne de Algérie a éprouvé, dans le courant de , une augmentation sensible, qui a porté presque en totalité sur les Français, et est plus particulièrement fait sentir à Philippeville, où accroissement se remarque dans la proportion un tiers et au delà. ( ) Il y a pas eu de mouvement marqué dans la population indigène que on a divisée en trois catégories Maures et Arabes, Israélites et Nègres; ces derniers avaient été confondus jusici avec les Maures. Le chiffre des indigènes appartenant aux diverses corporations a subi une légère diminution, tout accidentelle, et qui a pas de causes appréciables. examen de état des naissances, mariages et décès, fait ressortir des résultats il est pas sans intérêt de signaler. A Alger, où le chiffre de la population a peu varié, les naissances se relèvent dans des proportions à peu près égales à celles de année ; mais le nombre des mariages est accru, et celui des décès a diminué. On peut expliquer ce dernier fait par évacuation des établissements agricoles de la plaine, qui fournissaient à certaines époques, une quantité assez considérable de malades. A Oran, le chiffre des naissances et des décès se montre plus élevé, et ceux-ci plus nombreux ; tandis que année dernière, celles-là étaient comparativement inférieures. Les mariages sont en progression. A Bône, les naissances ont été plus nombreuses aussi en , mais la mortalité bien moins affligeante, quoique la population européenne se soit accrue dans la proportion du huitième; le chiffre des décès est de au-dessous de celui de année précédente, est-à-dire un tiers. Cette amélioration doit être attribuée aux travaux de desséchement opérés dans la petite plaine qui ouvre devant la ville. Les mariages y ont été contractés dans une proportion plus faible que précédemment. La mortalité a été, à Philippeville, beaucoup plus élevée ailleurs, relativement aux naissances, dont le chiffre est presque insignifiant, eu égard au nombre des habitants. Ce fait a rien de surprenant dans une ville qui commence, et qui ne renferme encore une population flottante, où les femmes sont en trèsgrande minorité. Proportionnellement à la population , le chiffre des morts est un peu moindre à Bône. Quant à la population indigène, on sait que les décès peuvent seuls être constatés une manière certaine ; ils se relèvent dans des proportions égales à celles de an dernier. RÉSUMÉ DU RECENSEMENT OPÉRÉ DANS LES DIVERSES LOCALITÉS DE ALGÉRIE, PENDANT LE PREMIER TRIMESTRE DE . ( ) RÉSUMÉ DU RECENSEMENT OPÉRÉ DANS LES DIVERSES LOCALIT ÉTABLISSEMENTS INDUSTRIELS. POPULATIONS NOMBRE IMMEUBLES possédés NOMS EUROPÉEns. INDIGÈNES. EUROPÉENNE. par les propriétaires GRECS, ALLEMANDS FRANÇAIS. ANGLAIS. ESPAGNOLS ET PORTUGAIS. ITALIENS. MILICE, ET RUSSES. des Enfants. Enfants. Enfants. Enfants, Enfants. Nombre. Nature. Nombre. Nature. LOCALITÉS. européens. indigènes. Hommes. Femmes. Masculin. Féminin. Hommes. Femmes. Masculin. Hommes. Femmes. Active Féminin. Masculin. Féminin. Hommes. Femmes. Masculin. Hommes. Féminin. Femmes. Masculin. Reserve. Féminin Alger....... , , Divers.. Divers.. , , ] ) ) District de Kouba..... de Douéra.... de Bouffarich. Total pour la province Alger... , , , , , , , , Oran.... Divers.. Divers., Bone.... Idem... ] Idem... Philippeville.. Idem... Bougie ... Mostaganem.. ET Cherchell... , , , , , , , , , , ) , Totaux par nation... TOTAUX GÉNÉRAUX... , () (*) Ce chiffre élève de , si on ajoute la population européenne de Constantine, Djidjelli et Blidah, et doit être ainsi porté à ,. ( ) ALGÉRIE, PENDANT LE PREMIER TRIMESTRE . RELIGIONS. INDIGÈNE. XUSULYANS. JUIFS. NÈGRES. OBSERVATIONS. Enfants. Enfants. TOTAL. CATHOLIQUE. Enfants. ESCLAVES. PROTESTANTE. MAHOMÉTANE. ISRAÉLITE. ENFANTS À VACCINER. Femmes. Masculin. Hommes. Féminin. Ilommes. Femmes. Masculin. Féminin. Femmes. Masculin. Féminin. , , , , , , , , , , , HT AL , , , , , , , , , , , ,) , , , , , , , ) , , , , , RÉCAPITULATION. ( ) RÉCAPITULATION. NATIONS. NOMS FRANÇAIS. ANGLAIS. ESPAGNOLS. ITALIENS. ALLEMANDS. MUSULMANS. ISRAÉLITES. TOTAL. DES LOCALITÉS. Alger .. Oran. Bône. Philippeville.... Bougie... Mostaganem. Cherchell .. RELIGIONS. NOMS DES LOCALITÉS. CATHOLIQUES. PROTESTANTS. MAHOMÉTANS. ISRAÉLITES. TOTAL. Alger.... Oran, Bône.. Philippeville..., Bougie .. Mostaganem.. Cherchell... ( ) ETAT DU MOUVEMENT DE LA POPULATION EUROPÉENNE À ALGER, PENDANT Année . ARRIVÉS PARTIS NATIONS de de TOTAL. pour intérieur. pour extérieur. TOTAL. intérieur. extérieur. Français.. Angla's..... Sardes...... Toscans. Espagnols .. Napolitains. Allemands .. Totaux... ÉTAT DE LA POPULATION EUROPÉENNE ET INDIGÈNE DE BLIDAH, À ÉPOQUE DU MARS . EFFECTIF PAR Sexe. EFFECTIF PAR SEXE, POPULATION POPULATION OBSERVATIONS. EUROPÉENNE. Hommes. Femmes. Enfants. TOTAL. INDIGÈNE. Hommes. Femmes. Enfants. TOTAL. Musulmans. Français ... Espagnols... Italiens. , , RÉCAPITULATION. Nègres... Juifs.. Européens.. Musulmans... , Juifs. ÉTAT DE LA POPULATION EUROPÉENNE À CONSTANTINE ET DJIDJELLI, AU DÉCEMBRE . LOCALITÉS. FRANÇAIS. ANGLAIS, ESPAGNOLS. ITALIENS. ALLEMANDS. TOTAL. HOMMES. FEMMES. ENFANTS. TOTAL. OBSERVATIONS. Constantine...... Djidjelii .... TOTAUX...... ( ) Al ETAT DES NAISSANCES, MARIAGES, DIVORCE NAISSANCE. MARIAGES. DIVORCES FRANÇAIS. ÉTRANGERS. ISRAÉLITES. TLARIN Légitimes. Naturels. Reconnus. Légitimes. Naturels. Reconnus. FRANÇAIS. FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. ÉTRANGERS ET FRANÇAIS. ÉTRANGERS. ISRAÉLITES. CONTRACTÉS chez le cadi maléki. CONTRACTÉS chez le cadi hanéfi. CONTRACTÉS chez le grand rabbin. CHEZ LE CADI MALÉKI. CHEZ LE CADÍ HANÉFI. ENVED Garçons. Filles. Garçons. Filles. Garçons. Filles. Garçons. Filles. Garçons. Filles. Garçons. Filles. Garçons. Filles. ( ) ER. : DÉCÈS PENDANT ANNÉE . DÉCÈS. FRANÇAIS. ÉTRANGERS. ISRAÉLITES. MUSULMANS. Légitimes. Naturels. Reconnus. Légitimes. Naturels. Reconnus. amire Femmes. Garçons. Garçons. Hommes. Garçons. Filles. Filles. Femmes. Hommes. Filles. Garçons. Filles. Femmes. Garçons. Hommes. Garçons. Filles. Garçons. Femmes. Filles. Filles. Garçons. Filles. ( ) BONE, PHILIPPEVILLE, BOUGIE, ORAN ÉTAT DES NAISSANCES, MARIAGES ET NAISSANCES. . FRANÇAIS. ÉTRANGERS. ISRAÉLITES. MUSULMANS. FRANÇAIS. LOCALITÉS. Légitimes. Naturels. Reconnus. | Légitimes. | Naturels. Reconnus. Légitimes. | Naturels. | Reconted Garçons. Filles. Filles. Garçons. Garçons. Garçons. Garçons. Filles. Garçons. Garçons. Filles. Garçons. Filles. Hommes. Filles. Femmes. Filles. Filles. Garçons. Filles. Garçons. Filles. Garçons. INTEEN BÖNE.... PHILIPPEVILLE...... II 와 | BOUGIE... II ORAN..... | | MosTAGANEM.. | . II 늬 니는 | 무리 | . KOUBA :... | . DISTRICTS DE LA PROVINCE ALGER, DouÉRA..... | 리리리리리리리리리 BOUFFARICH.. II 위익의 II I ( ) MOSTAGANEM, KOUBA, DOUERA, BOUFARIK. DÉCÈS PENDANT ANNÉE . . DÉCÈS. MARIAGES. ÉTRANGERS. . ISRAÉLITES. . MUSULMANS. EUROPÉENS. INDIGÈNES. Legitimes. | Naturels. | Reconnus. OBSERVATIONS. Hommes. Femmes. Garçons. Garçons. Femmes. Filles. Garçons. Garçons. Hommes. Hommes. Femmes. Filles. Garçons. Français. Français et étrangers. Étrangers et français, Étrangers. Contractés chez les consuls. Filles. Israélites. Filles. Musulmans. Filles. II II II | || II II II | | || | IU | . | | | | | | 나의 | II | | | | II TI | | II | | ( ) X. MALADES CIVILS ADMIS DANS LES DIVERS ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS. ÉTAT DU MOUVEMENT DE HÔPITAL CITIL ALGER PENDANT année . NOMBRE GENRE RES- RES- MON- CONSOMMATIONS JOUR- DE JOURNÉES. DE MALADIES. TRAI- TANT PRIX DÉ- TANT TANT EN- le le NÉES TEMENT des journées de moyen MOIS. SORTIS. MORTS. PENSES TOTAL. décemdécem- Pen- Indi- Fié- alimateorphepharmada de la TRÉS. bre bre sionnai- Blessés. diverses. genis. vreux. lins. mentaires. pensionnai-journée. rielles.ceutiques. personnel rcs. res fr. c. fr. e. fr. e. fr. c. fr. c. fr. c. fr. fr. c. Janvier...... Févricr..... , , , , , Mars Avril...... , , , , Mai , , Juio..... , , , , Juillct...... , , , , / Août...... , , Septembre ... , , , , , Octobre...... , , Novembre.... , , Décembre.... , , , , , , , , , , , , ) , , , , , ( ) ÉTAT DES MALADES civils TRAITÉS DANS LES HÔPITAUX MILITAIRES ORAN, MOSTAGANEM, BÔNE, BOUGIE ET PHILIPPEVILLE, PENDANT ANNÉE . NOMBRE MONTANT PRIX MOYEN GENRE DE MALADIES. MONTANT LOCALITÉS. de de de la OBSERVATIONS: JOURNÉES. / Fiévreux. Blessés. Vénériens. Galeux. la journée de traitement DÉPENSE. Oran... f c ,f Mostaganem. Un dérèg. Bône... Le nombre des individus traites a été de ; celui des guéris, de ; celui des morts, de , est-à-dire décès sur guérisons. En , la proportion était de à . Les femmes étant pas reçues à hôpital militaire, on a traité avec un médecin civil pour leur admission dans une maison de santé particulière , à raison de franc centimes la journée. Le nombre des journées est élevé à , et la dépense à , francs. Il a été distribué, en outre aux indigents, traités à domicilc, des médicaments dont la valeur é. lère à , francs centimes. La dé- pense tot: le pour secourir les indigents malades, à Bồne, est élevée à , fr. centimes. Il y a pas eu de décès à Bougie. Bougie..... Philippeville..... A Philippeville, il a été traité, à hô- pital militaire , individus, sur lesquels ont été guéris, sont décédés. La mortalité est dans la population de /. ÉTAT DU MOUVEMENT ET DES DÉPENSES DES DISPENSAIRES ALGER ET ORAN EN . NOMBRE DURÉE DÉPENSES PRIX NOMBRE de FEMMES entrées MOYENNE de MOYEN LOCALITÉS. des OBSERVATIONS. toute du traitement. de la journée. en JOURNÉES. NATURE. traitement. Alger.... jours / Pour Alger, le nombre des filles inscrites est de , et se divise ainsi il suit : Allemandes... Anglaises.. Arabes... Espagnoles... Françaises. Hollandaiscs. Italiennes.... Juives..... Mauresques.. Mulâtresses Négresses.. Oran..... jours. TOTAL. ( ) XI. INSTRUCTION PUBLIQUE. Le tableau ci-joint accuse une augmentation de élèves dans les établissements instruction publique fondés par administration française. Ainsi, malgré les hostilités, il y a continuité de progrès. observation de la marche de ces établissements fournit, en outre, cette remarque intéressante, que le mouvement des entrées et des sorties des élèves a été moins considérable que pendant les années précédentes : est la consequence une plus grande stabilité dans les résidences des familles qui témoigne une plus grande confiance dans avenir du pays. Elle a eu pour résultat une amélioration sensible des études. Cinq nouvelles écoles primaires ont été créées : une à Alger, celle des jeunes juifs, une à Bouffarich, une à Blidah, une à Bougie, et une à Philippeville. Le mouvement des écoles indigènes est resté stationnaire. organisation du collége Alger a reçu importantes modifications ; les rétributions scolaires ont été supprimées, et instruction, devenue absolument gratuite, y est ainsi à la portée de tous. On a pensé, en outre, que les traditions classiques ne devaient pas y prévaloir exclusivement, que état et les besoins du pays ré- clamaient introduction parallèle un système études moins sérieux et plus directement profitable au grand nombre de professions utiles, pour lesquelles la connaissance des langues grecque et latine est une érudition de luxe; et, par décision du octobre , le ministre a ajouté enseignement professionnel () au programme des études de établissement. ensemble de ce double enseignement est réglé comme il suit : Irc SECTION. - ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE Classe de septième ..... Éléments des langues française et latine ; géographie. sixième. Langues française, latine et grecque; géographie. cinquième . Langues anciennes; arithmétique; arabe: histoire. quatrième . Langues anciennes; mathématiques ; arabe; histoire. troisième. Langues anciennes ; mathématiques; arabe; histoire. seconde. Langues anciennes; physique et chimie; mathématiques; arabe; histoire. Dessin. Par semaine, trois classes une heure pourtous les élèves , à partir de la cinquième. Arts agrément. Pendant les heures de récréation, après le vou et aux frais des Rhétorique et philosophie. Belles lettres, philosophie, arabe, mathématiques spéciales, physique et chimie. parents. II SECTION. ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL. " ANNÉE. Instruction religieuse ; écriture perfectionnée; grammaire française et orthographe; géographie; dessin linéaire; arithmétique; histoire; arabe. ° Année. Grammaire générale et grammaire française; analyse logique; géographie générale et commerciale; tenue des livres; exercices de mémoire; essais de composition en français; mathématiques; arabe; histoire. ° ANNÉE. — Quelques-unes des matières de la seconde année, mais avec plus de développements; analyse; rapports; lettres ; narrations; éléments histoire naturelle, et notions générales agriculture ; mathématiques ; arabe; histoire. ° Année. — Littérature et rhétorique françaises; mathématiques spéciales; physique et chimie; arabe; histoire. Dessin. () Ainsi le ministre de la guerre avait fait en Algérie la première expérience de adjonction une ordonnance royale du novembre vient de prescrire pour un grand nombre de colleges communaux. ( ) Par semaine, trois classes une heure pour tous les élèves. Six nouvelles chaires ont été créées pour assurer application de ce système : elles ont été confiées à des candidats présentés par université. Des dispositions sont prises pour que les élèves des deux sections se réunissent pour étudier les matières qui leur sont communes, telles que histoire, la géographic, les mathématiques, arabe, etc. Cette combinaison a avantage de ne pas rendre les élèves un même établisseinent étrangers les uns aux autres, de ne pas les séparer en catégories trop tranchées et de réduire de moitié le nombre des professeurs spéciaux. Il est permis de bien augurer de cette organisation, dont les débuts répondent aux espérances de administration. TABLEAU STATISTIQUE DE INSTRUCTION PUBLIQUE EN ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE . NOMBRE DES ÉLÈVES. ALGER ( extra muros ). INSTITUTIONS, OBSERVATIONS. FRANÇAISES. Collége Alger... Instruction secondaire.. Cours arabe... École enseignement izutuel.. Le nombre total des élèves qui fréquentent les divers éta- blissements français instruction publique, fondés depuis , élève à ,, et se répartit comme il suit : Garçons.... ,) Filles ...... ) maure-française...... juive-française...... ALGER...... Quatre écoles privées...... SAVOIR : Garçons... École de Deli-Ibrahim..... de Kouba..... Européens... Européennes Maurcs..... ÉGAL. de Bouffarich...... Instruction primaire. El-Biar... Écoles privées subventionnées de Blidah... Juifs....... Juves...... École des jeunes juives. des saurs.. Filles..... Dans les années antérieures, le contingent des mêmes établissements a été, savoir : En , de. élèves. ..... Quatre écoles privées..... Garçons et alles......... | Salle asile.... ..... ..... ..... École enseignement mutuel.. française de jeunes juifs. Garçons... ORAX Instruction primaire. privée.... ..... , ..... , ..... , GO AT Filles.....! Trois écoles privécs...... École enseignement mutuel.. Garçons... privde.... ..... , BÓNE ........ Idem. Ainsi année a produit un gain de clères. Filles..... des saurs. PHILIPPEVILLE Idem. | Garçons... de Philippeville..... Bougie....... Idem. | Garçons...! de Bongie... INDIGÈNES. Écoles indigènes maures.. Écoles indigènes juives.... TOTAUX. RELEVÉ DES OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES FAITES PAR LA DIRECTION DU PORT D ALGER PENDANT ANNÉE . DIRECTION DES VESTS. ÉTAT DU CIEL. ĆTAT DE LA MER. HAUTEUR PLUS GRANDE MOINDRE BAUTEUR OBSERVATIONS. MOYENNE hauteur JOURS de JOURS de JOURS de du du du MOIS. Quaatite de Grosse. baromètre. thermomètre centigrade. hygromètre. baromètre. thermomètre centigrade. hygromètre. baromètre. thermomètre centigrade. hygrométrr. pluie tombéc. ml. mil mil. Janvier..... ° ° ° ° m. Février ...... . | | Mars... . -; Ayril ...... . || Mai. . Juin. . Juillet ] . Août... | . Septembre.... | . Octobre . Novembre .. . OU Décembre..... . | | Totaux... mil. ou pºenviron OBSERVATIONS. Orages dans les soirées des juin et juillet. Nota. Toutes les observations portées dans ce tableau sont prises à heure de midi. (Pour hygromètre, excepté, à heures du matin. ( ) BIBLIOTHÈQUE ET MUSÉE ALGER. La bibliothèque et le musée Alger ont été institués en , dans le double objet de réunir et de conserver les débris de antiquité épars en Algérie, comme aussi tous les documents propres à jeter du jour sur les questions histoire et de science qui intéressent ce pays, et de fournir à la population algérienne des éléments instruction et de culture intellectuelles. Grâce aux dons que le département de la guerre a faits, toutes les fois il en a trouvé occasion, à la bibliothèque-musée Alger; à ceux il a obtenus pour cet établissement des autres départements ministériels , et notamment des départements de intérieur et de instruction publique; aux libéralités de quelques amis de la science, en tête desquels il convient de placer le Roi et les membres de la famille royale, ainsi aux récoltes scientifiques et littéraires ont permis de faire, sur les points nouvellement occupés, et à Constantine particulièrement, les conquetes de armée française , la bibliothèque et le musée Alger possèdent déjà un certain fonds de documents manuscrits ou imprimés, et objets antiques ou modernes, intéressant histoire politique et naturelle du pays. BIBLIOTHÈQUE. Livres imprimés. La bibliothèqne Alger renferme , aujourhui, environ , volumes imprimés, la plupart en langue française et latine, littérature ancienne et moderne, histoire , archéologie , philosophie, sciences naturelles, physiques et mathématiques , géographie, etc. La bibliothèque naissante offre aux nouveaux citoyens de Algérie une partie des productions les plus remarquables de esprit humain, particulièresnent en publications françaises. On a commencé une collection, que on efforce chaque jour de compléter, de tous les ouvrages, tant anciens que modernes, qui peuvent avoir trait à Afrique septentrionale. La bibliothèque Alger possède, en outre, les ouvrages les plus appréciés qui traitent des différentes parties de la science, ainsi que les meilleurs textes étude des langues arabe, persane et turque, et la collection complète du Musée de Versailles, dont la Reine a bien voulu faire don à cet établissement. Manuscrils. — Il existe, à la bibliothèque Alger, o manuscrits, dont plus de ont été recueillis par le conservateur, pendant les expéditions de Mascara, de Tlemcen et de Constantine. Ces manuscrits comprennent environ , ouvrages ou opuscules, traitant de presque toutes les branches des convaissances humaines chez les Arabes. Leur classement peut être ainsi déterminé : ouvrages environ traitent de la religion et du prophète, et comprennent plusieurs exemplaires du Koran, les livres qui composent la Sunna; leurs Exégèses, par plusieurs docteurs; les Hadits ou traditions religieuses, et des gloses et annotations sur ces divers recueils, par les commentatenrs les plus estimés du Koran et de la Sounna. Au nombre de ces derniers ouvrages, on remarque le Sahih de Bokhary, le Djama el Seghir de Soïouthy, les commentaires du Koran de Beïdhaoui, Abou'l Sououd, El-Khazen Zamakhchary; la glose de Chehab Eddin sur Beïdhaoui, le commentaire de Bokhary sur ouvrage intitulé : A’qaïd Ennacafyya ( les bases de la religion ). ouvrages ont rapport à la législation et comprennent les textes des principaux légistes des deux sectes hanafi et maleki, ainsi que les commentaires et les gloses des plus savants docteurs. Plus de traitent de la langue arabe en général, de la grammaire, de la rhétorique, de la logique, etc, Les principaux de ces traités sont les Kamous ou dictionnaires généraux de Firouzabadi et de Djeouhari, Allyya, Adjroumïa, grammaires élémentaires de la langue arabe, avec un grand nombre de commentaires et de gloses, ainsi que plusieurs ouvrages de Soïouthi, Achemouny, de Zamakhchary, de Djordjany et autres célèbres grammairiens. Les manuscrits de la bibliothèque Alger comprennent, en outre, poëmes ou pièces de divers genres, avec des cominentaires, dont les plus remarquables sont : la Perle orpheline du siècle, extrait analytique et ( ) critique des poètes célèbres de Khorassan, très-vieux manuscrit, aussi précieux par son admirable exécutiou et sa conservation parfaite que par importance littéraire de ouvrage il renferme; les Séances de Hariri, le Diouan el-Hamaça, les Moallakats, le Lamyat el. Adjem, des chants religieux et profanes, ainsi que plusieurs recueils de chansons en langue vulgaire, seuls ouvrages où idiome usuel se trouve en partie reproduit. manuscrits renferment des histoires, des biographies, des voyages et des contes, et entre autres, le dictionnaire historique et explicatif des proverbes des anciens Arabes, par El-Meïdany, ouvrage célèbre et plein de faits curieux; le Kitab el-Djouman, par El-Chateby, abrégé histoire générale, qui renferme plusieurs documents très-dignes intérêt; le Kefaiet-el-Mohtadj, supplément aux dictionnaires biographiques des jurisconsultes malekis. Enfin on compte, parmi les manuscrits arabes de la bibliothèque Alger, divers ouvrages sur la médecine, la philosophie, astronomie, la géographie, la physique, la métaphysique, le taouhhid ( définition de unité de Dieu), la magie, astrologie, etc. etc. Beaucoup de ces ouvrages sont complets et dans un état parfait de conservation; autres ont eu à souffrir des scènes de désordre inséparables de état de guerre, par suite duquel ils sont tombés entre nos mains; mais la plupart pourront être restaurés. Le plus grand nombre de ces manuscrits provient de Constantine, où se trouvait une riche bibliothèque, fondée par Salah-Bey, et qui renfermait une collection importante de livres précieux. Malheureusement, les circonstances du siége et de la prise ont pas permis de sauver toutes les richesses de cet établissement. Des dispositions sont prises pour augmenter considérablement le nombre des livres imprimés de la bibliothèque Alger. A cet effet, quelques-uns des manuscrits arabes que contient cet établissement seront échangés avec la Bibliothèque royale, où leur place est ailleurs marquée, contre un prix évaluation réalisable en ouvrages imprimés une utilité plus réelle pour la population algérienne. est dans cette forme une première transaction est déjà intervenue entre le département de la guerre et le conservatoire de la Biblio. thèque royale. MUSÉE. Le musée Alger renferme environ sujets appartenant à diverses classes de histoire naturelle, et choisis principalement parmi les mammifères, les oiseaux et les poissons que produit le pays. Il possède également plusieurs échantillons des végétaux et minéraux que fournissent les diverses parties du territoire algérien , ainsi une collection insectes et de coquillages. On y remarque , en outre, la collection numismatique des rois de France, des médailles ro naines et des antiquités de toute nature, provenant des ſouilles exécutées sur différents points de Algérie. ( ) XII. COMMISSION SCIENTIFIQUE ALGÉRIE. Le Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en (), a fait connaître institution, arrêtée par décision ministérielle du août , une commission chargée de rechercher et de réunir, dans ce pays, tout ce qui peut intéresser les sciences et les arts. II a été rendu compte en même temps des communications préalables qui avaient dû être échangées entre le département de la guerre, les autres départements ministériels, les corps savants et autorité locale de Algérie, dans la vue de déterminer la tâche à accomplir, de préparer et de faciliter son exécution, et entourer de toutes les garanties possibles le choix des hommes spéciaux auxquels serait confiée cette importante mission. Après avoir ainsi élaboré mûrement organisation elle méditait, et aplani, autant il dépendait elle, les difficultés de diverse nature que pouvait présenter auvre scientifique projetée, administration est trouvée en mesure de pourvoir à cette organisation dans le courant de . Des instructions détaillées, destinées à servir de base aux recherches de la commission, avaient été réclamées et obtenues de académie des sciences et de académie des inscriptions et belles-lettres; toutes les mesures nécessaires avaient été prises afin que ces recherches pussent opérer avec le plus de fruit et le moins de dangers ou obstacles possible pour les membres de la commission : enfin, le département de la guerre avait eu le temps examiner et apprécier les titres des nombreux candidats qui aspiraient à en faire partie. Rien ne opposait donc plus à ce il fût procédé à organisation arrêtée en principe dès année . Cette organisation a été consacrée par deux arrêtés ministériels, en date des août et novembre . Fixé à vingt-et-un par le premier de ces arrêtés, le nombre des membres de la commission scientifique a été élevé, par le second, au chiffre réglementaire de vingt-quatre ; mais ce chiffre a jamais été atteint, et par suite de démissions ou de décès , la commission ne est pas trouvée composée, en moyenne, de plus de vingt membres titulaires. Il a été institué en même temps des membres adjoints, dont le nombre ne devait point dépasser le quart des membres titulaires. Enfin, ont été attachés à différentes époques, à la comunission, un chirurgien aide-major, un peintre dessinateur, et un préparateur histoire naturelle. Tous les membres, titulaires , adjoints ou attachés de la commission, ont été placés sous autorité un chef chargé de repartir et de diriger les travaux. Parmi ces membres, huit avaient été désignés au choix du département de la guerre par Académie des sciences; cinq par Académie des inscriptions et belles-lettres, un par le ministère de instruction publique. Quatre membres titulaires ont successivement donné leur démission; un cinquième est décédé à Alger. () Voir Tableau de , page . ( ) un autre côté, deux membres adjoints ont été élevés au rang de membres titulaires, et plusieurs nouveaux adjoints ou attachés ont été appelés à participer aux travaux de la commission, composée définitivement de la manière suivante : Membres titulaires. MM. le colonel Bory de Saint-Vincent, membre de institut, chef de la commission; Baccuet, capitaine de cavalerie , dessin de paysage; Berbrugger, bibliothécaire de la ville Alger, archéologie; Carette, capitaine du génie, géographie ancienne; Delamare, capitaine artillerie, dessin Deneveu, capitaine état-major, géographie physique; Deshayes, membre de la société philomathique, zoologie; Durieu de Maisonneuve, capitaine infanterie, botanique ; Enfantin, ancien élève de école Polytechnique, ethnographie; Guyon, chirurgien principal de armée, médecine et physiologie; Levaillant, capitaine infanterie , zoologie; Lucas , aide naturaliste au jardin des plantes, entomologie; Morelet, dessinateur, dessin de costumes et portraits ; Pellissier, chef escadron de cavalerie, histoire moderne, mæurs et institutions ; Ravergie, naturaliste, mineralogie; Ravoisié, architecte, architecture; Renou , élève de école des mines, géologie; Vaillant, dessinateur, histoire naturelle. Membres adjoints. MM. Aimé, professeur de physique au collège Alger, physique et météorologie; Charles Monard, médecin principal de armée, médecine, histoire naturelle ; Pascal Monard, médecin ordinaire de armée, idem. Warnier, chirurgien aide-major, statistique et recherches sur la population indi, gène. Attachés. MM. Guichenot, préparateur, histoire naturelle , Longa, peintre et dessinateur, reproduction des types humains; Perrier, chirurgien aide-major, service de santé, maladies des indigènes. M. Bove, chargé-seul des études et recherches touchant agriculture, est décédé en Algérie avant la fin de sa mission; mais ses travaux ne seront pas perdus. Le programme des matières soumises aux investigations spéciales de la commission, embrassait, comme on voit, une grande partie des connaissances humaines. Conformément à ordre ils en avaient reçu, les membres de la commission se sont trouvés rendus et réunis, à Alger vers la fin de . intensité et la fréquence des pluies qui règnent, en hiver et à la fin de automne, sur le littoral barbaresque, ne leur ont pas permis de commencer immédiatement leurs excursions dans intérieur, et est au printemps seulement ils ont pu entreprendre leurs premières recherches. Mais cette station préliminaire a point été perdue dans intérêt de la tâche qui leur était confiée : elle a été employée à des travaux préparatoires qui devaient nécessairement précéder leurs investigations actives , afin de bien fixer chacun sur la