au Sig.). Idem, TOTAUX.. PROVINCE DE CONSTANTINE. Pont sur le Zéramna.... Génie militaire. Pont sur le Safsaf....... , Ponts et chaussées. Pont sur Oued-Amar.... et . Idem. Route de Philippe ville à Constantine. A américaine, sur culées en maçonnerie. Il a été installé sur le prolongement du chemin vicinal de Philippeville à Valée. Ce pont a été commencé le septembre . Il était presque terminé, lorsque de fortes crues , survenues à la suite de grandes pluies, en entraînèrent les deux piles. Il est en reconstruction, Pont sur le Smendou...... II . et . Génie militaire. Entièrement achevé. Pont Aumale sur le Rummel.! If Artillerie. Ce pont a été remis, en , au service des ports et chaussées. À REPORTER. (Suite de État précédent. ) ( ) LONGUEUR DES PONTS ANNÉES DÉPENSES INDICATION DES PONTS SERVICES (entre les culées ). DE COXSTRUCTIOX OBSERVATIONS où Sur piles auxquels et en maçonnerie, jusau En LES TRAVAUX LES TRAVAUX décembre LT SITUATION DES TRAVAUX. DES LOCALITÉS OÙ ILS SONT ÉTABLIS. En En charpente. ont été exécutés. ont été confiés. charpente. maçonnerie. mètres. mètres. mètres. fr. e. REPORT ... Pont sur la route de Constantine à Biskara.... à . Idem ... à . Génie militaire. Ces ponts sont en pilotis et peuvent durer Sort longtemps. à . Idem. .) et , , Ponts et chaussées. Complétement achevé. Idem ..... Pont sur la Seybouse. ( De Bône à Guelma. )..... Pont sur oued Soliman... De Bône à Tébessa.. Pont sur oued Meboudja...) Pont du ruisseau Or. (De Bône à Slora. )..... Pont sur la route de La Calle à Bordj-Ali-Bey.... et . Idem. Idem. Idem. Idem. Génie militaire. Pont ordinaire. Il a été construit pár des militaires avec des bois du pays. Terminé. Pont ordinaire sur des chevalets. Termine. Idem. .) et . , Popts et chaussées. Complétement achevé. et . Idem. A américaine. Pont sur le chemin du Tonga à Oued-el-Eurg... Pont des Lauriers-Roses. ( Chemin de ceinture de Bône.) Pont sur oued Kouba. (De Bône au cap de la Garde.) Pont sur la Méboudja. (Au passage du chemin provisoire de Mondovi.) Pont de la ferme Gazan. (Au passage du chemin provisoire de Mondovi. ) Pont sur oued Sbâ. (Au passage du chemin provisoire de Mondovi. ) Idem. Complétement achevé. // Génie militaire. Idem, // Idem, Idem. Pont sur la route du Saſsaf à Saint-Charles.... '. Idem. A américaine. Pont de Eddarah. ( Chemin de Saint-Charles a Jem" mapes. ) Idem. Pont ordinaire en charpente sur pilotis. Pont sur oued Atmenia.... Idem. Route de Constantine à Sétif...... Les fondations sont à peu près terminées. Pont sur TOued Jacoub..... Idem. Il reste à construire la voûte, Pont du Bardo. ( Roule de Constantine à Bône.).. et . Artillerie. Ce pont a été remis, en , au service des ponts et chaussées. Ponts sur la route de Sétif à Constantine. // à . Génie militaire. Ponts sur Oued-Hamra, etc., places à la fois sur ancienne roule et la route projetée. TOTAUX. RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. NOMBRE des LONGUEUR DES PONTS. DÉPENSES. PONTS. mètres. mètres. mètres. fr. C. PROVINCE ALGER.... . ,, PROVINCE ORAN.. Province DE CONSTANTINE TOTAUX GÉNÉRAUX.... ,. . ,, ( ) CHAPITRE III. DESSÉCHEMENTS. La question relative au desséchement des terrains marécageux de Algérie, question si intéressante au point de vue de la santé de nos troupes et du peuplement de notre colonie, a préoccupé de bonne heure administration française. Les travaux de cette catégorie étaient entrepris dès dans les environs Alger, et dès dans la plaine de Bône. Province Alger. Les desséchements de la Mitidja étaient à la fois les plus urgents et les plus considé- rables : ce sont aussi ceux qui ont été poussés avec le plus activité ; ils figurent pour moitié dans la dépense totale, qui est à ce jour de près de millions. De à , on fit des travaux de desséchement dans plusieurs marais de la plaine, mais il avait point encore été formulé de système général pour assainissement de cette partie si intéressante de la province. est en un plan général de desséchement a été réglé, et un ensemble de travaux importants a été entrepris. Quinze marais ont été desséchés à droite et à gauche de la rivière de Harach; cinq cours eau ont été rectifiés ou endigués. Nous signalerons comme étant les ouvrages les plus considérables : ° la rectification de Oued-Smar, qui a desséché une sạrface de hectares, et a donné lieu à une dépense de , fr. cent.; ° le desséchement du marais des Sept-Palmiers, qui a égoutté hectares, au prix de , francs ; ° les marais des Béni-Khélil, où les travaux exécutés ont procuré égouttement de hectares, au prix de , francs ; ° les marais de Chabat et de Birtouta, où les travaux ont assaini hectares, au prix de , francs ; ° enfin les marais de Oued-Tlata, où on a desséché hectares, moyennant une dépense de , francs. Les travaux de desséchement du bassin de la Chiffa et de ses affluents, que établissement des colonies agricoles de ouest de la plaine rend si nécessaires, compléteront assainissement de la Mitidja. En dehors de ce vaste plan, dont exécution, à peu près complète aujourhui, a déjà donné excellents résulats, il a été fait des travaux isolés aux environs de Koléah et de quelques centres de population créés par nous, dans le cercle de Milianah et dans la plaine de Bougie. Les détails qui les concernent se trouvent dans le tableau ci-dessous. Province Oran. Dans la province Oran, qui contient peu de parties marécageuses, les travaux de desséchement ont eu que peu importance. Les petits marais Aïn-Béida et de Sidi-bel-Abbès ont été assainis. Sidi-bel-Abbės, qui était une lande en , renferme aujourhui une population de deux mille âmes , qui accroît encore tous les jours. Des études importantes ont été entreprises pour le desséchement des marais de la Macta et de la plaine du Sig. Province de Constantine. - Les travaux considérables qui ont été exécutés depuis , auprès de Bône, ont procuré assainissement de cette ville, de la petite plaine qui entoure et des plaines de Drean et des Beni-Urgine. Mais le desséchement de la grande plaine des Karésas et celui du lac Fetzara présentent des difficultés qui ont point été résolues. Dans la banlieue de Philippeville, le système de canaux construit de à , par le génie militaire, va être complété au moyen ouvrages peu coûteux à embouchure du Saf-Saf, ouvrages qui auront pour objet de maintenir écoulement constant des eaux de cette rivière et de les empêcher de refluer de temps à ( ) autre dans les marais de Bou-Afia, qui, tour à tour inondés et découverts, répandent au loin leurs miasmes pestilentiels. Des travaux assainissement ont été exécutés, en et , dans le Hamma de Constantine; ils seront plus tard complétés par un système aménagement des caúx abondantes qui arrosent cette fertile et riche campagne. La vallée du Bou-Merzoug, qui vient aboutir à celle du Rummel, sous les murs mêmes de Constantine, présentait à la disposition de État , hectares de terres labourables. Un grand nombre de concessions, la plupart étendue moyenne, ont été faites; des centres de populations doivent y être établis; des fermes у sont déjà créées; des études ont, en conséquence, été entreprises pour le desséchement des parties maré- cageuses de ce point important. En résumé, il a été ouvert dans les trois provinces , mètres de canaux ou rigoles. La surface égouttée est de , hect. cent.; la dépense totale a été de ,, fr. cent., y compris les frais étude de desséchements à faire. Le desséchement proprement dit, est-à-dire écoulement par un moyen quelconque des eaux stagnantes, est la condition première de assainissement une localité; mais ce est pas encore assainissement luimême. La culture, les fossés de clôture, les plantations surtout viennent ensuite et couronnent ouvre; est ainsi il a été procédé, et, pour ne citer un exemple, il a été planté plus de , arbres dans les marais égouttés de oued-Boutan, dans le cercle de Milianah ; souvent même la culture et les plantations suffisent. Algérie, sauf sur quelques points, ne présente pas en cela des conditions différentes de ce qui se voit dans les autres pays. Algérie. -- , , , . () TABLEAU DES TRAVAUX ET DES DÉPENSES DE DESSÉCHEMENTS. ANNÉES DÉPENSES LONGUEURS DES CANAUX SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS SURFACE SITUATION DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION où auxquels ou DES TERRAINS et LES TRAVAUX jusau décembre LES TRAVAUX DES TRAVAUX ONT ÉTÉ EXÉCUTÉS. desséchés. OBSERVATIONS. PRINCIPAUX, SECONDAIRES. RIGOLES. ont été exécutés. ont été confiés. mètres. mètres. mètres. hectares. fr. c. PROVINCE ALGER. TRAVAUX ANTÉRIEURS À EXÉCUTÉS PAR LE GÉNIE MILITAIRE. Marais de la Maison-Carrée.... ,. à . Génie. de Harach à Oued-Kerma. ,. Idem. Idem. de Boufarik. ,. à . Idem. Vallée du Mazafran.. ,. à . Idem. Marais de Arba.. ,. Idem. Totaux.... ,. TRAVAUX EXÉCUTÉS APRÈS LE SYS- TÈME GÉNÉRAL DE DESSÉCHEMENT DE LA MITIDJA ADOPTÉ EN . Localités et marais situés à droite de Harach. Marais du fort de Eau.... et . , Ponts et chaussées. Terminés. du bas-fond de la Rassauta. Il Idem. Idem. de Sidi-Aissa. et . ,' idem. Idem. I/ Idem. Travaux préparatoires dans les marais de la rive droite de Harach. Idem. Idem. Qued-Mokhan ..., Idem. Rectification du cours de Ouéd-Mokhan. Marais Oulid-Adda .. Idem. Idem. Rectification du cours de Oued- Smar. Qued-Smar et marais de ce torrent. Il et . Idem. Idem. Marais des Sept-Palmiers ..., ,. Idem. Idem, Endiguement de Oued-Djmâa... Idem. La digue faite à une longueur de mèt. Elle préserve la route de Rovigo des débordements de Oued-Djmaa. Terminé. Endignement et redressement de Oued-Roza. Idem. Endiguement du Hammis...... Idem. Idem. Idem. Totaux... ,. (Suite du tableau précédent.) ( ) ANNÉES DÉPENSES LONGUEURS DES CANAUX SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS SURFACE SITUATION DES TRAVAUX DE COXSTRUCTION où auxquels où DES TERRAINS et LES TRAVAUX jusau décembre LES TRAVAUX DES TRAVAUX ONT ÉTÉ EXÉCUTÉS. PRINCIPAUX. SECONDAIRES. RIGOLES. desséchés. OBSERVATIONS. ont été exécntés. out été confiés. mètres. mètres, mètres. hectares. fr. c. Ponts et chaussées. Terminés. Idem. Idem. Idem. Idem, Localités et marais situés à gauche de Harach. Boufarik (intérieur de la ville) ... Marais au sud de Boufarik. .... du nord-ouest de Boufarik.. Communal de Boufarik. Marais de Soukali .... de Haouch-Rilan. des Beni-Khélil... de Chabat et de Birtouta.. de Oued-Tlata ... Idem. Idem, ,. ,. ,, ,. ,. ,. ,, ,. ,, il et . à . à . à . à . à . . , , Idem. Idem. // Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Totaux..... ,. TRAVAUX DE DESSÉCHEMENT ISOLÉS. Marais de Maëlma.. de Staouēli.. ,, Ponts et chaussées. Terminés. Idem. Idem. Régularisation du cours de Oued- Bridja. Idem. Idem. de Koléah .... ,. à . de Zéradla.. de Mazafran. Idem. Idem. Idem. Idem. TOTAUX.... ,. TRAVAUX SOUS MILIANAH. Oued-Boutan.... à . Génie militaire. Idem. Qued-Souffaï..... Oued-Thaabet. Qued-Rhéan.. Terminés. ponts en bois avec culées en pierres ont été construits sur Oued- Boutan; , pieds arbres ont été plantés, Idem. Idem, Il reste à creuser le lit de Oued-Rhéan sur un parcours de , mètres. à . ,. ,. Idem. il Idem. Totaux.... ,. Plaine de Bougie... ,. à . Génie. Les travaux sont terminés. La plaine de Bougie comprise entre la rive gauche de Oued - Summah, le col de Tizi, les contreforts du Gourayam et la mer, est complètement desséchée (, hectares). On a place s ponts sur les canaux. RÉCAPITULATION DE LA PROVINCE ALGER. ,, ,. ,. ,. ,. Travaux antérieurs à ..... Localités et marais à droite de Harach. Localités et marais à gauche de Harach. Desséchenients isolés. Travaux sous Milianah.. Plaine de Bougie... ,. ,. ,. , Totaux.. , ,. ,. ,, (Suite du tableau précédent.) ( ) ANNÉES DÉPENSES LONGUEURS DES CANAUX SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS SURFACE SITUATION DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION où auxquels où DES TERRAINS LES TRAVAUX jusau décembre LES TRAVAUX desséchés. OBSERVATIONS. DES TRAS AUX ONT ÉTÉ EXÉCUTÉS. PRINCIPAUX. SECONDAIRES. RIGOLES. ont été exécutés. ont été exécutés. mètres. mètres. mètres. hectares. c. PROVINCE ORAN. ARRONDISSEMENT ORAN. à . Marais Ain-Beida par Missergbin et la Sénia. Ponts et chaussées. Les travaux sont achevés. La surface des terrains desséchés est de hectares environ. Sidi-bel-Abbès.. à . Génie. Il existait au pied du mamelon sur lequel est établi Sidi-bel-Abbès un terrain marécageux auquel on attribuait insalubrité du lieu. Les intervalles compris entre les fossés assainissement sont aujourhui cultivés en jardias; les canaux arrosage sont régularisés, et il existe plus aujourbui aucune cause insalubrité provenant de humidité du sol environnant. Oran ...... Idem. Études préparatoires pour les travaux de desséchement de la Maeta. Même observation. Saint-Denis-du-Sig.. I/ Idem. à . Totaux... PROVINCE DE CONSTANTINE. ARRONDISSEMENT DE CONSTANTINE. à . Génie. Marais du Hamma sur la route de Philippeville. Ce travail est terminé depuis , Sur ces divers canaux on a construit l ponceau en maçonnerie , aqueducs , passerelles. On utilise , mètres courants de ces canaus pour les irrigations ARRONDISSEMENT DE PHILIPPEVILLE. Desséchement de la banlieue de Philippeville et de la plaine du Zéramma. Irrigation et endiguement de Oued-Louah, affluent du Zé- ramna... à . Génie militaire, A état entretien. Les deux lits à miveau différents du Zéramma et de Oued-Louah ont été réunis. Canal enceinte .. Rigoles accessoires... Rigoles de jardins et autres..... Ponts et chaussées, Étang El-Majen.... Marais El-Hajeira... Il Idem. Idem. Ces marais , qui étaient dans le haut Safsaf, nuisaient à agriculture. Le desséchement en est terminé. Marais de Bou-Aghrar. ... Idem. Idem. Exhaussement des digues du Zé- Idem. Idem. ramna. ,m, de longuour de digues ont été exhaussées. Depuis cette époque, les eaux du Zéra mina ne sont plus sorties de leur lie. Totaux.... (Suite du tableau précédent.) ( ) ANNÉES DÉPENSES LONGUEURS DES CANAUX SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS SURFACE SITUATION DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION où auxquels où DES TERRAINS LES TRAVAUX jusau décembre LES TRAVAUX DES TRAVAUX ONT ÉTÉ EXÉCUTÉS. desséchés. PRINCIPAUX. SECONDAIRES. RIGOLES. ont été exécutés. OBSERVATIONS. ont été confiés. mètres. mètres. mètres. hectaree. fr. c. ARRONDISSEMENT DE BÔNE. Petite plaine de Bône.... ,. ,. . à . , Génie. Ce travail est terminé. On a desséché hectares de terrain dans la plaine au sud-ouest de Bône. Outre les canaux et rigoles, on a fait une digue chaussée, revêtue en maçonnerie, le long de la mer, sur une longueur de metres, entre la ville et le canal exuloire; on a établi à extrémité de ce canal un musoir avec écluses ; OD a construit ponts en maçonnerie et ponceaux sur les divers canaux, et planté environ , pieds arbres sur les bords. | Idem. On a commencé. pour faire ce desséchement, par ouvrir quelques canaux secondaires. On a entrepris seulement ce travail en . , Ponts et chaussées. Le canal exécuté a desséché les terrains il traverse. Plaine des Ouled-Khiar..... I/ .. et . Plaine des Beni-Urgin du bac de la Seybouse. Plaine de Dréan ... Idem. Le canal de la plaine de Dréan dérive la Méboudja dans la Seybouse, et pré- serve par là des inondations la plaine des Karésas. Totaux.... ,. ,. DESSÉCHEMENTS ISOLÉS. Batna.. il à . Génie. On a fait sur une étendue de mèt. le canal de ceinture destiné à préserver de inondation les terrains situés sous Batua. Idem. Village Aia-Sfia.. Place de Djidjelli, . à . Idem, Ces travaux ont eu pour bat assainissement de la ville de Djidjelli et la colonisation une superficie de terrain environ hectares comprise dans enceinte des avant-postes. ponceaux ont été construits : sur le canal principal, sur le canal secondaire. Près de , arbres ont été plantés dans la petite plaine. ToTAUx.. RÉCAPITULATION DE LA PROVINCE DE CONSTANTINE. Arrondissement de Constantine... ,. de Philippeville.. ,. ,. de Bône ...... ,. ,. Desséchements isolés.. Totaux... ,. ,. ,. ,, RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. PROVINCE ALGER.. , ,. ,. ,. .,. ORAN... ,. ,. DE CONSTANTINE...... ,. ,. ,. ,,. TOTAUX GÉNÉRAUX..... , ,. ,. ,, ,,. ( ) CHAPITRE IV. VOIRIE URBAINE. Les travaux de voirie, est-à-dire les démolitions, nivellements, ouverture et empierrement des rues et places; exécutés dans les diverses localités de Algérie, ont donné lieu à une dépense environ ,, francs, dont ,, dans la province Alger, , dans celle Oran, et , dans celle de Constantine. Les longueurs des rues sur lesquelles ces travaux ont été faits, et qui sont indiquées dans le tableau ci-joint, donnent un total environ , mètres ; mais ce chiffre est loin de représenter étendue réelle des voies de communication urbaines qui ont été ouvertes, nivelées et empierrées. On peut en apercevoir en consultant le tableau ci-joint, notamment dans la partie relative à la ville Alger, où les ouvrages de voirie ont une si grande importànce. Les indications de longueurs y ont été en effet portées que pour les travaux faits dans les rues de grande voirie par le service des ponts et chaussées dans les quatre années , , , . Les , mètres de rues établis comprennent les deux catégories de travaux dans les rues de grande voirie et dans les rues de petite voirie. La longueur des premières est de , mètres, dont , dans la province Alger, , dans celle Oran, et , dans celle de Constantine; la longueur des rues de petite voirie est de , mètres, dont , dans la province Alger, , dans celle Oran, et , dans celle de Constantine. Les travaux les plus considérables ont naturellement été exécutés dans la ville Alger. De à , il a été ouvert un grand nombre de rues nouvelles, autres ont été rectifiées au fur et à mesure des reconstructions. Les rues de la basse ville, telles que les rues Bab-el-Oued, Bab-Azoun, de la Marine, et de Chartres, dans lesquelles la circulation est une activité égale à celle des villes les plus populeuses de France, ont été pavées à plusieurs reprises. Le pavage de la rue de Chartres, qui est une des plus fréquentées, a été construit en , en lave du Vésuve, comme le sont les rues de Naples. La création du faubourg Bab-Azoun a nécessité des nivellements et terrassements considérables. Après ces premiers travaux, sont venus les empierrements des places et des rues du nouveau quartier. Le total de la dépense occasionnée par ces divers ouvrages, a été environ , francs. Les travaux de voirie à Blidah ont coûté environ , francs; à Cherchell, ,; à Aumale, ,; à Orléansville, ,. Dans la province Oran , les travaux exécutés à Oran même représentent une longueur de , mètres, dont , de grande voirie, et une dépense de , francs; à Mostaganem, pour une longueur de , mètres, dont , seulement de grande voirie, il a été dépensé , francs; à Mascara , la dépense est élevée à , francs, et les longueurs de rues ouvertes ont été de , mètres dans la grande voirie et de , mètres dans la petite voirie. Dans la province de Constantine , les ouvrages de voirie les plus importants ont été exécutés à Bône; ils représentent une longueur totale de , mètres, dont , de grande voirie et , de petite voirie; arbres ont été plantés sur les places et dans les allées. La dépense est élevée à , francs. Viennent ensuite les travaux exécutés à Philippeville au prix environ , francs, et qui représentent une longueur de , mètres en grande voirie, et , mètres en petite voirie; soit un total de , mètres. La rue Nationale, qui relie la grande place et le débarcadère de Philippeville à la route de Constantine, et qui forme à elle seule une longueur de , mètres de grande voirie, a une chaussée pavée de mètres de largeur. A Constantine, il a point été exécuté de travaux importants, sauf les remblais et les plantations faits sur la place de la Brèche, hors de la porte Valée. La dépense totale pour cet article a été de , francs. A Sétif, il a été dépensé une somme de , francs pour établissement des rues Orléans, Saint-Augus. tin, Valée, etc.; ces rues sont en grande partie empierrées et garnies de trottoirs. ( ) TRAVAUX DE VOIRIE. LONGUEUR ANNÉES DÉPENSES INDICATION DES TRAVAUX SERVICES DES RUES où SITUATION DES TRAVAUX jusau et des localités QUI ONT EXÉCUTÉ LES TRAVAUX décembre ET OBSERVATIONS. OÙ ILS OXT ÉTÉ EXÉCUTÉS. de grande de petite voirie. voirie. les travaux. ont été exécutés. PROVINCE ALGER. ALGER. mètres. mètres. fr. Bâtiments civils. Terrassement et rectification des rues et place de Chartres. Pavage de la rue de Chartres..... // et . Ilem. à . Idem. La rue de Chartres a été pavée en lave du Vésuve. Les indications de longueurs ont pas été fournies. Idem. à . Idem. à . Idem. Nivellements du faubourg Bab-Azoun.. Inscription des noms des rues et places Alger. Plantations sur les places..... Empierrement de la place Royale, de la place Mahon et de la place de Chartres. Percement et nivellement des rues de Joinville, Tanger et des Mulets. Empierrement de la place Isly et des rues Mogador, Isly, Joinville, etc. Établissement de trottoirs, démolitions, plantations sur les places, etc., etc. II Idem. et . Idem. , Le service des bâtiments civils, qui avait été chargé en des travaux de nivellement, pavage, etc., en a fait la remise en aux ingénieurs des ponts et chaussées. à . Idem. Travaux de nivellement, pavage, etc., exécutés par le service des ponts et chaussées. TOTAUX... AUTRES LOCALITÉS DE LA PROVINCE. Aln Bâtiments civils. Blidah. Nivellement de la rue ger. Nivellement de la rue de Orangerie. La ville de Blidab a été presque entièrement reconstruite, et les changements opérés par suite de ces reconstructions ont nécessité des travaux importants de voirie. Il a point été fourni indications touchant les longueurs. Idem. Nivellement et empierrement des rues Bab-el-Sebt, du Bey, des Coulouglis, Braham, etc., etc. Traverse, y compris la rue Bab-el-Rabbah Ponts et chaussées. , ) Constructions de caniveaux sur les rues Bab-el-Rabbah et Bab-el- Sept. , Travaux nécessaires pour rendre praticables les rues de Bonfarik, qui sont traversées en plusieurs endroits par des eaux courantes. et . Bâtiments civils. Idem. Boufarik. - Empierrement des rues et établissements de ponceaux sur les ruisseaux qui les traversent. Nivellements.. Rue et place El-Soug... Koléah... Rue de Orangerie. ... Rue du Camp..... I/ et . Ponts et chaussées. A état entretien. Idem. , Empierrement. A état entretien. Grande rue....... Idem Idem. , Empierrement et construction de trottoirs. Douéra.... Ouverture de la rue de la) Redoute. à . Idem. , Les terrassements sont faits en partie. Les rues ne sont pas empierrées. Il y a pas arbres. Idem du Ravin...... Drariah. Grande rue. Idem. A état entretien. A REPORTER. ( ) LONGUEUR ANNÉES DÉPENSES INDICATION DES TRAVAUX SERVICES DES RUES SITUATION DES TRAVAUX où jusau et des localités QUI ONT EXÉCUTÉ LES TRAVAUX décembre ET OBSERVATIONS. OÙ ILS ONT ÉTÉ Exécutgs. de grande de petite voirie. voirie. les travaux. ont été exécutés. mètres. mètres, fr. c. REPORT... Crescia. Grande rue... Ponts et chaussées. A état entretien. Baba-Hassen. - Grande rue.... Idem. Idem.. Douaouda. Grande rue. I/ Idem. Zéradla. - Grande rue. et . Idem. Les rues qui appartiennent à la grande voirie sont les seules à état entretien. Idem. Fouka. Grande rue.... Cherchell. — Voirie, y compris la Rampe. à . Idem. Milianah... ,) à . Idim. Aumale.. , | à . Génie militaire. , On a empierré mètres de rues et pavé mètres, ainsi que la place de Cherchell sur mètres, et celle de la caserne sur mètres. On compte sur la place de Cherchell pieds arbres, , francs pour le grande voirie, , francs pour la petite. Dans la première catégorie, mètres à état entretien et , dans la seconde. Sur les trois places de Milianah, uae est à état entretien. On compte dans les rues et sur les places arbres. , francs pour la ville civile et , francs pour la ville militaire. Dans la première, mètres de rues à état entretien, plus mètres ouverts. Dans la deuxième, mètres à état entretien et , mètres ouverts. arbres, , A état entretien, , mètres de grande voirie et , mè tres de petite. Il y a une place. On a planté , arbres.. , A état entretien, mètres de grande voirie et , de petite. Il y a deux places. On a planté , arbres. , A état entretien, mètres de grande voirie et mètres de petite. La place nationale est en partie déblayée. Les trois rues ci-contre sont seules à état entretien. Les autres , rues importantes et les diverses places sont en construction, Il existe pieds arbres plantés dans les diverses rues et! places. Orléansville..... , à . Idem. Ténès ... Idem. Idem. Dellys.. , à . Idem. Rue Trézel .... à . Idem. Bougie.... Rue du Vieillard..... à . Idem. Rue Abd-el-Kader .... à . Idem. Grande voirie..... à . Idem. , Les mètres de grande voirie sont à état entretien...... Médéah... Les plantations ( pieds arbres) ne sont faites que sur la place armes. Cette place est la seule de Médéah. Six autres sont projetées. Petite voirie.. , à . Idem. , , mètres de petite voirie sont à état entretien... Totaux.. , , RÉCAPITULATION DE LA PROVINCE ALGER. Alger...... Autres localités de la province ... , , TOTAUX... , , ,, PROVINCE ORAN. Grande voirie . à . Ponts et chaussées. Oran... Petite voirie.. Idem. Idem. , ) places. arbres. Une promenade plantée arbres. , ) places. arbres. I/ à . Idem. Grande voirie.. Mostaganem Petite voirie.. Saint-Denis-du-Sig... Idem. Idem. , à . Génie militaire. , empierrement est terminé pour ce qui concerne les rues Saint- Denis, de la Liberté et Dupuytren. , Les indications de longueurs ont pas été fournies. Arzew. Idem. Idem. A REPORTER. ,... ( ) ---- -- LONGUEUR ANNÉES DÉPENSES INDICATION DE TRAVAUX SERVICES DES RUES SITUATION DES TRAVAUX où jusau et des localités QUI ONT EXÉCUTÉ LES TRAVAUX décembre ET OBSERTATIONS. Od ILS ONT ÉTÉ EXÉCUTÉS. de grande de petite voirie. voirie. les travaux. ont été exécutés. mètres. mètres. fr. c. REPONT.. ', , Mascara... , à . Génie militaire Tlemcen | à . Idem. , A état entretien. Trottoirs constrnits. La place Bellevue et la place de église sont plantées arbres. , places, arbres grande voirie). Une place, arbres (petite voirie). , | On a réglé les pentes et exécuté empierrement complet: ° de la grande rue qui joint les portes Oran el de Daya; º de toutes les parties des rues secondaires correspondantes aux fa- çades des waisons construites ou eu construction. Sidi-bel-Abbès..... et . Idem. Totaux... , , PROVINCE DE CONSTANTINE. Grande voirie. Ponts et chaussées. Constantine. Petite voirie... , à . Ponts et chaussées, bâtiments civils. Grande voirie .. à . Ponts et chaussées. Philippeville Petite voirie.... Idem. , à . , Aucune des rues de grande voirie de Constantine ne se trouve encore construite confortoément aux alignements et nivellements définitifs, à exception de la longueur portée ci-contre. On a remplacé ancien pavage du pont El-Kantara par un payage en grès, planté pieds arbres , exécuté mètres de remblais sur la place de la Brèche , établi bancs en pierre de taille, etc. , mètres de petite voirie sont à état entretien, conformó- ment aux nivellements definitifs. Dans ces rues, on a remplacé ancien pavage calcaire par une chaussée ompierrement avec rigoles en pavés de grès. Les déblais et nivellements ont été entièrement terminés. On a nivelé les places du Commerce, du Palais et le carrefour Orléans , redressé les plus fortes pentes, etc. , La rue Nationale a été pasée sur le versant du côté de la mer sur une longueur de mètres et mètres de largeur. Le versant du côté de la porte de Constantine a été empierré sur une longueur de mèt. cent. et mètres de largeur. Des travauı de déblais assez considérables ont été exécutés afin de pouvoir rectifier et niveler le terrain. , Longueur pavée, mèt. c. Longueur empierrée, , mèt. cent. Six places nivelées et empierrées. wuriers sur la place Bélisaire. , Les , mètres de grande voirie sont à état entretien, mètres sont puvés et empierres. , unètres de petite voirie sont pavés et peuvent être considérés comme étant à état entretien. Le surplus (, mètres) est empierré. places. arbres sont plantés sur les places et allées. , mètres de grande voirie sont à état entretien , savoir : mètres pavés et mètres empierrés. Les mètres restants ne sont en terrasseinent. --- mètres de petite voirie sont à état entretien. Les mètres restants sont en terrassement et en empierrement. , mètres de grande voirie à état entretien et mètres de petite voirie. — , pieds arbres ont été plantés sur la promenade le long de la pépinière. , On se planté , pieds arbres aulour du nouveau poste et exécuté divers travaux de nivellement. , Les rues Sillègue, Orléans, et une grande partie des rues Saint- Augustin et Vaiée, sont empierrées et guruies de trottoirs, avec bordures et rigoles pavées au bas. Les rues de ces deux villages ont été onvertes seulement par des terrassements insignifiants, confondus dans la comptabilité avec ceux de enceinte. Bône... , à . Idem. La Calle ... | à . Idem. Batna .. , à . Génie militaire. Biskara ..... Idem. Idem. Guelma.. Sétif.. Idem. Idem. El-Arrouch et Saint-Charles.., Idem. Djidjelli. à . Idem. Totaux, RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. ,, Province Alger. Province Oran ... , , , , Province de Cocstantine .. TOTAUX GÉNÉRAUX..., , ,, ALGÉRIE. - , , , . ( ) pas, et CHAPITRE V. AQUEDUCS, FONTAINES ET ÉGOUTS. En Algérie, comme dans toutes les contrées méridionales, des distributions eau abondantes et un système égouts à pentes réglées sont des conditions essentielles de salubrité pour les centres de population. Les colonies romaines, dont nous rencontrons presà chaque pas les nombreux et gigantesques vestiges, nous ont laissé, à cet égard, des exemples que notre civilisation doit chercher à imiter. Dans quelques localités, principalement dans la province de Est, malgré les quatorze siècles écoulés depuis la destruction de ces colonies, certains ouvrages, des citernes notamment, ont pu être