est en quelque sorte condamné à faire son propre panég yrique, il a le droit alors évoquer les souvenirs du passé, de se parer de ses actions honorables et de dire à ses accusateurs et à ses juges: Examinez ma vie et voyez qui je suis. Ainsi je dois vous faire connaître rapidement la vie militaire du général de Rigoy; elle est authe ntiquement écrite dans ses états de service. Vous ve rrez il a conquis ses grades dans les salons ou sur les champs de bataille. Toutefois, Messieurs, et avant de parler pour mon client, il me soit permis de dire un mot pour mo imême, et de justifier ma présence en cette enceinte. Ce ne sont point les difficultés de la cause qui m'y ont amené, et ailleurs, quelles eussent été ces difficultés, le général eût trouvé dans cette cité des voix éloquentes pour faire éclater sa justification : témoin honorable confrère qui m'assiste de ses co nseils et de sa présence (); mais le général a désiré une voix amie de sa famille entreprit sa défense, et le talent pardonnera sans doute les préférences de amitié. Je viens donc expliquer la conduite du général de Rigny; je dis expliquer sa conduite : car, à propr ement parler, je ai pas à le défendre, puisque accu- () M. Clapier, avocat à Marseille. sation est réduite, par les débats, à aveu de son propre néant. Dans cette tâche , Messieurs, je appellerai point à mon aide la vaine pompe des paroles : je veux que les faits seuls parlent pour le général ; car si él oquence des faits est pas celle qui a le plus éclat, elle est pas celle qui a le moins de puissance. SE TROL June SERVICES DU GÉNÉRAL. z tyloso Appelé par ses goûts et destiné par sa famille à la profession des armes, Alexandre de Rigny avait été envoyé à école militaire de Fontainebleau, pé- pinière de tant officiers distingués. est là une promotion du janvier , datée du camp impérial de Finkeinstein, vint le doter des épaulettes de sous-lieutenant. Il avait à peine atteint sa dix-septième année. La lice ainsi ouverte, le jeune sous-lieutenant y précipite avec ardeur, vole en Pologne où se tro uvait la grande armée, et y prend place dans le ° régiment infanterie légère. Il fait avec distinction les campagnes de , et en Pologne, en Prusse et en A utriche. En effet, dès le juin , il avait reçu le baptême des braves. A la bataille Heilsberg, un coup de feu avait atteint à la jambe dans att aque une redoute enlevée par son bataillon contre des grenadiers russes. En , il prend part à toutes les sanglantes affaires qui marquèrent cette campagne. Au combat meurtrier Ebersberg , vanté par N apoléon comme un des plus beaux faits armes de époque, Alexandre de Rigny mérite être cité avec éloges par son colonel et par le général Legrand. A Esling , le ° régiment est placé à avan tgarde, et pendant deux jours (les et mai) il a à soutenir les attaques des masses autrichiennes, commandées par archiduc Charles. Le , M. de Rigny reçoit une forte contusion à la hanche, mais il ne veut point quitter le champ de bataille , et le il reçoit au bras droit un coup de feu qui le met hors de combat. Le il est récompensé de sa v aleur par le grade de lieutenant; il venait atteindre sa dix-neuvième année. A peine guéri de sa blessure, il rejoint son rég iment et se trouve à son poste pour la bataille de Wagram ( juillet). Dès les premiers coups de canon, son capitaine tombe mort à ses côtés. Le jeune lieutenant prend aussitôt le commandement de la compagnie et y fait remarquer par son courage et par son sang-froid; mais cinq jours après il est frappé une balle à é- paule en poursuivant arrière-garde autrichienne sous les murs de Znaïm en Moravie. Ce furent les derniers coups de fusil de la ca mpagne. M. de Rigny était à Vienne pour y recevoir les oins exigeait sa dernière blessure, lorsque le général Suchet, qui venait être appelé au co mmandement de armée Aragon, et qui avait su apprécier cet officier dès ses débuts dans la ca mpagne de , le réclame et se attache comme aide-de-camp. Digne récompense une belle co nduite que être associé aux travaux un noble chef qui ne sait honorer la valeur et jamais o utrager ! M. de Ruigny part de suite et arrive à Saragosse, au moment où le général Suchet marchait à la re ncontre du général Blacke et se disposait à culbuter armée espagnole. Il put prendre part à ses victo ires, et fit ainsi deux campagnes dans une même année. Sa conduite au combat de Margaleff et à assaut de Lérida lui valut le grade de capitaine à âge de vingt ans. Enfin il assista dans la Péninsule à six siéges r emarquables : Lérida, Méquinenza, Tortose, Tarr agone, Sagonte et Valence. A Tarragone surtout, à Tarragone-la-Forte, dont le siége dura cinquante-six jours qui ne furent une continuelle et terrible bataille, à Tarragone, où le général Suchet conquit le bâton de maréchal, il a tant honoré comme brave et savant guerrier et comme administrateur probe et habile, M. de R igny est fait remarquer particulièrement. Non-se ulement le maréchal a cité dans ses rapports de é- poque, sans faste et sans solliciter pour lui des fa- veurs (); mais plus tard, et lorsque cet illustre chef écrivit pour histoire, il eut soin de rappeler le co urage de son ancien aide-de-camp. Il le montre, à la prise de la ville-basse, se précipitant avec le major de tranchée et avec une poignée de braves sur ennemi, qui est passé à la baïonnette avec un carnage a ffreux (). A assaut de la ville-haute, il le fait voir élançant à la brèche pour entraîner la troupe (). Enfin il le peint au combat de Ségorbe marchant en tête de avant-garde , atteignant ennemi des pr emiers et préparant ainsi la victoire (). A la suite de ces services, le capitaine de Rigny fut nommé chef escadron, et plus tard, en , envoyé en mission, en Saxe, près de empereur. Là sa valeur fut utilisée dans ces temps difficiles : il fut attaché à état-major du prince de Neufchâtel et reçut une grave blessure à la tête dans la terrible retraite de Leipsick. Par suite , il tomba aux mains de ennemi et demeura prisonnier jusen . Il fut fait lieutenant-colonel à son retour. La paix était venue donner du repos au pays et e nchaîner la bravoure de nos guerriers ; cependant quelques incursions militaires interrompirent ce long repos, M. de Rigny fut appelé à y prendre part. En , il eut un commandement dans armée () Voir notamment le rapport du juin inséré au Moniteur du juillet. () Mémoires du maréchal Suchet, duc Albufera, t. , p.. () Ibid. p. . () Ibid. p. . Espagne et y distingua par un trait de courage et humanité : au blocus de Pampelune, il élanca avec quelques braves dans la place de Tudèle, où il arracha, avec autant de zèle que de peine, détenus politiques, qui appartenaient au parti constitutionnel, des mains une populace fanatisée et furieuse qui voulait les mettre en pièces. Deux fois, depuis , nos troupes sont entrées en Belgique, et les deux fois M. de Rigny fit partie de expédition. Il servait au siège Anvers sous hon orable général quicommande cette division militaire(). est à travers ces actions et ces services que M. de Rigny se fraya la route au grade de maréchal-d ecamp; quand il obtint, il avait à offrir comme titres à cet avancement : années de service, campagnes, siéges, blessures, Enfin il était le plus ancien colonel de son arme. Était-ce là de la faveur ou de la justice? Et pourtant voilà homme que M. le maréchal Clausel, tout en se rehaussant lui-même, outrageait de la qualification insultante de général de salon ()! Il avait donc oublié, M. le maréchal Clausel, que le premier devoir du commandement, est la justice; () M. le général Tiburce Sébastiani. () « Un général de salon comme vous ne peut pas juger un ma- » réchąl comme moi! » Ces paroles sont rapportées par presque tous les témoins à charge. que si insulte est interdite à tous, elle est surtout à un chef et encore plus à un chef qui punit; alors la dignité dans le langage est une convenance et une nécessité de position, et que celui qui se laisse e mporter à la violence des paroles abaisse par outrage dont il se rend coupable? Ces antécédens expliqués, passons à examen des événemens Afrique, où cette déplorable affaire a pris sa source. EXPÉDITION DE CONSTANTINE. Il faut rendre justice à tout le monde : la Restaur ation avait noblement vengé insulte faite à un de ses agens consulaires. La conquête Alger en fut la conséquence, et avec elle extinction de la piraterie et affranchissement du honteux tribut que les puissances chrétiennes payaient à un barbare. Mais que faire de cette conquête? où devait-elle étendre ? où arrêter? Coloniserait-on Algérie, et par quels moyens ? en ferait-on une province fran- çaise ou africaine ?... Toutes ces questions, et tant autres qui y rattachent, étaient restées sans so! ution quand éclata la révolution de . Ce fut donc au gouvernement sorti de cette rév olution échut la nécessité de résoudre ce difficile problème. Deux opinions se trouvèrent en présence. une voulait une occupation restreinte, une sorte établissement-modèle où on offrirait comme exe mple aux populations barbares de Afrique la sagesse de nos lois, équité de nos tribunaux, la régularité de notre administration, la douceur de nos meurs et la probité de nos relations; en un mot, tous les avant ages précieux une civilisation avancée. autres voulaient la domination du pays, la co nquête un territoire étendu, un système de colonis ation largement développé, et, pour ainsi dire, une seconde France déployée sur les rives méridionales de la Méditerranée ; mais, avec cela et pour cela , la guerre et tous les moyens violens et coûteux elle comporte. Je ai point la prétention de juger ces systèmes ; je les prends comme un fait. est aussi un fait incontestable que M. le maré- chal Clausel était posé, dès le principe, comme la plus éclatante expression et le représentant quas inécessaire du système colonisateur et guerroyant. La haute dignité de maréchal de France, une imp osante réputation militaire, de glorieux souvenirs att achés à son nom, sa qualité de membre de la chambre élective donnaient une grande puissance à son opinion. Cependant elle ne fut point accueillie sans difficulté et sans restrictions. Mais échec de la Macta excita des émotions hon-' neur national qui secondèrent les vues du maréchal et amenèrent successivement les expéditions de Ma scara, de Tlemcen et de la Tafna. Toutefois de tristes enseignemens étaient déjà sor- tis de ces expéditions ; les pluies automnales, le dé- faut de moyens de transports et le manque de bois avaient été les causes reconnues des pertes essuyées notamment dans la campagne de Mascara (). Quand expédition de Constantine fut résolue, on était arrivé à-peu-près à la même époque de a nnée ; et on pouvait facilement prévoir et redouter la même inclémence du temps. Je sais que des discussions épistolaires sur des e nvois de troupes , que avénement un ministère qui ne partageait ni les sympathies africaines ni les sy mpathies politiques de M. le maréchal Clauzel, et d iverses autres circonstances, avaient retardé entrée en campagne; mais le retard éprouvé ne devait-il pas emporter ajournement ?... Je cite les faits et ne di spute point sur les causes. Le général de Rigny commandait alors le dépa rtement du Nord. Le octobre , il reçoit ordre de se rendre à Alger. Il était parti le . Le Il avait mis le pied sur la côte Afrique. Ici je suis obligé de révéler une circonstance futile en apparence, mais qui ne fut pas sans influence sur les événemens ultérieurs : car qui ne connait la place que tiennent les petites causes dans les affaires huma ines, et combien la suite des rapports entre les hommes () Voyez ouvrage si remarquable de honorable M. Desjobert, sur la question Alger, p. , , , et suivantes ; -et le Rapport de M. Janvier à la chambre des députés sur les crédits supplémentaires, p. , peut dépendre de la manière dont ils se sont formés? Ce était pas M. le maréchal Clauzel qui avait fait appeler auprès de lui M. le général de Rigny; il avait demandé la coopération un autre général. Il était assez dans la nature du ceur humain, il vît avec déplaisir prévaloir un autre choix que le sien ; mais il était aussi dans les convenances de en rien laisser apercevoir, et dans la justice de en garder aucun ressentiment. Pour le second point nous verrons plus tard; mais ce il y a de certain est que M. lem aréchal Clauzel ne put cacher son mécontement : a ccueil il fit au général se ressentit de cette disposition. Nous en avons la preuve non suspecte dans une lettre du général, datée du octobre, jour même de son arrivée (). « ai été tout surpris, écrivait-il, apprendre que » le maréchal Clauzel avait demandé pour comman- » der sa cavalerie un autre général... de sorte que » sans me témoigner de humeur, il avait peu air » de compter sur moi. Tu vois que je ne commence » pas précisément sous heureux auspices. Je ne » m'en inquiète pas autrement. avenir décidera. » Il y avait dans ces lignes une sorte de vague pre ssentiment : malheureusement il est réalisé ! Vous connaissez le vieil adage : Regis ad exemplar totus componitur orbis ; or au milieu de son armée un général en chef est un roi et même un roi absolu, il doit donc avoir ses imitateurs et ses courtisans. () Elle porte le timbre de la poste. Les mauvaises dispositions de M. le maréchal se reflétèrent dans son entourage, et M. le général de Rigny retrouva les mêmes sentimens de froideur chez certains officiers. Il était considéré comme une e spèce usurpateur parce il était au nombre des élus sans avoir été du nombre des appelés. Quoi il en soit, il reçut le commandement de avant-garde et ordre de partir pour Bone. Il pa rtit de suite et y parvint après une orageuse traversée. Bone avait été choisi comme lieu de réunion et comme point de départ de armée. Les troupes et le matériel «que, suivant le Rapport de M. le maréchal, » les vents contraires et les tempêtes dispersaient dans » toutes les directions, » y rendaient avec peine. Les soldats, déjà fatigués par le mal de mer, étaient entassés dans des casernes malsaines, mal abritées : les pluies, qui tombaient par torrens les y assaillaient; bientôt ils y prenaient la fièvre. Le nombre des m alades augmentait chaque jour, dans une effrayante progression. Dans le € léger, hommes sur étaient atteints et hors état de marcher. Le maré- chal lui-même déclare à son départ, il fut obligé de laisser dans les hôpitaux (les hôpitaux de Bone!) hommes sur ! Aux yeux de tous était folie de engager dans expédition au milieu de tous ces obstacles et de ces avertissemens de la saison ; car ici il était même pas besoin de prévoir, il ne fallait que regarder : était du présent et non de avenir. Aussi un homme un rang élevé dans armée, un homme que nous retrouverons plus tard dans cette affaire, et que par cela même il est pas inutile de citer ici, M. intendant-général Melcion-Arc écr ivait-il au ministre de la guerre la lettre que voici, sous la date du novembre : « La pluie tombe jour et puit par torrens, et la » neige couvre les montagnes ; la plaine est inondée, » et les communications sont interceptées : tout » cela nuit singulièrement aux achats de mulets » et à apport des denrées. Les maisons, insuffisantes, » sont traversées par la pluie ; et à Bone même, une » partie des troupes est , avec de la paille, sous des » tentes insuffisantes aussi. Il y a peu de jours en- » core, la chaleur était presque insupportable. Cette » transition subite, la boue, les pluies continuelles, » ont augmenté de beaucoup nos malades. » Malheureusement il paraît trop réel que, dans » ce mois et une partie de décembre, est la saison » des pluies et des maladies. était un fait qui ne de- » 'vait guère échapper ; puisse-t-il cette fois être dé- » menti ! car notre position ici me paraît fort péni- » ble, pour ne pas dire plus, si elle doit continuer » ou, peut-être, aggraver encore ()... » M. le ministre de la guerre, à opinion de qui la double autorité des lumières personnelles et de sa haute position comme chef de armée donne tant de poids, partagea la même pensée quand les faits lui f urent connus. On se rappelle sans doute les paroles () V. Rapport de M. Janvier, p. , -- il fit entendre à la tribune de la chambre des dé- putés, et qui, par leur simplicité même, étaient e mpreintes de tant de conviction : « Si, au lieu être à » Paris, eusse été à Bone, je lui aurais dit : Mais, » monsieur le maréchal, pour amour de Dieu , res- » tons où nous sommes ! » Le général de Rigny avait aussi la conviction co mmune, et bien que prêt à exécuter tous les ordres qui lui seraient donnés, bien aucune parole de censure ne soit sortie de sa bouche, il écrivait dans son int imité : « Il y aurait folie à se mettre en marche, non- > seulement avec un ciel aussi humide, mais sur un » sol aussi détrempé. Notre petit corps armée irait, » non pas à Constantine, mais à hôpital. » Seul entre tous, le maréchal conservait son inébra nlable confiance et éprouvait ni une hésitation ni un doute; et, comme si avenir était dans la main de homme, il écrivait au ministre de la guerre : « Déjà » la pensée que expédition aurait pas lieu avait i ramené plusieurs tribus à Achmet; mais entrerai à » Constantine... espère en ma bonne étoile aussi; et » je pars pour Constantine, où je serai bientôt (). » un autre côté, il adressait à avance aux hab itans de cette eité une proclamation datée du n ovembre, qui commençait ainsi : « Habitans de Con- » stantine, je vais marcher sur votre ville , m'en em- » parer, et planter sur ses murailles le drapeau fran- () Lettres des et octobre. Voy. Rapport de M. Janvier, p. et . des caser- » cais. Tels sont les ordres du roi mon souverain ; ils » seront exécutés. » Que en a-t-il été ainsi ! Cependant les mauvais temps continuaient, et e ncombrement des troupes dans une ville où la fièvre exerçait ses ravages, et qui offrait que nemens étroits et insalubres, contribuait à accroître le fléau. Pour desserrer les rangs, on donne au général de Rigny ordre de partir avec avant-garde pour Ghelma, y attendre le corps de armée expéd itionnaire, et de faire tous ses efforts pour se proc urer des moyens de transport, dont la pénurie se fa isait si vivement sentir (). Dans les lettres où il annonce son départ, on trouve les sages prévisions un homme qui connait la guerre, mais aussi la résolution un brave mil itaire. « avoue, dit-il, il me plairait fort Ach- » meth vint m'attaquer... Je suis bien impatient » de voir de près comment il faut se gouverner avec » ces hommes aux mours si différentes de tout ce » on connait. » · Il part le , fraie la route à armée, et ne trouve autres difficultés que celles du terrain. I fait ét ablir par le génie des rampes pour le passage de la Seybouse, et quelques travaux pour que artillerie et les bagages puissent franchir les hauteurs. Trois jours après il est à Ghelma. () Le général avait mulets portant des vivres pour quatre jours; mais les mulets devaient retourner immédiatement à Bone, où il y avait disette. Là il fait établir son camp sur un plateau touchant aux ruines de ancienne ville romaine. Cette pos ition protégée sur tout son front par un ravin très esca rpé, et à droite par les restes un ancien fort, mettait avant-garde à abri de toutes les tentatives de e nnemi, et préparait un lieu de dépôt et de station, qui ne fut pas sans utilité, comme on le verra bientôt. « est une idée aussi judicieuse que militaire (lui » fait écrire à cet égard M. le maréchal par son chef » état-major). — Vous avez très bien fait de cher- » cher à tirer parti du mur enceinte de ancienne » Ghelma, et M. le maréchal vous invite à continuer » avec activité les travaux que vous avez ordonnės; » il importe de les terminer promptement (). » Toutefois dans son rapport au ministre de la guerre le maréchal ne dit pas un mot de ces dispositions prises par le général de Rigny, et il en attribue pe rsonnellement la pensée (). Sans la position où on le met, le général ne revendiquerait pas assurément le mérite de la mesure. Mais ce fait de réticence, qui doit se reproduire plus une fois, prend quelque i mportance comme symptôme de mauvais vouloir ! La même lettre du chef état-major prouve à quel point M. le maréchal Clausel était mal renseigné sur tout ce qui se rattachait à expédition qui lui fat confiée. « Il semble à M. le maréchal (y est-il dit) () Lettre du novembre. () « Il reste à Ghelma de nombreuses ruines de constructions r omaines, et notamment enceinte de ancienne citadelle est assez bien conservée pour permettre y établir en toute sûreté, contre les Arabes, un poste militaire, Je profitai de cette facilité, » etc., elc, » que, le pays en avant de Ghelma étant en plaine et » peu ou point accidenté, vous pourrez envoyer vos » reconnaissances à une assez grande distance pour » atteindre, sans elles soient compromises, le but » on se propose. » Or le pays qui est en avant de Ghelma est co uvert de montagnes élevées et accès difficile. est là notamment que se trouve le mont Ackari, au so mmet duquel est le col de Raz-el-Akba ou le coupe-gorge, passage dont le rapport du maréchal signale les di fficultés, et dans lequel il est, dit-il, resté lui-même six heures à cheval. Le général obéit aux ordres reçus, autant que le permirent le temps et le pays. Mais déjà ses vivres étaient épuisés, et le novembre il écrivait : « Les » troupes de ma brigade ont reçu du pain que jus- » au . Demain je ne pourrai leur en faire dis- » tribuer. » — Il était obligé ajouter : « Le nombre » des fiévreux augmente une manière inquiétante, » et la pluie qui tombe depuis ce matin en diminue pas le chiffre. Veuillez , Monsieur le Maréchal, » avoir la bonté de donner des ordres à administra- » tion pour elle avise au moyen de faire transpor- » ter à Bone ceux qui ne peuvent plus márcher. » — On retrouve partout le même amour, la même soll icitude du général pour ses soldats , et est ce qui le compromeltra plus tard. A cette lettre était joint un état officiel des malades dont le chiffre élevait déjà à (). Ajoutez que () Dans son rapport, M. le maréchal ne les porte à . hommes de troupes indigènes, qui devaient, disait-on, recevoir de nombreuses adjonctions, avaient déserté. Alors M. le maréchal fit prescrire la plus étrange mesure qui se pût concevoir en de telles circonsta nces. — « Quant aux malades (écrivait le chef éta tmajor en réponse à la lettre qui précède) M. le » maréchal vous recommande de réunir le plus de » moyens de transport possibles, afin de pouvoir faire » suivre tous les fiévreux. Constantine étant à peu près » à la même distance que Bone, il vaut mieux emporter >> nos malades avec nous. » abord, et comme si tout ce qui se rattache à cette malheureuse expédition de Constantine, prév isions, renseignemens ou récits, devait être empreint inexactitude et erreur, Constantine est pas à la même distance de Ghelma que Bone. La distance de Ghelma à Constantine est à la distance de Bone à Ghelma, au moins comme est à . La marche mê. me de armée indique. Ensuite comprend-on des malades traînés dans un désert, au milieu des plus cruelles intempéries, alors que les abris doivent manquer, on a des vivres pour quelques jours seulement, que les moyens de transport sont presque nuls, et que les ressources ne pourront augmenter sans doute à mesure que on approchera de la sphère action et influence de ennemi ? Le général soumet ses représentations; elles sont entendues: nos malheureux malades restent à Ghelma avec un service de santé organisé le moins mal po ssible , et sous la protection une garde suffisante. M. le maréchal en félicite avec raison dans son ra pport, en disant : « Je profitai de cette facilité pour y » placer sous une garde convenable environ » hommes que la route que nous avions déjà parcou- » rue avait déjà fatigués et qui auraient pu suivre ► jusà Constantine. ». Laissons un instant avant-garde à Ghelma et r evenons à Bone. Les pluies cessèrent le novembre. Sur la foi du premier rayon de soleil, on crut que le ciel resterait sans nuages ! Le on se mit en marche ! illusion ne fut pas de longue durée, et le ciel accorda une courte trève... car « armée avait » à peine établi son premier bivouac à Bou-Afra, (dit le » Rapport, que je prends toujours comme pièce jus » tificative quand cela est possible), une pluie des » plus abondantes vint nous assaillir ().» () M.Melcion-Arc décrit ainsi cette première nuit de la ca mpagne, dans une lettre au ministre de la guerre : « Un orage conti- » nuel, avec pluie par torrens, nous accueillit dans le camp de Dre- » han ; sur bæufs du troupeau, la moitié enfuit effrayée par » les éclairs et le tonnerre, et la terre fut tellement détrempée, que » le au matin il y avait peu espoir de pousser plus loin pour » nos voitures et celles du génie. Dans cette pénible circonstance, je » me réunis au colonel du génie et du e, chargé de notre escorte , » et écrivis à M. le maréchal, en leur nom et au mien, pour lui faire » observer avec affreux temps que nous avions il ne pousserait » pas plus loin sans doute, et on serait censé avoir fait une » visite au camp, sauf à repartir plus tard quand nos moyens se- » raient plus complets et le temps remis. Mais le spahis auquel nous » confiâmes notre lettre demanda une escorte de dix cavaliers, que » nous avions pas; et craignant on ne fit assez volontiers peser » sur moi toute la responsabilité du retard, nous nous mimes en route, » - - (V. Rapport de M. Janvier, p. .) On en continua pas moins à aller en avant, et le tout le corps expéditionnaire se trouva réuni à Ghelma. Le on se remit en marche. avant-gardese dirigea sur la rive droite de la Se ybouse, il lui fallait passer une seconde fois. La c olonne du général Trézel suivait la rive gauche. Toutes les difficultés de la route furent heureusement vaincues; et sans doute ceux qui marchaient les premiers pe uvent revendiquer leur part du succès, même alors on ne la leur a pas faite. Au-delà du mont Ackari le pays change aspect. Il est moins accidenté, moins abrupt. Le sol parait fertile et propre à la culture. Mais le général doit pourtant à la vérité de dire que, bien il ouvrit la marche, il a pas été assez heureux pour apercevoir ces populations amies et pacifiques , ces laboureurs courbés sur la charrue, et ces pasteurs et ces tro upeaux dont le rapport de M. le maréchal présente idyllaire et touchant tableau. « Le , dit M. le maréchal, nous campâmes à » Raz-Oued-Zenati, et ce fut là que commencèrent » pour armée des souffrances inouies et les mécomptes » les plus cruels.» Ces mécomptes étaient autre chose que la cont inuation de horrible temps qui sévissait à Bone dès avant le départ de armée. » Pendant la nuit (dit toujours le Rapport)la pluie, » la neige et la grèle tombèrent avec tant abon- » dance et de continuité que nous fûmes exposés à » toute la rigueur un hiver de Saint-Pétersbourg, en » même temps que les terres entièrement défoncées » représentaient aux vieux officiers les boues de V ar- « sovie (). » Enfin, le novembre on arriva sur les hauteurs où la ville de Constantine peut être aperçue. On avait crue à jours de marche de Ghelma. On en était au e jour, et on se trouvait encore à une d istance de à lieues. avant-garde avait assis son bivouac au pied du Monument (). : armée y rejoignit bientôt, « à exception des » bagages et une arrière-garde. » Le froid devint excessif (continue le Rapport); » beaucoup hommes eurent les pieds gelés, beau- » coup autres périrent la nuit. » Cependant M. le maréchal Clausel datait de ce lieu ụn ordre du jour qui commence ainsi : « Le corps ex- » péditionnaire entrera aujourhui dans Constantine