musulmans admis dans la milice forment, il y a lieu, des compagnies spéciales dont la composition est déterminée par des arrêtés du des arrêtés du gouverneur général. Le gouverneur général nomme les officiers de tous grades, sur la présentation des préfets ou des géné- raux commandant les divisions, suivant le territoire. Les sous-officiers et caporaux sont nommés par le préfet ou le sous-préfet, le commandant de la division ou de la subdivision, suivant le territoire. Les officiers supérieurs, capitaines, sergents-majors et sergents-fourriers doivent être français ou naturalisés français. uniforme est obligatoire dans les chefs-lieux de départeinent et arrondissement. Il peut être rendu obligatoire dans les autres centres de population, de avis des autorités locales, par arrêtés du gouverneur général. A la suite du décret organique du . juin , ont été prises les dispositions complémentaires suivantes : ° Arrêté ministériel du juin , déterminant les infirmités qui mettent pour toujours hors état de faire aucun service dans la milice; º Arrêté ministériel du octobre , sur uniforme des milices algériennes ; º Arrêté ministériel du novembre , portant règlement sur les formes de procédure des conseils de recensement et des juris de révision; ° Enfin, des arrêtés successifs du gouverneur général, en date des août, et septembre, et octobre , ont fixé la composition et les cadres des miliciens des trois provinces. Les miliciens inscrits sur les contrôles présentaient, au décembre ,un effectif de , hommes, savoir : officiers, artilleurs, sapeurs-pompiers, , fantassins et cavaliers. Voici comment cet effectif était réparti entre les trois provinces : province Alger, , hommes; province Oran, , hommes; province de Constantine, , hommes. ( ) ÉTAT DES MILICES ALGÉRIENNES AU DÉCEMBRE !. EFFECTIF. LOCALITÉS. OBSERVATIONS. SAPEURS- ÉTAT-MAJOR. ARTILLERIE. INFANTERIE. CAVALERIE. TOTAL. POMPIERS. PROVINCE ALGER. TERRITOIRE CIVIL. #) Il 'W La milice est point encore organisée. // Il Alger..... Mustapha. El-Biar.. Boudjaréah et Pointe-Pescade. Kouba ..... Hussein-Dey Rassauta, Maison-Carrée et Fortde-Eau.. Birmandreis Birkadem et Saoula. Fondouck Arba.. Rovigo... Ouled-Fayet.. Dely-Ibrahim El-Achour.. Drariah.. Chéragas et Guyotville. Douéra.... Sainte-Amélie. Saint-Ferdinand Mahelma... Crescia.... Baba-Hassen Saint-Jules, Saint-Charles, Ouled- Mendil, Quatre-Chemins.. Boufarick.. Souma.. Blidah. Beni-Mered. Dalmatie.. Montpeusier Joinville.. Mouzaïa.. La Chila.. Coléah.. Douaouda, Fouka.. Zéradla... Médéah. Il // il Il // Milianah.. La milice de cette localité a été désarmée au commencement de année. II Cherchell. Tenés .. Orléansville, Il TERRITOIRE MILITAIRE. Dellys. Bogbar.. Teniet-el-Háad.. Colonies agricoles. La milice est pas encore organisée, Total... ( ) ÉTAT DES MILICES ALGÉRIENNES AU DÉCEMBRE . (Suite.) EFFECTIF. LOCALITÉS. OBSERVATIONS. SAPEURS ÉTAT-MAJOR. ARTILLERIE. INFANTERIE. CAVALERIE. TOTAL. POMPIERS. PROVINCE ORAN. TERRITOIRE CIVIL. Oran.. Mers-el-Kebir.. La Senia... Misserghin.. Valmy.... Sidi-Chami. Arcole.... Mostaganem Mazagran... Mascara. TERRITOIRE MILITAIRE. Subdivision Oran. Tlemcen.. Sidi-bel-Abbès. cu se TOTAL... PROVINCE DE CONSTANTINE. TERRITOIRE CIVIL. Constantine.. Bône.... Philippeville.. Guelma.. Bougie.... La Calle.. Il // TERRITOIRE MILITAIRE. I/ Il Bathna... El-Arrouch.. Djidjelli.. Heliopolis. Millesimo Petit ... Mondovi . Barral... IT I/ TOTAL. RÉCAPITULATION. Province Alger. Oran ... de Constantine.. TOTAL GÉNÉRAL... ( ) III, JUSTICE. OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES. Le compte rendu de administration de la justice en Algérie, pendant les années et , se divisera en quatre parties, ainsi il suit : La première comprendra le résumé des travaux des tribunaux en matière civile et commerciale; La deuxième présentera les résultats de administration de la justice criminelle; La troisième sera consacrée aux travaux judiciaires des commissariats civils ; La quatrième, enfin, exposera les jugements rendus ainsi que les actes reçus par les magistrats indigènes. CHAPITRE I". JUSTICE CIVILE ET COMMERCIALE. JUSTICES DE PAIX. Alger. Les deux juges de paix des cantons nord et sud Alger ont eu à connaitre, en , de , affaires portées à leurs audiences; , ont été terminées par jugements définitifs. En , le nombre des affaires avait été que de ,, et celui des jugements définitifs de ,. En , le nombre des affaires a été de ,, dont , terminées par jugements définitifs. Le nombre des affaires portées en conciliation devant les juges en conciliation devant les juges de paix par simple avertissement, en dehors de audience, avait été, en , de ,, dont , conciliées; il a été : En , de ,, dont , concrliées; En , de ,, dont , conciliées. Moyenne des affaires conciliées : p. /. Il résulte de ces chiffres que le nombre des affaires portées, soit à audience, soit en dehors de audience, devant le juge de paix, et qui était maintenu, en , à peu près au niveau de , eșt accru de affaires en : il faut attribuer à un mouvement de reprise des travaux. Douéra. Le juge de paix de Douéra a été saisi : En , de 'affaires, dont terminées par jugements définitifs; En , de affaires, dont terminées par jugements définitifs. Le nombre des affaires portées devant lui en conciliation a été : En , de , dont conciliées; En , de , dont conciliées. En moyenne: p. /o conciliations. Ce chiffre était élevé, en , à , dont conciliées. En comparant, on le voit baisser en , une manière considérable, et, bien que année suivante il se trouve assez sensiblement élevé, on en est pas moins autorisé à conclure que la juridiction du juge de paix de Douéra a diminué et diminue tous les jours importance, ce il faut attribuer à la diminution de la population de cette localité. ( ) Ténès. La justice de paix de Ténès, installée au mois octobre , a eu peu à faire pendant les trois derniers mois de cette année; le juge de paix a eu à connaitre de affaires, dont ont été terminées par jugements définitifs. Le chiffre a été : 'En , de affaires, dont terminées définitivement; En , de affaires, dont terminées définitivement. Le nombre des affaires portées en conciliation devant le juge de paix a été: En , de , dont conciliées; En , de , dont conciliées. Moyenne des affaires conciliées: p. o/o. . La proportion croissante de à est énorme, et présage pour la justice de paix de Ténès une importance considérable. Blidàh. Le juge de paix de Blidah avait été saisi, en , de affaires, dont avaient été terminées par jugements définitifs; il a eu à statuer : En , sur , dont terminées définitivement; En , sur , dont terminées définitivement. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience avait été, en , de , dont avaient été conciliées ; il a été : En , de , dont conciliées ; En , de , dont conciliées. En moyenne : p. /. Le nombre des affaires portées en conciliation à audience a toujours été en diminuant depuis ; en , il était de seulement; en , il a été de , et en , il est remonté à . En résumé, le nombre des affaires soumises au juge de paix de Blidah, qui avait, jusen , subi chaque année une diminution successive, est arrivé, en , au point où il est à présumer il se maintiendra à avenir. Koléah. — Le nombre des affaires portées à audience du juge de paix de Koléah , qui avait été, en , de , dont terminées par jugements définitifs, a été : • En , de , dont terminées par jugements définitifs; En , de , dont terminées par jugements définitifs. Comme magistrat conciliateur, il a été saisi, en dehors de audience: En , de affaires, dont conciliées ; En , de affaires, dont conciliées. Moyenne des conciliations : p. /. Il a eu à concilier à audience: En , affaires, dont aucune a été conciliée; En , affaires dont une seule conciliée. Les chiffres présentés en étaient tous à peu près les mêmes, ce qui semblerait indiquer que, comme importance, la justice de paix de Koléah aurait atteint le point qui lui est fixé pour longtemps, à moins de circonstances imprévues et improbables. Bóne. — Le juge de paix de Bône, qui avait eu à statuer, en , sur affaires, dont avaient été objet de jugements définitifs, a été saisi : En , de , dont terminées par jugements définitifs; dont par jugements définitifs. En , de , terminées ( ) Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience a été : En , de ,, dont , conciliées; En , de dont conciliées. Ce qui porte la moyenne des affaires conciliées à p. ojo. Les affaires portées en conciliation à audience, qui avaient été, en , au nombre de , ont éprouvé une augmentation successive les deux années suivantes; elles ont été : En , de , dont conciliées; En , de , dont conciliées. Philippeville. Le nombre des affaires terminées par jugements définitifs du tribunal de paix de Philippeville avait été, en , de sur affaires portées à audience. Le juge de paix a été saisi : En , de affaires, dont ont été réglées par jugements définitifs; En , de affaires, dont ont été réglées par jugements définitifs. Il a été porté en conciliation devant lui, en dehors de audience, en , , affaires, dont ont été conciliées, et en , , affaires, dont conciliées; ce qui fait en moyenne o/o Ce chiffre, qui, en , avait été que de ,, a subi, les deux dernières années, une notable augmentation. Comme les années précédentes, aucune affaire a été portée en conciliation à audience. Constantine. Le juge paix de Constantine, qui avait eu å statuer, en , sur affaires, dont avaient été réglées par des jugements définitifs, a été saisi : En , de affaires, dont réglées par des jugements définitifs; En , de affaires, dont réglées par jugements définitifs. "Il semblerait, en comparant ces deux dernières années avec , que le nombre des affaires a sensiblement diminué en et ; mais on apercevra précisément du contraire, si on fait attention en le juge de paix de Constantine avait une compétence commerciale qui lui a été retirée par institution du tribunal civil, et que, sur les affaires portées devant lui, en , il y en avait de nature commerciale. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience a été, en , de ,, dont ont été conciliées, tandis en le juge de paix a eu à occuper aucune de ces affaires. La moyenne des affaires conciliées, en seulement, est donc de p. / Gomme à, Philippeville, aucune affaire, pendant ces deux années, a été portée en conciliation à audience. Guelma. Le juge de paix de Guelma, en raison des besoins des justiciables et de isolement de cette localité, reçut une compétence exceptionnelle en matière de commerce. Installé le er octobre , il a eu à statuer, pendant les trois derniers mois de cette année, sur affaires, dont commerciales, et toutes réglées définitivement. Il a été saisi : En , de affaires, dont commerciales, sur lesquelles ont été définitivement réglées ; En , de affaires, dont commerciales, sur lesquelles i ont été définitivement réglées. En dehors de audience, il a été porté en conciliation devant lui : En , affaires, dont conciliées; En , affaires, dont conciliées. Ce qui donne en moyenne, pour ces deux années, , p. /. Les affaires portées en conciliation à audience ont été que de pour les deux années, une en ¿ trois en ; aucune a été conciliée. ( ) Oran. - Le nombre des affaires portées à audience du juge de paix Oran, qui avait été, en , de ,, dont terminées par jugements définitifs, a été : En , de , affaires, dont terminées par jugements définitifs; En , de , affaires, dont terminées par jugements définitifs. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience, qui avait été, en , de , dont avaient été conciliées, est élevé : En , à ,, dont , conciliées; En , à seulement, dont conciliées. Soit en moyenne : p. /. augmentation constatée en , dans le nombre des affaires portées, soit à audience, soit en dehors de audience du juge de paix, a continué à se maintenir pendant les deux années suivantes, ce qui ne doit pas surprendre en présence de la nombreuse et flottante population Oran. Mostaganem. A Mostaganem, comme à Guelma, le juge de paix a été investi une juridiction commerciale exceptionnelle il conserve encore aujourhui. En , il avait été saisi de affaires dont civiles et commerciales, sur lesquelles avaient été jugées définitivement. Il a eu à statuer : En , sur , affaires, dont civiles et commerciales; ont été terminées définitivement; En , sur , affaires, dont civiles et : commerciales, sur lesquelles terminées définitivement. Cette augmentation considérable et successive du chiffre des affaires portées à audience indique suffisamment état prospère de Mostaganem, et on ne doit pas en recher pas en rechercher la cause ailleurs la cause ailleurs que dans la tendance continuelle de cette ville à étendre et à prendre tous les jours plus importance. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience, avait été, en , de seulement, dont furent conciliées; il est élevé: En , à , dont conciliées; En , à , dont conciliées; Soit, en moyenne; Tlemcen. - La justice de paix de Tlemcen, qui fut créée à la même date que celle de Médéah, au mois de juillet , a guère commencé à fonctionner réellement en . Là encore, le juge de paix sont déclaré compétent en matière commerciale; il a été saisi : En , de affaires dont commerciales, et sur lesquelles ont été terminées par jugements définitifs ; En , de affaires, dont commerciales et réglées définitivement. Ces chiffres indiquent un mouvement progressif dans les travaux, et partant, un accroissement successif de la population. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience a été : En , de , dont conciliées; En , de , dont conciliées; Ce qui présente, en moyenne, p. / pour les deux années. Saint-Cloud. —La justice de paix de Saint-Cloud, créée le juillet , est la dernière établie en Algérie; elle a commencé à fonctionner en . En raison de isolement de cette localité, on a dû conférer au juge de paix la même compétence en matière commerciale que celle attribuée à la justice de paix de Mostaganem Le nombre des affaires portées à audience a été, en , de seulement, dont commerciales et go civiles, sur lesquelles ont été terminées par des jugements définitifs. p. /. ( ) Les affaires portées en conciliation en dehors de audience ont été au nombre de , dont furent conciliées : ce qui porte la moyenne à p. /. Aucune affaire a été portée en conciliation à audience. Médéah. La justice de paix de Médéah, créée au mois de juillet , ne put fonctionner que dans les derniers jours de cette année, en sorte que les quelques affaires sur lesquelles il fut statué à cette époque durent être réservées pour figurer dans les cadres statistiques de année suivante. Pour faire face aux besoins des justiciables et servir le plus possible leurs intérêts, le juge de paix de Médéah a reçu aussi une compétence exceptionnelle en matière commerciale; il a eu à statuer : En , sur affaires, dont commerciales et civiles, sur lesquelles ont été terminées par des jugements définitifs; En , sur affaires, dont commerciales et civiles : affaires ont été définitivement réglées. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience a été : En , de dont conciliées, En , de , dont conciliées; Il en résulte que moyenne des affaires conciliées pendant ces deux années a été de p. /. Si on considère maintenant ensemble des travaux des juges de paix de Algérie pendant chacune des deux années dont nous nous occupons, on trouve que le nombre des affaires portées à audience, qui avait été, en , de ,, a été : En , de ,; En , de ,. Cette augmentation successive pendant les deux années, et , doit incontestablement être attribuée tant à la création des nouvelles justices de paix à accroissement de certaines localités. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de andience, a été ; En , de ,, dont , conciliées, ou p. oo environ; En , de ,, dont , conciliées, ou p. o/o environ. Soit la moyenne générale pour les deux années, / p. olo. la ( ) TABLEAU DES AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX DE ALGÉRIE, EN . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. NOMBRE DES APFAIRES À JOGER, NOMBRE des AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE DRS JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires, APPELS JUGEMENTS sur les actions possessoires DÉSIGNATION introduites pendant année, par jugements ordonnant NOMBRE NOMBRE des appels des jugements. formés du par comparution volontaire des parties constatée par procés verbal. (Art. da C. P. C.) qui restaient à juger le ler janvier . Sans il y ait eu avertissement du juge de pais. Après avertissem juge de paix. Affaires civiles. par citation. Affaires commerciales, Total des affaires portées devant le juge de paix. RESTANT À JUGER AU DÉCEMBRE . NOMBRE DES JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. contradictoires. par arrangements à audience. par défaut définitif. par abandon. une enquête. un transport sur les lieux. une expertise. Autres. avant le er janvier . pendant année. TRIBUNAL DE PAIL. NOMBRE DES APPELS RESTANT À JUGER. rendus en par les juges de paix. infirmés en tout ou en partie. sur appel desquels transaction, abandon, etc. frappés appel. confirmés. il y a eu пр Alger.... Canton nord.. Canton sud... Douéra Ténès Blidah.. Koléal.. Médéah. Philippeville.. Bône. Guelma.. Constantine. Oran..... Moslaganem.. Tlemcen. , , ܕ ܟܨܕ ܟܨ ܟ : ܟܬ Totaux..... , , , , ATTRIBUTIONS ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. EXTRA-JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES À AUDIENCE DU JUGE DE PAIX EN CONCILIATION. (Art. et suivants du Code de procédure civile.) DES AFFAIRES PORTÉES EN CONCILIATION devant le juge de paix en dehors de audience. DÉSIGNATION Affaires introduites Affaires dans lesquelles le défendeur Nombre des affaires Nombre des affaires du par comparation volontaire des parties consta iée par proces. verbal. (art. du C. P. C.) comparait NOMBRE DES AVERTISSEMENTS DÉLIVRÉS DANS ANNÉE par chaque juge de paix. TOTAL TOTAL. par citation. conseils de famille convoques et présidós. actes de notoriété délivrés. Autres. actes adoption reçus. a pas comparu. actes émancipation reçus. appositions de scellés. levées de scellés. non conciliées. conciliées, personnellement. non conciliées. Sans il y ait eu avertissement du juge de paix. par mandataire. TRIBUNAL DE PAIX. portées. Après avertissement da juge de pais. conciliées. ဖစ် Canton nord.. Alger.. Canton sud. Douéra Ténès. Blidah.. Koléah. Médéah.. Philippeville.. Bone. Guelma.. Constantine Orao.. Mostaganem. Tlemcen. Totadi..... , , ( ) TABLEAU DES AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX DE ALGÉRIE EN . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE des NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires APPELS. JUGEMENTS sur les actions possessoires DES AFFAIRES À JUGER, AFFAINES TERMINÉES DÉSIGNATION introduites pendant année par jugements ordonnant NOMBRE NOMBRE des appels formés des jugements du par comparution volontaire des parties constatée par procèsverbal. (Art. du C. P. C.) qui restaient à juger le er janvier . Sans il y ait cu avertissement du juge de paix. Après avertissem Affaires civiles. Affaires commerciales. Total des affaires portées devant le juge de paix. par citation, RESTANT À JUGER AU DÉCEMBRE . NOMBRE DES JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. par arrangement à audience. contradictoires. par défaut définitif. par abandon. Autres. une enquête. un transport sur les lieux, une expertise. avant le er janvier . pendant année. NOMBRE DES APPELS RESTANT À JUGER. infirmés en tout ou en partie. sur appel desquels il y a eu transaction, abandon, etc. rendus en par les juges de paix. TRIBUNAL DE PAIX. confirmés. Frappés appel. np juge de paix, Alger.... canton nord... canton sud Douéra Ténès. Blidah.. Coléah.. Médéah. Philippeville.. Bône. Guelma. Constantine.. Oran..... Mostaganem Tlemcen. Saint-Cloud.. Totaux. .... , , ATTRIBUTIONS EXTRAJUDICIAIRES. ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES À AUDIENCE DU JUGE DE PAIX EN CONCILIATION. (Art. ct suivants du Code de procédure civile.) des AFFAIRES PORTÉES EN CONCILIATION devant le juge de paix en dehors de audience. DÉSIGNATION Affaires introduites Affaires dans lesquelles le défendeur Nombre des aflaires Nombre des affaires du par comparution volontaire des parties consta tée par procèsverbal. (Art. du C. P. C.) comparaft NOMBRE DES AVERTISSEMENTS Délivrés DANS ANNÉE par chaque juge de paix, TOTAL TOTAL. par citation, conseils de famille convoqués el présidés. actes de notoriété délivrés. Autres, actes adoption reçus. actes émancipation reçus. a pas comparu. apposition de scellés. TRIBUNAL DE PAIX. levées de scellés. non conciliées. personnellement. conciliées. non conciliées. Sans il y ait ou avertissement du juge de paix. par mandataire, Après avertissement du juge de paix. conciliées. portées. Alger.... { canton nord... canton sad Douéra.. Ténès Blidah, Coléah. Médéah. Philippeville. Bône.. Guelma.. Constantino.... Oran.. Mostaganem. Tlemcen . Saint-Cloud. • GTIN eta erreu Totaux...... , , ( ) AFFAIRES DE PREMIÈRE INSTANCE. Alger. — A partir de exclusivement, le nombre des affaires portées devant le tribunal de première instance Alger, qui, jusalors, avait toujours été en augmentant, baissa rapidement et ne fut, en , que de , dont de année précédente. Le chiffre a encore diminué les deux années suivantes ; il était : En , de ,, dont de année précédente; En , de ,, dont de année précédente. Le nombre des jugements définitifs rendus par le tribunal Alger, qui était descendu, en , au chiffre de ,, a baissé encore en , année où il a été que de ,; enfin, en , il se trouve réduit simplement à jugements. Toutefois, il importe de remarquer que arriéré a été, chacune de ces deux années, en affaiblissant; il était au décembre de affaires. Blidah. Le nombre des affaires soumises au tribunal de Blidah , qui avait été, en , de , est élevé progressivement: En , à , dont restant à juger de année précédente; En , à , dont restant à juger de année précédente. On voit que le nombre des affaires soumises au tribunal de Blidah a augmenté successivement en et , mais dans une proportion assez faible pour que on semble autorisé à supposer à avenir il se maintiendra toujours à peu près ce il a été ces deux années. Le nombre des jugements définitifs rendus par ce tribuna a pas suivi une marche proportionnée à celui des affaires qui lui étaient soumises. Ainsi, en , il a été que de , et, en , de . arriéré a subi à peu près la même augmentation que le nombre des affaires soumises au tribunal; il élevait, au décembre , à g affaires. Bône. Le nombre des affaires soumises au tribunal de Bône, qui avait été, en , de , dont de année précédente, a été : En , de , dont de année précédente; En , de , dont de année précédente. augmentation sensible que présente ces deux années, révèlerait, ce semble, que la ville de Bône se serait livrée aux mêmes spéculations exagérées qui avaient déterminé, quelque temps auparavant, la crise financière Alger. Le nombre des jugements définitifs rendus par ce tribunal a été, en , de , et, en , de , chiſfres à peu près proportionnels au nombre des contestations. arriéré a-augmenté avec le nombre des affaires; au décembre , il était encore de affaires. Philippeville. Le tribunal de Philippeville, qui avait été saisi, en , de affaires, a eu à en juger : En , , dont de année précédente; En , dont de année précédente. Cette diminution notable peut expliquer par les habitudes et les travaux des habitants de arrondissement de Philippeville, qui, généralement occupés à la colonisation, élèvent rarement des contestations du ressort des tribunaux. ( ) Le nombre des jugements définitifs rendus par le tribunal de Philippeville a été considérable, relativement à celui des affaires venues. En , il a été de , sur affaires; En , il a été de , sur affaires. Constantine. Le tribunal de Constantine, qui a commencé à fonctionner à partir du er octobre , a été saisi, pendant les trois derniers mois de cette année, de affaires civiles, dont ont reçu une solution définitive. Il a eu à juger : En , affaires; En , affaires. Le nombre des affaires soumises au tribunal de Constantine est donc accru en , mais une manière trop peu sensible pour que on puisse rien inférer à ce sujet pour avenir. Le nombre des jugements définitifs rendus par ce tribunal a été considérable en raison même du nombre des affaires; il est élevé : En , à ; En , à . Orån. Le nombre des affaires civiles portées devant le tribunal Oran, est notablement accru. Il avait été, en , de ; il est élevé à en , et à en . Cette augmentation doit être attribuée à accroissement progressif de la population du territoire civil de cet arrondissement. Le nombre des jugements définitifs, rendus par ce tribunal, qui avait été, en , de , est élevé, en , à , ct en , à . ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER, NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES RESTANTÀ JUGER le décembre ANCIENNES, par JUGEMENTS NOMBRE des JOGEMENTS préparatoires ou interlocutoires sur plaidoiries prononcées en . par défaut par par JUGEMENTS TRANSACTIOXS, non frappés désistements, opposition radiation, pendant année . ete, DÉSIGNATION contradictoires. DÉSIGNATION DU TRIBUNAL. des qui restaient à juger au er janvier . réinscrites au rôle pondant année après en avoir été rayées 'antérieurement comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des jugements par défaut rendus avant le er janvier . été inscrites pour la première fois en . nouvelles, qui TOTAL DES AFFAIRES À JUGEN pendant année . (Récapitulation des colonnes précédentes.) TOTAL DES AFFAIRES TERMINÉES. ( Récapitulation des colonnes à .) en premier ressort. en dernier ressort. après des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit. en premier ressort. NOMBRE DES JUGEMENTS PAR DÉFAUT RENDUS EN , sur le fond de affaire, qui ont été frappés opposition pendant année. en dernier ressort. dans lesquelles sont intervenus e des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. qui ont donné lieu à aucun avant-faire-droit. Obligatoires en matière de partages, lesions, ventes de biens de mineurs, de biens dotaux, etc. Facultatifs. AFFAIRES. ALGER. Affaires ordinaires.. sommaires non inscrites au rôle jugées en audience publique ou en chambre du conseil. Totaux. ,| Blidah. Affaires ordinaires.. sommaires non inscrites, etc. ToTAUX. il BÔNE. Affaires ordinaires... sommaires non inscrites, etc... Totaux. il PHILIPPEVILLE. Affaires ordinaires .... sommaires. non inscrites, etc... TOTAUX ... Il II Constantine. Affaires ordinaires.... - sommaires. non inscrites, etc... Totaux. li II il II ORAN. II Affaires ordinaires ... sommaires. non inscrites, etc... Totaux ... II // TOTAUX GÉNÉRAUX... , ,|,|,|,| | |,) | || ལ། ཟབབག་བ| སྐད བ ་ ། ། ། ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE. NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER, NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AXCIENNES par AFFAIRES NOMBRE RESTANT À JUGER des le décembre JUGENEXTS . préparatoires ou interlocutoires sur plaidoiries prononcées en . JUGEMENTS par défaut par par JUGEMENTS TRANSACTIONS, non frappés désistement, opposition radiation, pondant année . DÉSIGNATION contracdictoires, etc., DÉSIGNATION DU TRIBUNAL. des qui restaient à juger au er janvier . róinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayé antérieurement comme ler.ninées. revenant à audience sur opposition formée contre des jugements par défaut, rendus avant le ler janvier . nouvelles, qui ont été inscrites pour la première fois pendant . TOTAL DES AFFAIRES À JUGER colonnes précédentes.) pendant année . (Récapitulation des en premier ressort. en dernier ressort. en premier ressort. NOMBRE DES JUGEMENTS PAR DÉFAUT RENDUS EN sur le fonds de affaire, qui ont été frappés opposition pendant année. après des jugements préparatoires ou interlocutoires, rendus en ou antérieurement. qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit, en dernier ressort. TOTAL DES AFFAIRES TERMINÉES. (Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus con des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. qui ont donné lieu à aucun avant-faire-droit. Obligatoires en matière de partages, lésions, ventes de biens de mineurs, de biens dotaux, etc. Facultatifs. AFFAIRES. |, ALGER. Affaires ordinaires.... sommaires . non inscrites au rôle jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. ToTAUX. I/ ,, | , BLIDAH. Affaires ordinaires.. sommaires. non inscrites, etc .... TotaoX... II BONE. Affaires ordinaires... sommaires .. non inscrites, etc.... TOTAUX . PHILIPPEVILLE. Affaires ordinaires... sommaires .. non inscrites, etc TOTAUX.... Il CONSTANTINE. Adaires ordinaires.... sommaires .. non inscrites, etc, Totaux... II II It ORAN. Affaires ordinaires.... sommaires ... -n on inscrites, etc. TOTAUX .... II IT TOTAUX GÉNÉRAOX... |,|,) | | | |, | || ( ) AFFAIRES COMMERCIALES. Il existe en Algérie que deux tribunaux spéciaux de commerce, un à Alger et autre à Oran : les pré- sidents et les juges sont élus, comme en France, par les notables commerçants de ces localités. Dans les ressorts de Blidah , Bône, Philippeville et Constantine, la justice commerciale est rendue par les tribunaux civils de première instance; dans ceux de Mostaganem, Tlemcen, Saint-Cloud, Guelma, Ténès et Médéah, cette juridiction est exercée par les juges de paix suivant les limites déterminées. Alger. Le nombre des affaires introduites devant le tribunal de commerce Alger, qui était élevé à en , a été de en et de en . Cette sorte de progression dans le nombre des affaires tire sa source de la crise financière qui a commencé en et dont les effets se sont fait sentir une manière si désastreuse pendant toutes les années suivantes. En effet, pendant les années -, beaucoup de billets à ordre ou effets de commerce, protestés faute de payement, ont donné lieu à des répétitions judiciaires. Le nombre des faillites qui avait été, en de , est descendu à en et à en . Le décroissement du nombre des faillites à Alger tient au ralentissement du mouvement commercial. On trouvera dans les tableaux suivants exposé des travaux du tribunal de commerce Alger pendant ces deux années. arriéré, à la fin de était de affaires à juger, et le nombre des faillites à régler au dé- cembre, de . Les contestations qui ont amené jugement avaient eu lieu