être désormais occupées que par une nation civilisée. Ce elles peuvent offrir, en temps de guerre, de pr otection à notre commerce, de secours à nos forces navales, tournerait contre nous en en moyens de dommage et de destruction, si Alger devait sortir de nos maius pour passer dans celles une autre Puissance maritime. Ce est pas un des motifs les . , (?!!!:od Ounce N° . ( ) moins décisifs parmi ceux qui nous commandent de ne jamais abandonner.tq.eol ang Quant à ces avantages plus directs et qui seraient un dédommagement plus facilement appréciable des sacrifices que nous a coûtés la conquête , nous croyons que la France est appelée à le recueillir. Nous espérons surtout que occupation deviendra progressivement moins onéreuse, parce que des plans plus sagement conçus seront exécutés avec plus de constance et esprit de suite, La commission hésite pas à déclarer que le Gouvernement lui paraît être entré dans des voies meilleures que celles où on a pu croire pendant long-temps il voulait engager. northeast Sans vouloir porter un jugement sur toutes les stipulations du traité de la Tafna, elle ne peut empêcher de reconnaître que la pensée qui a préparé a été pleine de sagesse, et que, il est fidèlement exécuté, il doit avoir une grande et s alutaire influence sur avenir de nos établissemens. Les regrets qui ont été exprimés sur la cession un vaste territoire au chef arabe que nous avons long-temps combattų, elle ne saurait les partager. immensité même du pays sur lequel la conquête nous avait donné des droits si difficiles à faire r econnaître, est un motif pour applaudir de ce que le traité, en bornant le territoire qui sera adm inistré directement par nous, nous öte jusà la pensée de tenter la conquête de celui sur lequel nous ne nous sommes réservé que la souveraineté. Jusà la convention de la Tafna une armée de à , hommes, une dépense annuelle de ( ) millions et sept années de combats, ne nous avaient assuré la possession que de quelques lieues autour Alger, et de quelques centaines ou que lques milliers de toises dans le rayon des autres villes de la côte. Quelles armées, quels trésors eût-il pas fallu pour étendre jusaux derniers confins de la Régence! . exposé des motifs qui a accompagné le projet de loi ne fait pas connaitre avec détail ce qui sera fait pour revivifier et rendre à la culture les pays dont nous nous sommes assuré la possession excl usive. Il indique point la part que les immigrations européennes pourront prendre à cette oeuvre de régénération. Nous sommes loin de blâmer cette réserve; nous serions plus disposés à la louer, puisque ailleurs plusieurs passages de exposé des motifs nous fournissent la preuve que cette partie si importante et à la fois si difficile de la ta che du Gouvernement est objet de ses plus sé- rieuses méditations. In Il a réservé, en fixant les limites du pays qui res. tera soumis à notre administration, un territoire assez étendu pour suffire non seulement à la p opulation européenne qui est venue attacher ses de stinées à celles de occupation, mais encore à des i mmigrations bien plus nombreuses. Toutefois le mot de colonisation est pas prononcé, et nous devons en conclure que le Gouvernement, qui, précéde mment, a puavoir des vues différentes, veut se borner aujourhui à favoriser les établissemens agricoles des Européens en veillant à la sûreté des fro ntières que nous nous sommes données, et en faisant :: N° . ( ) Dawsuite . COSTUDIO our pecums Sides régner ordre et la tranquillité dans intérieur de nos possessions. Le progrès des améliorations dont elles sont susceptibles sera plus assuré, et les rés sultats obtenus plus durables si on ne cherche pas à forcer le cours naturel des choses. Si les terres de Algérie ont la fertilité on leur attribue; si elles se prêtent à des cultures un ciel plus rigoureux interdit sur notre sol ou il y rend moins productives ; il y a dans , air et le climat des contrées africaines rien qui repousse les populations européennes ces poob pulations si pressées dans nos pays une antique ia civilisation doivent y affluer rapidement, et y prous spérer, sous la protection il est dans la volonté POLOT du Gouvernement, et, nous espérons aussi , dans , p. :, Braziye mojou cum seraient pas tels on est plu à les représenter isq où la nécessité du contact avec les races indigènes, do et les collisions qui pourraient en résulter • OÙ IT autres causes enfin rendraient établissen des cultivateurs algériennes difficile ou dangereux, on aurait à gretter les sacrifices que ferait le Gouvernemente pour surmonter de tels obstacles. Il importe pent-etre moing so'lsb polloo é cobris Iimporte peut-être moins que quelques persim sonnes ne le supposent, à la prospérité de nos pos-sb sessions Afrique et à intérêt bien entendu de lama France, que les terres, aujourhui incultes, soient mises en valeur par des mains françaises, plutôt queus par des mains arabes. Que ces terres sont fécondées, h que leurs produits, de plus en plus abondans, devien- $fcirs h cmlto etor à rezer ( ) nent objet un vaste commerce échange avec les produits de notre industrie, et nous aurons déjà fait un grand pas vers le but que nous nous sommes proposé en fondant nos établissemens du nord de Afrique. Les destinées qui semblent pr omises à Alger et à quelques autres villes de la côte, ne les appellent pas seulement à devenir le centre des relations du territoire, relativement très limité, où exercera directement notre pouvoir et bù pourraient se former les établissemens agricoles des Européens. Si de légitimes espérances ne sont pas trompées , si nous tirons parti avec habileté et bonheur de notre position sur les côtes Afrique, Alger, comme Bone ét Oran, doit devenir aussi le centre un commerce qui étendra bien au-delà des limites de nos établissemens directs; bien a udelà même de celles de ancienne Régence, et est sous ce rapport surtout que Algérie peut être une possession précieuse pour la France. (Nº i.) Chambre des Députés. e SESSION . EXPOSÉ DES MOTIFS LT PROJET DE LOI Relatifs à Ouverture un crédit supplémentaire de ,, fr., au titre de exercice , et à Annulation une somme de ,, francs sur ies Crédits ouverts par la loi du juillet , PRÉSENTÉS PAR M. LE MINISTRE SECRÉTAIRE ETAT AU DÉPARTEMENT DE LA GUERRE. Séance du Mai , MESSIEURS, Le Roi nous a chargé de soumettre à vos délibé- rations on projet de loi tendant à accroître les re ssources dont le déparlement de la guerre a été au. torisé à disposer au titre de exercice . Améliorer le traitement de plusieurs grades dans armée de terre; ( ) Pourvoir aux dépenses nécessitées, dans inté- rieur, par la formalion un corps spécial sólis la dénomination de bataillon de chasseurs à pied; et, en Afrique, par les modifications devenues indi spensables pour ramener effectif du corps o ccupation à , hommes; Accorder les moyens de subvenir en Alğérié aux frais établissement un évêché et aux services militaires irréguliers; Compléter enfin la dotation réclamée pour les travaux extraordinaires dans ce pays; Telles sont les principales dispositions que le prok jet de loi a pour but de consacrer. Il est , en outre, destiné à prononcer annul ation de crédits déjà votés et qui, par effet de ci rconstances imprévues, sont devenus disponibles pour autres services. Animé, comme nous le sommes , du désir de ne point aggraver les charges de État sans une né- cessité absolue, il a fallu rien moins que les pre ssantes exigences du service pour nous déterminer à vous demander sur de nouvelles allocations. Vous serez vous-mêmes convaincus, nous espé- rons, par les explications que nous allons vous so umettre, du haut intérêt elles présentent et de ce elles ont indispensable. ° RÉTABLISSEMENT DE LA HAUTE-PAIE DU TROISIÈME CHEVRON ET AUGMENTATION DES HAUTES-PAIES DES SOUS-OFFICIERS. institution de la haute-paie ancienneté r emonte à une époque déjà reculée; elle a pris nais- ( ) AUGMENTATION DES FRAIS DE REPRÉSENTATION DES CHEFS DE CORPS. Les chefs de corps reçoivent, à titre de frais de représentation, une indemnité qui est fixée à , fr. par régiment infanterie, artillerie et du génie; à , fr. par régiment de cavalerie; à francs pour les pontonniers, et à francs par bataillon ou escadron formant corps entier; mais insuffisance de ces allocations est depuis longtemps avérée. On sait elles ne répo ndent que très-imparfaitement aux besoins une p osition élevée, où la représentation, loin être f acultative, tient aux obligations du service, et tend à resserrer, dans intérêt même de la discipline, les liens établissent, entre le chef et les no mbreux officiers placés sous ses ordres, des rapports continuels et immédiats. Il ne faut donc pas que, pour remplir un se mblable devoir, le chef de corps soit obligé affecter une partie de sa solde, déjà renfermée dans é- troites limites, à un surcroît de dépense qui lui est si impérieusement imposé, et auquel il ne pou rrait se soustraire, nous devons le dire, sans un i nconvénient réel. Ces considérations justifient plei; nement à nos yeux la nécessité augmenter ses frais de représentation, et nous avons la confiance que vous partagerez notre conviction sur ce point. indemnité de représentation des chefs de corps recevrait ainsi un accroissement annuel de , f. pour les régiments infanterie , artillerie et du génie; de fr. pour les régiments de cavalerie; de fr. pour les pontonniers, et de fr. pour ( ) Des bataillons ou escadrons formant corps entier; et, par suite, le tarif spécial à cette indemnité se trouverait modifié comme il suit : Infanterie....... , fr. Génie........... , fr. Cavalerie , Pontonniers ..... , Artillerie.... Bataillon ou ese adron, formant corps.. augmentation totale de la dépense sera, pour six mois, de , francs (), ° DIVISION EN DEUX CLASSES DES MARÉCHAUX DE CAME EN FONCTIONS , ET AUGMENTATION DES FRAIS DE RE- PRÉSENTATION POUR LA PREMIÈRE CLASSE. Notre attention devait arrêter aussi sur i ndemnité annuelle de , fr. que MM. les Marim chaux de camp reçoivent pour frais de représent ation , quelle que soit importance de leur comman, dement, et qui, dans certaines positions, est hors de proportion avec les charges inhérentes aux obl igations du service. Déjà il existe une distinction à égard des co mmandements divisionnaires, qui sont rangés deux classes, à chacune desquelles correspond une fixation indemnité. analogic voulait que ce sys. en () Intérieur....... ,)s. , fr. Afrique... Voir état de développement n° , ci-annexė. pot momento de ( ) tème fût étendu aux maréchaux de camp, et tel est le but que nous avons en vue aujourhui, en pr uposant établir aussi, dans les frais de représe ntation accordés à ces officiers généraux, une di stinction déterminée après une juste appréciation des besoins et de importance du service. Sur maréchaux de camp en fonctions, ont paru devoir former la première classe, soit comme chargés un commandement de brigade , soit comme placés à la tête des écoles artillerie , soit enfin comme investis du commandement de şubdi. visions militaires ayant importantes garnisons. Il nous a paru à la fois juste et nécessaire au gmenter indemnité affectée à ces commandements de première classe , et en élever le montant de , à , franes. Cette augmentation, prise dans son ensemble, sera, pour les six derniers mois de , de , francs () et entièrement appl icable au service de intérieur, parce en Afr ique ces indemnités, allouées sur le pied de guerre, ont été calculées suivant les exigences de chaque positions stupi as pgtogri tios. ag: glou Af CRÉATION UN BATAILLON DE CHASSEURS A PIED. Il existait une lacune à remplir dans notre état militaire. Nous avions point de corps infanterie qui fût armé et équipé spécialement pour comba ttre hors ligneel en tirailleurs. La nécessité de cette () Un des quarante-cinq maréchaux de camp qui do ivent former la res classe est déjà compris, comme employé à Lyon, pour un supplément de fr., dans le budget de Nº . ( ) création se faisait doncimpérieusement sentir ; mais avant entrer dans cette voie, nous avons voulu que des essais soutenus vinssent fortifier notre conviction et nous fixer sur le mode de formation il convenait adopter. En conséquence, il a été organisé à Vincennes, année dernière, une 'co mpagnie provisoire de chasseurs à pied, dont tous les détails organisation ont été mis en harmonie avec le but de son institution. Ceite compagnie a été inspectée avec un soin tout particulier; elle est habillée et équipée une manière commode; son instruction et sa constit utio sont telles elle se prète à une variété év olutions qui satisfait à toutes les combinaisons du service elle aurait à faire en campagne. Sur hommes formant effectif de la comp agnie, sont pourvus de grosses carabines ou fusils de rempart perfectionnés; les autres sont armés un fusil 'rayé de nouveau modèle, qui porte aussi loin et aussi juste que la meilleure carabine, et exige pas, comme elle, emploi du maillet. après les épreuves réitérées qui ont été faites, les militaires exercés au tir de ces deux sortes a rmes, atteignent la cible dans la proportion su ivante : Grosses carabines, à metres de distance, coups sur . Fusils rayés Les résultats pleinement satisfaisants de ces pr emiers essais ont déterminé le département de la guerre à les continuer sur une plus grande échelle : est ainsi en passant de la compagnie au batai llon, il sera possible de mieux apprécier encore les avantages de cette institution, et de lui donner ( ) ensuite, en toute connaissance de cause, les no uveaux développements dont elle est susceptible. organisation que nous avons en vue, ne peut appliquer à des corps appelés à combattre hors ligne; car cette troupe doit être soigneusement exercée au tir des armes de justesse et aux mane uvres des tirailleurs; or il est à considérer que les exercices de cette nature, avec des armes à longue portée, ne sauraient avoir lieu que dans le petit nombre de places où il existe un polygonet Le balaillon de chasseurs se composera un éta tmajor, une section hors rang et de six.co mpagnies; le tout présentant un complet de hommes, dont officiers. Un quart de effectif des sous-officiers, caporaux, soldats et clairons sera de première classe, et recevra, à ce titre, le supplément de solde attribué aux militaires des compagnies élite. Il est bien entendu que effectif de hommes ci-dessus indiqué, entraînera aucun accroiss ement numérique dans le chiffre de effectif å é ntretenir dans les divisions territoriales; où il suit que est uniquement au surcroît de dépense que doit nécessiter la formation du cadre du nouveau bataillon , que applique le crédit demandé. Ainsi organisé, le bataillon de chasseurs donnera lieu à une augmentation de dépense, pour année , de , fr., qui concerne entièrement le budget des divisions territoriales (). Aux motifs qui précèdent, nous devons en ajo uter un qui caractérise encore urgence, est il พร and TOATE () Voir état de développement n° , ci-annexé. ( ) importait de meilre à profit et de propager instru ction que les militaires de la compagnie provisoire ont acquise, avant que les libérations légales eu ssent diminué cette utile ressource. ° SOLDE DE NON-ACTIVITÉ. Dans espoir que la loi sur le cadre de éta tmajor général de armée serait rendue et promu lguée avant expiration du premier semestre , Je crédit de , francs demandé par le budget de cet exercice, pour la solde de non-activité des officiers généraux placés dans cette position par ordonnance royale du août , avait été réduit de moitié, est-à-dire de , francs; mais époque déjà avancée de la session ne permet pas espérer que cette prévision puisse se réaliser complètement cette année, et comme effectif des officiers généraux en non-activité est maintenu jusici dans la limite prévue au budget, nous nous trouvons forcé de réclamer le rétablissement integral de , fr. retranchés du chapitre XV, afin de pouvoir subvenir à la dépense des six de rniers mois de année courante. set go MODIFICATIONS DANS ORGANISATION DES CORPS RÉGULIERS DE ARMÉE AFRIQUE. Avant la fin de année dernière, la nécessité de rentrer , autant que le permettraient les ci rconstances dans effectif réglé pour , par la loi de finances , avait conduit à rechercher, pour armée Afrique, la composition la mieux appropriée à la tâche elle avait à remplir. Des ( ) propositions furent adressées par le gouverneur général et en grande partie accueillies par Adm inistration précédente; les dispositions qui devaient les suivre étaient ou consommées ou en partie exé- cutées au moment de la formation du no uveau Cabinet. Si quelques unes des mesures ado ptées sont de nature à solliciter un nouvel examen et à subir dans leur exécution finale les modifica tions qui seront jugées utiles, leur influence sur emploi des crédits votés et sur le besoin de cré- dits nouveaux pour exercice courant, ne peut être éludée. organisation de armée occupation, sur ces nouvelles bases, se résume comme il suit : La gendarmeriei reçoit un accroissement; le nombre des régiments infanterie française est augmenté, en même temps que les corps étrangers subissent une réduction ; le bataillon de tirailleurs Afrique est supprimé ; la constitution de la cav aterie est complétement modifiée; enfin les comp agnies de canonniers gardes-côtes sont transformées en batteries à pied artillerie , et une batterie montée rentre en France. Ces diverses modifications accroissent, en ré- sultat, effectif budgétaire de armée Afrique, que de chevaux; mais il importe de se rendre compte de influence elles excercent sur chaque arme en particulier. Gendarmerie, La sûreté de intérieur des lignes de défense et de tous les points où la colonisation a pénétré, r eclame, dans intérêt wème du développement de celte colonisation, le concours une force cons- ( ) tante, éclairée, persévéranle dans son action , c apable, en un mot, de donner les garanties les plus complètes de sécurité, en prévenant les crimes isolés qui , quoique devenus plus rares , viennent encore parfois nous affliger. Le noyau de cette force existe déjà, en Algérie, dans institution un service de gendarmerie; mais il suffit un coup ạil jeté sur effectif de ce corps, pour reconnaître que sa faiblesse numér ique le met dans impossibilité absolue de suffire å tous les besoins. Déjà la gouverneur général a signalé plusieurs fois cette insuffisance et demandé que le service de la gendarmerie fùt objet une large augment ation. La dépense considérable qui devait en résu lter, a fait ajourner cette mesure , et les divers corps de armée ont continué de participer au service de sûreté, en attendant il fût possible de le confier exclusivement à la gendarmerie, Les hommes élite dont celle arme se compose sont, en effet, plus, propres à ce service spécial que les soldats de la ligne; habitude ils acquièrent promptement du territoire confié à leur survei llance; avantage ils ont appartenir à un corps dont action étend sur tous les points; la cert ilude a chaque brigade de trouver appui auprès des brigades voisines; la crainte enfin inspire aux malfaiteurs le vaste réseau que la gendarmerie étend dans toutes les directions, sont autant de garanties pour la répression des crimes et des délits. Le service de surveillance et de sûreté par la ge ndarmerie est donc le plus efficace; mais comme il ne pouvait être complétement organisé sans augmenter ( ) sensiblement les dépenses, nous avons dù nous appliquer à en écarter tous les éléments auxquels expérience avait pas imprimé un caractère de rigoureuse nécessité. En définitive, la légion Afrique se composera : De officiers. sous-officiers et gendarmes à cheval. idem Et à pied. Ensemble hommes et chevaux. Ce qui offre, sur les prévisions budgétaires, une augmentation de hommes et de chevaux, et un accroissement de dépense, y compris les pr emières mises de petit équipement, de ,f. . Infanterie. Suivant le budget de , il ne devait être e ntretenu en Afrique que quatre régiments infa nterie française, formant ensemble , hommes; soit , hommes par régiment. Cependant, les besoins du service réclamaient une infanterie plus nombreuse, en même temps que la dispersion des points à occuper faisait sentir le besoin avoir des régiments un effectif moins élevé, afin de mieux conserver à chacun eux toute sa force action. En conséquence, il fut décidé que , ho mmes infanterie française, répartis en neuf régi- () Voir état de développement n° , ci-annexé. ( ) ments de , hommes chacun, entreraient dans la composition nouvelle de effectif général, de là, une augmentation de cinq cadres de régiments, et, sur ensemble de arme, une différence en plus environ , hommes. Cet excédant, sous le rapport numérique, est compensé par des réductions équivalentes sur a utres parties de effectif, notamment par la suppre ssion du bataillon de tirailleurs Afrique, qui ne répondait pas au but de son institution ; par une diminution sur la force des corps étrangers, et par la rentrée en France une batterie artillerie; mais la dépense des hommes gradés composant les cinq cadres augmentation étant supérieure à celle des simples soldats ils représentent', cette sub stitution rend nécessaire un supplément de crédit de , fr. au titre de Afrique (). Håtons-nous, toutefois, de dire que ce crédit est que ordre, puisque la dépense imputable à Afrique sera plus que couverte par annulation, au titre des divisions territoriales de intérieur, de la somme portée au budget de , pour entretien en France un même nombre de c adres (). Cavalerie. Dès les premiers temps de occupation , lą, né- () Voir état de développement n° , ci-annexé. () annulation proposée pour cet'objet au titre de intérieur est de , fr., déduction faite de la dépense un nombre correspondant de simples soldats. ( ) cessité des troupes indigènes, dans Algérie, a été unanimement reconnue. On a senti il fallait accepter les services des indigènes qui voulaient se rallier à nous, et il était même utile de les alt irer dans nos rangs. En attachant les Arabes à notre service, était enlever à nos ennemis autant de combattants que nous en recrutions, ét retirer de la population les hommes actifs ou ardents, pour en faire des inte rmédiaires très-utiles dans nos relations journalières avec les tribus. Ces considérations déterminèrent, dans le pri ncipe, la création des deux escadrons de chasseurs algériens. Organisés en exécution de ordonnance du mars , ils furent peu aprės incorporés dans le fet régiment de chasseurs Afrique. Ce système ne sembla abord présenter aucun inco nvénient; mais, plus tard, la pensée de donner de nouveaux développements aux corps indigènes d omina esprit des généraux appelés au command ement ou au gouvernement en Afriqué. La sépar ation des spahis et des chasseurs fut admise en pri ncipe, et des corps de cavalerie indigène furent créés à Alger, à Bone et à Oran. En donnant ainsi une extension plus grande aux corps de spahis, intention du Gouvernement avait été admettre à servir tous les indigènes qui se présenteraient. On a pu observer que, pour beaucoup entre eux , indépendance est le premier besoin, et ils se plient difficilement à nos habitudes ordre et de discipline, aux détails minutieux de notre in struction, et surtout à la vie de caserne. , Cet état de choses, qui a opposé de grands obsta- ( ) cles à la bonne organisation des spahis, a fait pe nser il était aujourhui moins utile de maintenir la constitution actuelle de ces corps , qui, en occ asionnant des dépenses considérables, ne prése ntent pas tous les avantages on en était promis; est sous empire de ces considérations on était déterminé à donner au service militaire des Arabes une organisation différente. Dans le nouveau système, dont les premiers effets seront attentivement observés, et qui pourra to ujours être, il y a lieu, ralenti ou arrêté dans son développement, les cavaliers indigènes paraitront dans armée ou à sa suite à trois titres différents : Comme spahis réguliers; Comme spahis irréguliers; Comme cavaliers auxiliaires. Les spahis réguliers prennent place dans les ré- giments de cavalerie Afrique, qui seront portés à quatre et organisés de la manière suivante : Les premier et deuxième régiments, à Alger-et à Oran, seront composés un et autre de six e scadrons de chasseurs et de deux escadrons de spahis; les troisième et quatrième régiments, à Bone et à Constantine, compteront chacun cinq escadrons de chasseurs et un escadron de spahis. état-major et les escadrons auront la composition un régiment de cavalerie légère sur le pied de guerre. Enfin, effectif général de la cavalerie ré- gulière en Afrique présentera les résultats comp aratifs ci-après : ( ) HOMMES. CHEVAUX OFFICIERS. TROUPES. TOTAL officiers. DE TRQUPE. TOTAL. , | , , , Organisation de r egiments de chasseurs Afrique... Complet reglemcota iredes trois regiments de chasseurs Afr iqur et des corps de spahis réguliers, après le budget de , , | , , Différence, après la en plus. nouvelle foto organisa en moins tion. en plus. La nouvelle organisation de la cavalerie régulière amènera donc, relativement à organisation a ctuelle, une diminution de hommes, y compris officiers, et une augmentation de chevaux, Quant au nombre des escadrons, il se trouvera réduit de à . Dans la constitution des spahis réguliers en corps séparés, ces indigènes, au moyen du tra itement spécial ils recevaient, étaient tenus de habiller, de se monter, de se nourrir; leur a djonction aux régiments de chasseurs Afrique ne permettra de leur allouer désormais que la solue de ( ) la fusiona la cavalerie légère et les mêmes prestatiòns en n ature. Une autre conséquence de cette fusion serait achat immédiat un grand nombre de chevaux dont la première mise et le remplacement deviendraient une charge de État. effectif des quatre régiments réorganisés co mportant quatre mille sept cent quarante-six ch evaux, tandis que les trois régiments, tels ils figuraient au budget, en admettaient que deux mille trois cent cinquante-cinq, il faudrait acheter, tant å titre de première mise pour compléter o rganisation, que pour le remplacement des perles ordinaires, calculées au huitième, deux mille six cent quatre-vingt-dix chevaux , dont la dépense, y compris les frais de transport de ceux à tirer de France, ne élèverait pas à moins de ,, fr. Mais "la transformation des spahis ne pouvant accomplir que graduellement et avec précaution , et expérience devant probablement amener des modifications ou des combinaisons qui ne sauraient en ce moment être objet un calcul précis, nous ne demandons à la Chambre que le crédit néce ssaire pour achat des quatorze cent quatre-ving tonze chevaux que réclame la première formation des nouveaux escadrons de chasseurs français. La dépense pourra ainsi être réduite, pour cette année, à , fr. (). Quant aux portions de crédits que laissera sans einploi, sur es spahis dans les chasseurs Afrique nous ne saurions , dès à pré- *** () Voir état de développement n° , ci-annexé. ( ) sent, en déterminer le montant une manière pré- cise, ni, par conséquent, en proposer annul ation. Il en est de même des fonds que rendront libres la suppression du bataillon de tirailleurs A- frique, et la rentrée en France une batterie montée. Il importe, en effet', de ne pas perdre'de vue que les spahis, qui sont liés au service par des e ngagements plus ou moins longs, ne pourront faire régler que successivement leur position une m anière définitive. "Dans le cours de année , les transactions politiques qui règlent dans les provinces du centre et de ouest les rapports de la domination française avec les populations indigènes, ont été complétées, particulièrement en ce qui touche la question des limile, par'une convention interprétative qui sera communiquée à la Chambre avec autres doc uments hombreux et importants, destinés à faire connaitre la situation de nos établissements en AT- gérie. Néanmois, 'it'a pas"ělé possible encore exécuter 'ces nouveaux 'engagements et de co nsonimer une prise de' possession aussi complete que a été celle de Koleah et de Blidah', à la suite de la convention primitive du mai . II est permis espérer que les difficultés rencontrées sur ce point et sur quelques autres" qui intéressent la souveraineté ou le commerce, ne tarderont pas à évanouir, et il ne faudra pas les résoudre par la force. autre côté, la domination française es étendue et se fait reconnaitre reconnaitre dans la province de Constantine au delà même de ce il était poss ible de prévoir. occupation embrasse plus étroi, un est ( ) tement les côtes qui deviennent chaque jour moins accessibles à toute influence hostile et à tout co mmerce suspect. Dans intérieur, des chefs institués au nom de la France tiennent le pays sous notre main, ou préparent avec assistance de nos tro upes sa complète soumission; mais, pour se cons olider, un si favorable état de choses a besoin de pe rsévérance, et là , comme dans lout le reste de a ncienne Régence, un désarmement prématuré, un affaiblissement intempestifdes forces militaires, co mpromettraient gravement les résultats obtenus. Si Il a donc pas été possible de ramener armée Afrique, dès les premiers mois de , à e ffectif de trente-huit mille hommes porté au budget. Cet effectif est dépassé, bien que celui de année dernière ne soit pas atteint. Nous ne pourrions pré- ciser ni époque à laquelle disparaîtra excédant il était de notre devoir de faire connaître à la Chambre, ni le chiffre de la dépense il entraî- nera. Les propositions que cet état de choses doit nécessiter seront portées à la prochaine session : les faits et leurs conséquences seront alors pa rfaitement connus. ici à cette époque, ailleurs, tous les efforts seront faits pour concilier écon omie des deniers publics avec ce exigeront la d ignité et les intérêts du pays. A cette occasion nous ferons remarquer que excé- dant effectif qui existe en Afrique, aura néce ssairement pour effet atténuer les dépenses