ortice: donnance du septembre avait pu statuer. Il ° Les comptes, élats et relevés statistiimportait notamment établir, en matière de disciques de administration de la justice civile pline et de congés, autres règles que celles qui avaient été fixées par les arrêtés des octobre et août el criminelle; , Aux termes de ces arrålés, el sauf les exceptions ° Les rapports spéciaux qui seraient ré- consacrées par des arrêtés spéciaux, tels que ceux sur clamés sur le même objet par le ministre de les défenseurs et les commissaires-priseurs, le pouvoir la guerre; disciplinaire était reinis au gouverneur général. Co ž• Les discours prononcés, à titre officiel, dernler prononçait également sur les demandes de dans les solennités judiciaires; congé qui lui èlaient soumises par le procureur gė. ° Les feuilles, notes el rapports concer: néral. Ces pouvoirs sont répartis une manière connant le personnel de la magistrature, ainsi forme à esprit de ordonnance du septembre , entre le gouverneur général, le procureur général et que ses propositions de toute nature à cet égard. lo ministre. Les peines de discipline ne sont autres, du roste, Art. . Le procureur général fixe, chaque celles qui sont applicables, en pareille matière, à que année, les époques des suspensions la magistrature de la métropole et des colonies des audience autorisées par art. de or- Antilles : voyez la loi du avril et ordon donnance royale du septembre . nance du septembre . Mais le droit avertis- Cette fixation sera toutefois soumise à apsement attribué au procureur général par article probation du gouverneur général. appartient en France, ainsi que dans nos colonies des Art. . lla, seul, la surveillance des ba- Antilles, au président de la Cour. timents et du matériel affectés au service Les dispositions relatives aux congés sont à peu de la justice. prés empruntées de ordonnance du septembre Il ärrête les feuilles émargement des CUTE *** NOVEMBRE . X; Si au's Congét tions seraie minaire Fur gén sposition ons rela alires de neul sa ncernant Jécisions entendu =udre un Fions re пансеѕ, , des aruslice; Taires: capulėså encs; av Tes siégas y rappor sées, saul Trailements ou indemnités dus aus magis- CHAPITRE II. Irals et employés de la Cour et des tribumaux, reçoit et quittance les mandats déli Des procureurs du roi et autres officiers du ministère public. vrés pour cet objet. Il règle emploi des fonds allonés par le Arl. . Le procureur du roi reçoit, dans budgel aux divers siéges de justice pour étendue de la juridiclion lerriloriale du menues dépenses et pour entretien du mo siége auquel il est allaché, les procès-verbilier et des bibliothèques; arrête el certifie baux, plaintes ou dénoncialions sur tous les mémoires des fournisseurs ou autres faits qui sont de nature à provoquer appliparties prenantes. calion, soit de peines allliclives ou infaman- Il nome et remplace les agents du ser les, soit de peines correctionnelles. vice intérieur, concierges, gardiens et autres Toute personne arrêtée par la force puemployés de cette classe, dont le nombre et blique ou par les ciloyens, dans le cas de fla. les salaires sont déterminés, sur sa proposi- grant délit, doit être immédiatement contion, par le ministre de la guerre. duile devant lui, pour il en dispose selon Art. . Il exerce directement, ou par ses la loi. substituls, la discipline envers les nolaires, Dans tous les cas où le ministère public défenseurs, huissiers, commissaires - pri- poursuit directement à audience, et sans seurs, interprètes judiciaires et autres oſti- instruction préalable, les inculpes de crimes ciers ministériels, et peut, après les avoir ou de délits; ordre incarcération provientendus, leur infiiger le rappel à ordre ou soire, délivré par officier du parquet conla réprimande, et leur donner tels avertisse- pétent pour la poursuite, tient lieu de mans ments il juge convenables. dat de dépôt. il y a lieu à application de peines dis Art. . Le procureur du roi surveille ciplinaires plus graves, il est slalué, sur sa les officiers publics et ministériels, les curaproposition, par M. le ministre de la guerre, teurs aux successions vacantes, les adminis. sans préjudice de la facullé accordée aux trateurs des biens des absents. tribunaux, par les arrêtés en vigueur, de Il surveille également, en ce qui le conprononcer la suspension dans certains cas. cerne, et visite les prisons de son ressort, Art. . Comme membre du conseil ad. vérifie la régularité des arrestations, celle ministration de Algérie, le procureur gé- des registres écrou, et assure de exécunéral prépare et soumet au gouverneur gé- tion des lois à égard des détenus. néral, pour il en soit délibéré en ce con- Il autorise, lorsil y a lieu, après être concerté avec autorité administrative locale, le transfert du détenu dans un hos- ° Les projets ordonnances, arrêtés pice, ou une prison dans une autre. ou de règlements généraux sur les matières Il correspond directement avec les autres judiciaires; chefs de service du lieu de sa résidence, en ° Les projets de budget, en ce qui conloul ce qui a rapport à son administration cerne administration de la justice; judiciaire. ° Les projets arrêtés sur les conflits Il remplit, au surplus, sous les ordres du altributions élevés par administration; procureur général, toutes les fonctions qui ° Les rappo!ls sur les demandes à fin lui sont allribuées par les lois générales et autorisation de mise en jugement des par la législation spéciale de Algérie. agents du gouvernement allachés aux ad- Art. . Dans les siéges de première iliministrations civiles de Algérie, et sur stance autres que celui Alger, les attribuloutes autres affaires dépendant de son serlions du procureur général touchant à vice, dont le conseil administration est apexercice de la discipline à égard des offipelé à connaître. ciers publics et ministériels, la surveillance Art. . Le procureur général est, en cas des bâtiments, et administration du maté- absence, suppléé, au conseil administra: riel des sièges de justice, le règlement des tiou, par celui des avocals généraux qui traitements, et emploi des menues dépenfail intérim de ses fonctions. ses, la désignation et le remplacement des Art. . Le procureur général exerce, agents salariés des tribunaux, peuvent être ailleurs, loules autres attributions qui lui exercées, en vertu de la délégation dudit sont conférées par les lois générales, par la procureur général, par le procureur du roi. législation spéciale de Algérie, et par les Art. . Dans chacune des villes où sont dispositions ci-après, élablies des justices de paix, officier du acle de cáce ou en seil : an mies s statistik stice civile seraient rés ministre de ilreollicie Tts collar allure, ainsi alure I fixe, cha suspensions de or tubre mise à ap nice disht au servia sement des GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL DUGEAUD. CHAPITRE PREMIER. ministère public près le tribunal de simple, rapport du même ministre, qui se concerte police reçoit les procès-verbaux, plaintes à cet effet avec le ministre de la guerre. La ou dénonciations iyant pour objet des con révocation de tous autres magistrals est traventions de simple police de la compé- prononcée, le cas échéant, par le ministre tence de la juridiction à laquelle il est atde la guerre. taché. Art. . Les peines de discipline men- Art. . Les juges de paix, les commis tionnées aux précédents articles du présent saires civils, les officiers du ministère pu- chapitre sont applicables aux grefliers et blic près les tribunaus de simple police, et commis grefliers de la Cour et des tribunaux tous autres officiers de policejudiciaire, sont de première instance, de commerce el de placés sous la surveillance immédiate de paix. procureur du roi de leur ressort, et corres ils manquent aux devoirs de leur élat, pondent avec lui, en tout ce qui concerne ils sont avertis, savoir: à Alger, par le proexercice de leurs fonctions. cureur général, et, dans les autres siéges, par le président du tribunal de première in- TITRE II. slance, office ou sur le réquisitoire du De la discipline de ordre judiciaire. procureur du roi. Lorsils ont encouru la censure simple, ou la censure avec réprimande, elle est prononcée par le procureur Des peines de discipline et de la manière de général. il y a lieu de. les suspendre ou de les infliger. les révoquer, il est statué, sur le rapport du Art. . Le ministre de la guerre exerce procureur général, par le ministre de la directement la discipline à égard des memguerre. bres de la magistrature. Art. . Il est interdit, sous telles peines Le procureur général peut néanmoins de discipline il appartiendra, à tous les avertir lout magistrat qui manquerait aux membres de ordre judiciaire, de sé charger devoirs et aux convenances de son état; de procuration, de souscrire des billets né- dans ce cas, il devra en donner avis au migociables, et de se livrer directement ou innistre de la guerre et au ministre de la jus- directement à des opérations de commerce, tice. de quelque nature elles soient. Art. . Si avertissement reste sans effet, Sont, au surplus, applicables aux magisou si le fait reproché au magistrat est de trats et greffiers de Algérie, toutes autres nature à compromettre honneur ou la di- | prohibitions imposées aux membres de ore gnité de son caractère, le procureur général dre judiciaire de la métropole, par les lois peut provoquer contre ce magistral, après et règlements de France, ou par la législaavoir entendu ou dûment appelé, appli- lion spéciale de Algérie et les décisions cation de une des peines de discipline suiministérielles, vantes : CHAPITRE II, La censure simple, La censure avec réprimande, De obligation de résider et des congés. La suspension. Art. , Le procureur général, le prési- Ces peines sont prononcées, il y a lieli, dent de la Cour royale, les avocats géné- par le ministre de la guerre, qui se concerte raux, le substitut du procureur général, les à cet effet avec le garde des sceaux, toutes autres mensbres de la Cour royale, ceux des les fois que le magistrat inculpe est dunon- | tribunaux de première instance, les procubre de ceux qui sont nommés sur le rapport | reurs du roi et substituls sont tenus de réside ce dernier ministre. der dans la ville où siége la juridiction à la- Art. . La censure avec réprimande em- quelle chacun eux est allaché. porle, de droit, la privation du traitement Les juges de paix doivent résider au chefpendant un mois. La suspension emporte lieu dans lequel est élabli le tribunal de également, pendant tout le temps de sa du paix. rée, la privation du traitement, sans que, Art. . Les magistrals désignés en artidans aucun cas, la durée de cette privation cle précédent ne peuvent fixer, en aucune de traitement puissc être moindre de deux manière, leur résidence dans la banlieue de mois. la ville où ils exercent leurs fonctions, sans Art. . Lorsil y a lieu à révocation autorisation expresse el spéciale du minisde un des magistrals nommés sur le rap tre de la guerre. port du garde des sceaux, il est stalué sur le Art. , aucun des memes magistrals ne NOVEMBRE . concerte zerre, La rais mius ne a presa fliers ribunau -ce el di eur élala ar lepro es siègia mière in CHAPITRE PREMIER Iloire de couro la ec reprirocureur tre ou de pport du e de la s peines lous le e charger billets né ent ou in Comera peut absenler de sa résidence sans congé, arrêté, qui sera cxéculoire à partir du er si ce est pour cause de service. janvier . Arl. . Si absence ne doit pas excéder quinze jours, el si le magistral qui demande Nov. — Déc. — JUSTICE ET TRI- autorisation de absenler ne doit pas sor- BUNAUX.- Règlement sur ordre du tir du territoire de Algérie, celle aulurisa service judiciaire el les assemblées tion peut être délivrée par le procureur gé générales ; sur les prestalions de sernéral, qui en donnera immédiatement avis ment des membres de ordre judiau ministre de la guerre. ciaire ; sur les préséances et les hon- Art. . Si le congé dloil excéder quinze neurs, en exéculion de article de jours, sans toutefois dépasser trente jours, ordonnance du seplembre . ou il est demandé par le procureur géné (B. .) ral, il peut être accordé par le gouverneur général, mais dans le cas seulemenl où il ne TITRE PREMIER (). agit que une absence à faire dans inté- rieur de Algérie. Le ministre de la guerre en sera immédiatement informé. Du rang de service aux audiences. Art. . Les congés demandés à effet de Arl, er. Lerang de service aux audiences absenter de Algérie, ou pour plus de de la Cour royale et des tribunaux de pre- Irente jours, sont délivrés, il y a lieu, par mière instance et de commerce est réglé Je ministre de la guerre, sur le rapport du ainsi il suil : procureur général. Néanmoins, dans ce dernier cas, il y a COUR ROYALE. urgence ou nécessité absolue dûment con- Le président, slatée, le congé peut être provisoirement Les conseillers, délivré par le gouverneur général, et mêm Les conseillers adjoints, me, en absence du gouverneur et de son assesseur musulman, dans le cas où délégué, par le procureur général, à charge il est appelé à siéger. en rendre compte immédiatement au mi- TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE. Art. . Tout congé excédant un mois entraine la privation de moitié du traitement Le président, pendant les trois premiers mois, et de la to. Les juges, Talité du trailement pendant le surplus de Les juges adjoints, sa durée, il dépasse ce dernier terme. assesseur musulman. Néanmoins le ministre reste juge, dans lous les cas, des motifs qui pourraienl per- CHAMBRE CORRECTIONNELLI. mellre accorder le traitement entier. Le président ou le juge désigné pour Art. . Les dispositions du présent chaen faire les fonctions, pilre sont rendues communes aux greflier's Les juges, el coinmis grefliers de la Cour royale et des Les juges adjoints. tribunaux de première instance, de com TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE merce el de paix, ainsi aux interprèles OR AN ET PHILIPPEVILLE, judiciaires. Le président, Art. . Seront au surplus observées, en Les juges, lout ce qui est pas contraire aux disposi- Les juges adjoints, lions qui précè lent, les règlemenis applicaassessour musulman. bles à ordre judiciaire de France, en malièra de résidence et de congés. TRIBUNAL DE COMMERCE ALGER. Le président, DISPOSITIONS GÉNÉRALES. Les juges, Art.. Le titre II de arrêté du gouverassesscur musulman. neur général de Algérie, en date du oC- lobre , et toutes dispositions contraires () La plupart des dispositions de ce règlement sont conformes aux usages suivis on Franco, ou emau présent arrêté, sont abrogés. pruntées de ordonnance royale du seplembre , Art. . Le gouverneur général de Alsur organisation judiciaire de la Martinique et de la gérie est chargé de exécution du présent Guadeloupe. nistre de la guerre. CHAMBRE CIVILE, aus magisa ules autres Dres de orparlakis dérisions Hes congés cal, le preiska vocals gelecom général , li DE BONE, ale, ceurde P, les proto ellus der ridiction ile ider auch tribunal de gnés en art T, en aucun a banlieved onctions.com ale du mit magistral i GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Art. . Les conseillers, conseillers ad- juge à propos entrer à audience, pour y joints, juges, juges adjoints et juges du tri- remplir les fonctions du ministère public, le bunal de commerce prennent rang entre président ne le fait prévenir en son parquet eux, après la dale et ordre de leur nomi- après que la Cour est moniec sur les nation, rangs. Les huissiers de service conduisent le procureur général à son banc. CHAPITRE II. CHAPITRE III. Ordre et police des audiences de la Cour royale. Orilreet police des audiences des tribunaux Art, . Le président et les conseillers ti. de premiere instance, de commerce et de tulaires de la Cour royale sont tenus de sié paix. ger à toutes les audiences des chambres civile el criminelle, á inoins empêchement wistre de la guerre, après délibération du Art, . A la fin de chaque année, le milégitime. Les conseillers adjoints peuvent siéger tribunal de première instance Alger, et également comme juges, avec voix délibérasur la proposition du procureur général, dé. tive, lorsils en sont pas empêchés par signe, par nn arrêté spécial, ceux des juges leur service au parquet. de ce tribunal qui devront faire partie, pen- Art. . La police des audiences de la dant année suivante, de chacune des cham, Cour royale apparlient au président ou au bres civile el correctiopuelle. conseiller qui le remplace. Celle désignation subsiste aussi longtemps Arl, . Le président de la Cour ouvre que arrêté de renouvellement est pas inaudience à heure indiquée par le règletervenu; elle ne fait pas obstacle à ce que ment. les juges attachés à une des deux cham- Le temps destiné aux audiences ne peut bres soient, en cas empêchement et de be- être employé à délibérer en chambre du consoin, suppléés par ceux de autre chambre. seil sur les affaires à juger, ni à aucun au- La première désignation pour année tre service. sera faite office, par le ministre de la Si audience vient à manquer à défaut guerre, avant installation des juridictions un nombre suffisant de magistrats, le prém instituées par ordonnance royale du sident, ou le plus ancien des conseillers pré- septembre (). sents, en dresse un procès-verbal, qui est Art. . La police des audiences du trienvoyé au ministre de la guerre par le probunal de première instance Alger apparcureur général. tient au président de chacune des sections de Art. . Aux audiences solennelles, et ce tribunal, ou au juge qui le remplace. toutes les fois que la Cour se constitue en Art. . Dans les antres siéges de prechambre criminelle, les membres qui la mière instance, la police des audiences ap; composent doivenl porler la robe rouge. partient également au président du tribunal Art. . Il est tenu par le greffier de la ou au juge qui le remplace. Cour un registre de pointe sur lequel le pré- Il en est de même pour le tribunal de sident et les conseillers litulaires sont oblicommerce Alger, gés de inscrire. Le président ou le conseil- Le juge de paix, et, en son absence, le ler qui le remplace arrête ce registre et suppléant qui le remplace, a la police de son audience. pointe les absents. Si la cause de absence est connue, il en est fait mention en regard Art. . Les juges adjoints sont tenus desié- du nom de absent. ger aux audiences du tribunal auquel ils sont Les conseillers adjoints sont soumis à la allachés, lorsils en sont pas empêchés pointe, toutes les fois ils sont appelés à par leur service au parquet. Ils assistent suppléer des conseillers tilulaires. aux délibérations, mais ils ne peuvent Copie du registre de pointe est transmise, prendre part au jugement, avec voix délibé. tous les trois mois, par le procureur général, rative, que dans le cas où ils sont appelés à au ministre de la guerre. suppléer un juge titulaire. Art, . Avant entrer à audience, le Art. . Sont applicables aux tribunaux président fait prévenir, par un huissier, cede première instance les dispositions des ar. lui des membres du parquet qui doit y asticles , , et du er paragraphe de sister, que la Cour est complèle, et il est article ci-dessus. Les juges adjoints ne attendu à la chambre du conseil. Toutefois, lorsque le procureur général () Voyez ci-dessous arrélé du novembre . NOVEMBRE . - pour] parquet uudust ibunais orce et , le mi ation de Alger, et éral , de des juges erlie, per es cham ngtemps pas in. ce que : chamet de be chambre année istre de la aridiction tive. sont soumis à la pointe que lorsils sup de son président, des conseillers lilulaires plient des juges lilulaires. et adjoints, des avociils généraux et substi. A Alger, il est tenu un registre de pointe tuts du procureur général, des membres des pour chacune des deux chambres du Tribli. tribunaux de première instance et de comnal de première instance élabli dans cette merce, ainsi que celui de son greflier el de ville. ses commis greffiers, CHAPITRE IV. Art. . Les Tribunaux de première in- Des assemblées générales. stance reçoivent le serment de leurs greflier et commis greffiers, ainsi que celui des juges Art. . Les assemblées qui peuvent avoir de paix et des suppléants de justice de paix lieu en conformité de article de ordon- établis dans leur ressorl. nance du seplembre dernier, ont pour Art. . Les greffier el commis-grefliers objet de délibérer sur les matières qui con du tribunal spécial de commerce Alger cernent ordre et le service intérieur, et prêtent serment devant ce tribunal. qui sont dans les attributions de la Cour Art. . Les juges de paix reçoivent le royale et des tribunaux de première in serment de leur greffier. Ils peuvent, cn oustance, tre, être délégués par le tribunal de pre- Art. . Elles se tiennent en chambre du mière instance de leur ressorl, pour recevoir conseil, à luis clos, et se composent de lous le serment de leurs suppléants. les membres de la Cour ou du tribunal, Les Art. . Expédition des procès-verhaix présidents, conseillers ou joges tilulaires el de prestation de serment est transmise par adjoints qui assistent pas à ces assemblées le procureur général, savoir: au ministre sont soumis à la pointe, comme en cas ab de la guerre et au garde des sceaux, lorsque sence aux audiences. le serment est prêté par des magistrals nom- Les membres du parquet y sont appelés, més sur le rapport de ce dernier ministre, et et ils y ont individuellement voix délibéraau ministre de la guerre seulement il agit de lous autres membres de ordre judi- Le greffier y lient la plume. ciaire. Les décisions sont prises à la simple ma- CHAPITRE II. jorité. Art. . Les assemblées générales de la Des préséances et des honneurs, Cour ont lieu que sur la convocation du Art. . Sont applicables, sous les modi. procureur général, faile ou de son propre fications exprimées ci-après, aux corps judimouvement, ou sur ordre du ministre de ciaires de Algérie, les dispositions des règlements de France, concernant le rang des Lorsque le procureur général assiste à ces magistrals entre eux, ordre des préséances assemblées, la présidence lui appartient. et les honneurs à rendre aux Cours et lri. En son absence, la présidence appartient bunaux (). au président de la Cour, ou au conseiller le Art. . Dans les cérémonics qui ont lieu plus ancien. au palais de justice, et coules les fois que la Art. . Les tribunaux de première in Cour sort en corps hors enceinte de ce paslance sc réunissent, lorsil y a lieu, en lais, le procureur général, il est présent, assemblée générale, sur la convocalion du marche seul en lêle de la compagnie. Le président du tribunal. président de la Cour et les conseillers mar- Cetle convocation ne peut avoir lieu que chent après lui. sur le réquisitoire du procureur du roi. Art. . Pour les cérémonies qui ont lieu La présidence de assemblée appartient hors enceinte du palais de justice, les corps au président du tribunal, et, en son absence, judiciaires et les ofliciers publics et minisieau plus ancien des juges présents. riels sont convoqués, savoir : à Alger, sur TITRE II. inyilation du gouverneur général, par le Des prestations de serment des membres de procureur général; à défaut de celui-ci, par ordre judiciaire; des préséances et des () Voyez le décret du messidor on XII. - dre des préséances parmi les divers forctionnaires de CHAPITRE Ier. Algérie avait été déterminé par un arrêté du Prestations de serment des membres de avril non publié. Un arrêté nouveau réglera ordre judiciaire. sans doute définitivemont celle doiicale malière, conformément à orgauisalign propre do colle co. Art, . La Cour royale reçoit le serment Jonie. ale du X ces du tri gerappor la guerre. plats egens de preudiences apo du tribunal tribunale: absence , ki la police di Itenus desta uquelike puas emprichting Ils as ne peure c rois det cont appels honneurs. orur tribune silions des ar aragraphe é adjoints i Dorenie w GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. ville; le président de la Cour, cl, dans les autres Art. . Le sieur Tassin (Charles-Aimé), lieux, par le présiden! du tribunal de pre- commis de première classe à la direction de inière instance, en suite de invitation qui intérieur à Alger, est nommé secrélaire lui est adressée par autorité compétente. du comimissariat civil de Constantine. Art. . Lorsil y a lieu de complimen Art. . Le gouverneur général de Algé. ler soit un prince, soit le gouverneur géné- rie est chargé, elc. ral, les corps judiciaires sont présentés, savoir : à Alger, par le procureur général, qui Nov. — Déc. — Justice et Triseul porle la parole, ei, en son absence, par BUNAUX. Arrélė ministériel qui le président de la Cour royale; dans les au élablitdes défenseurs près le tribunal tres lieus, par le président du tribunal de de re instance de' Philippeville. première instance. (B. .) Art. . Le procureur du roi en Algérie est chargé, etc. Vu article de ordonnance royale du septembre , portant création un Nov.-- Déc. · AFFAIRES ARABES. tribunal de première instance à Philippe- Ordonnance royale qui nomme Ismaël-Ould Kada agha des Beni- Vu article de la même ordonnance; Amer (B. .) Vu aussi arrêlé ministériel du novembre : Art. er. Ismaël-Ould Kada esl nonime Art. jer. Des défenseurs sont établis près agha des Beni-Anier Gharaba, en remplace letribunal de première instance séant à Phiment de Kida ben Mokhiar. lippeville. Art. . Notre ministre secrétaire Etat | Art. . Le nombre de ces défenseurs est de la guerre, président du conseil, est charprovisoirement fixé à lrois. gé, elc. Art. . Sont rendues communes aux dé- Nov.- Déc. COMMISSARIATS ſenseurs instilués par le présent arrêié toutes les dispositions de arrêté ministériel CIVILS. Arrété ministériel qui indu novembre , sur exercice el la sliluc un commissarial civil à Consdiscipline de la profession de défenseur tanline. (B. .) près les tribunaux de Algérie. Art. °r. Un commissariat civil est insti- Art. . Le gouverneur général est chartué à Constantine. gé, etc. Art. . Le gouverneur général de Algé- Nov. Déc. JUSTICE ET TRI- rie cst chargé, etc. BUNAUX. Arrêlė ministériel qui Nov. Déc. COMMISSARIATS nomme MM. Jauffret el Lavergne à CIVILS.- Arrêlé ministériel du er des emplois de grefier et de commis décembre, qui nomme le sieur La greffier près le tribunal de Philippaine commissaire civil à la rési peville. (B. .) dence de Constantine, et le sicur La- Vu article de ordonnance royale du molhe-Langon secrétaire du com seplembre ; missariat civil de Constantine. Art. er. M. Jauffret (Auguste), commis (B. .) greflier près la Cour royale Alger, est nommé greflier près le tribunal de première Vu arrêté du novembre , qui ininstance de Philippeville. stitue un commissariat civil dans la ville de Art. . M. Lavergne (Armand) est nom- Constantine, mé commis greflier près le même tribunal. Art. er. Le sieur Lapaine (Benoil-Simon), Art. . M. le procureur général du roi en secrélaire du commissariat civil de Philip- Algérie est chargé. elc. peville, est nommé comuuissaire civil à la résidence de Constantine. Nov. --- Dic, - JUSTICE ET TRI- Art. . Le sieur Lamothe-Langon (Ar- BUNAUX. Arrété ministériel qui chambault), secrétaire du commissariai cinomme le sicur Dyvrande commisvil de Boullarick, est nommé secrétaire du greffier près la Cour royale Alger. .commissariat civil de Philippeville, en rem- (B. . placement du sieur Lapaine, appelé à au- Art. er. Le sieur Dyvrande (Auguste), tres fonctions. NOVEMBRE . ancien avoué à la Cour royale de Paris, est tifié du versement du cautionnement de nommé commis greffier près la Cour royale , francs, auquel il est assujetli à ce Alger, en remplacement du sieur Jauffrel, titre. appelé à autres fonctions. Art. . Le procureur général du roi en Art. . Le procureur général du roi en Algérie est chargé, etc. Algérie est chargé, etc. Nov.-- Déc.-- JUSTICE ET TRIBU- Nov.- Déc. JUSTICE ET TAI NAUX. -Ordonnance royale qui al- BUNAUX. - Arrelė ministériel qui Tribue à la Cour royale Alger la nommé MM. Dubrac, Bertrand ct faculté de recevoir jusau dé- Scipioni greffiers prés les justices de cembre lc serment des magispaix Alger, Oranet Bone.(B. .) trals nommés en exécution de ordonnance du seplembre. (B. .) Vu article de ordonnance du septembre ; Sur le rapport de notre président du con- Art. er. Sont nommés : seil, ministre secrétaire Etat au déparle- ° Greflier près la justice de paix Alger, ment de la guerre, et de rolre garde des M. Dubrac, ex-grellier de première instance sceaux, ministre secrétaire Elal au dépar. de Civray; tement de la justice et des cuilles ; ° Greſlier près la justice de paix de Bone, Vu les ordonnances en dale des février M. Bertrand (Louis-Thomas); ct septembre dernier; ° Grellier près la justice de paix Oran, Art. er. La Cour royale Alger, instituée M. Scipioni (Jacques Pan!), commis grelier par notre ordonnance du février , du tribunal de première instance de Bastia. receyra, jusau décembre , le Art. . Le procureur général du roi en serment des magistrats nommé; å ladile Algérie est chargé, elc. Cour et aux tribunaux de première instance Nov - Déc. et de commerce de Algérie, en exécution JUSTICE ET TRI- de nolie orilomance du septembre der- BUNAUX. Arrété ministériel qui nier. nomme le sieur Sabatery à office Les juges de paix prêteront serment dede défenseur près la Cour royale vant le tribunal dans le ressort duquel ils Alger. (B. .) exercent leurs fonctions. Art. . Les juridictions instituées par Art. er. Le sieur Sabatery (André- ordonnance du février continue. Toussaint), défenseur près le tribunal de ront leur exercice jusà époque de inpremière instance Oran, est nommé à ofstallation des agistrals appelés à compléter fice de défenseur près la Cour royale Alles juridictions nouvelles. ger, en remplacenient de M. Pinson de Mé- Art. . Notre président du conseil, minis-, nerville, appelé à autres fonctions. tre