influence morale et religieuse , par les intérêts il représente, fesait agir avec esprit ensemble une population belliqueuse appelée à défendre sa patrie et sa religion elle croyait menacée. Nos dépenses étaient immenses , nos revenus imperceptibles. Pouvait-il en être autrement ? homme marche-til un seul bond à la vérité et à la raison ? la France après une révolution fondamentale était-elle assez forle et assez paisible pour étudier, réfléchir et agir? Aujourhui où en sont les choses? Les possessions romaines étendaient jusau désert ; les notres ont la même Jimite. La guerre a cessé, si ce est aux frontières, si ce est dans quelques repaires où nous avons pas dû pénétrer ; ce sont les lieutenans Abd-el-Kader qui luttent encore aux extrémités quand le reste est soumis. Ces peuples, ennemis la veille , acceptent aujourhui notre domination ; des chefs nommés par nous , commandent et administrent en notre nom; le vainqueur ils redoutaient hier, va seul au milieu eux , au milieu de leurs cavaliers armés , pour réparer les dé- sastres de laguerre , assurer la justice. améliorer les cultures et étudier les grands travaux qui consolideront son cuvre, ouvriront les voies au commerce et amélioreront agriculture , source première de toutes les richesses. iech Do you on Nous avons fondé trois cités entièrement nouvelles ; Philippeville, Ténès et Orléanville qui comptent ensemble , âmes de population logée dans des maisons dont quelques unes ne dépareraient pas les capitales de nos provinces. Nous en fondons autres à Teniet-el-Hâad , Tiaret, Setif, Guelma , Sebdou, etc., aujourhui simples dépôts qui grandiront bien vite comme le Compendium des Romains (lieu approvisionnement) qui est devenu Compiègne. ter atrevet zon LSLSS Nous avons reconstruit presen entier Alger, Bône, Oran, leurs voies de communication, leurs quais et leurs ports, sur les plans nouveaux dignes de la civilisation. The moq sidreieq sito Nous avons rebâti entièrement Blidah, Cherchell et Mostaganem qui ont conservé autrefois que leur nom et leur admirable situation Encore un peu de temps et il en sera de même de Tlemcem, Mascara, Médéah, Milianah et Constantine où les ruines disparaissent tous les jours. Nous avons ouvert villages à la colonisation Européenne et à une population laborieuse qui amé- liore son existence avec les secours du Gouvernement; dix autres vont ouvrir dəns le courant de année. A la fin de , plus de , Européens ré- pandus sur le littoral et jusque dans intérieur, à lieues des côtes, bâtissaient, plantaient , cultivaient ou commerçaient ; nos revenus élevaient à dix millions et élèveront à en , y compris millions à peu près que nous paieront ces arabes si récemment soumis. Nos importations générales dépassaient ,, , celles de France ,,. Nous avons achevé routes un parcours de , m. et une étendue considérable de chemins aussi bien faits en France; nous avons lieues de routes ouvertes à Intérieur, des hôpitaux, des casernes, des magasins, des fortifications, des arsenaux, des ateliers, des citadelles, des églises, et onze ponts dans un pays où rien, absolum nt rien de tout cela existait. Nous avons pour millions immeubles bâtis ou cultivés par les colons, etc., etc., etc. On dit que ce est rien ; je dis que est beaucoup Et maintenant , rappellerez-vous , réduirez-vous votre armée quand Vercingetorix et Arioviste sont encore debout , quand la ligue Belgique a encore son chef, quand vous avez à faire tant et de si immenses travaux, indispensables pour couronner æuvre et empêcher que les premiers succès ne deviennent improductifs ; quand la soumission est encore si ré- cente , quand le temps et les intérêts ne ont pas cimentée ? la foudre groude encore, enlèverez-vous le paratonnerre ? Réduirez-vous cette armée dont histoire enregistrera les travaux au niveau de ses victoires , cette armée, machine intelligente, à une tête et à quatre-vingt mille bras , dont honneur est le moteur , qui prête à la colonisation la puissance incommensurable de sa force association et de discipline, qui gouverne les Arabes, fait les routes, construit ses hôpitaux, ses casernes et défriche pour le pauvre ?..... Vous le pouvez , mais le génie de la France, mais votre patriotisme, votre bon sens ne le permettront pas. Adieu , ami , je termine sous émotion un léger tremblement de terre ; que Dieu nous en préserve et il te préserve , loi, des voyages et des bivouacs qui amènent de si longues lettres ! LETTRE QUATRIÈME. Colonisation militaire. Celte expression a pas été bien comprise. - Les intérêts civils, militaires et de colonisation sont un seul et même interét. La colonisation militaire est pas un mode absolu , général, mais un mode special et relatif ; est un moyen , une force dont le concours est utile pour arriver promptement et économiquement à un but interêt commun. Alger, avril . Tu veux que je te parle de colonisation militaire, est un grave sujet et il m'est bien difficile de traiter en courant; je ne le discute pas, je effleure. Ce mot, je crois, a pas été bien compris sur autre bord de la Méditerrannée, il a soulevé un cri presque général de réprobation, cela devait être: tout ce qui est nouveau, tout ce qui semble blesser les idées reçues éprouve à peu près le même sort : imprimerie, la vapeur, le gaz, etc., ont lutté pendant bien des années avant de recevoir parmi nous le droit de bourgeoisie. La colonisation dite militaire a pas la même importance; elle sera aussi moins longtemps à se faire comprendre parce elle est dans la nécessité des faits qui étaient inconnus jusà pré- sent, même de nous, vieux africains, et qui, peu à peu, deviendront patens pour tout le monde. On pourra sans doute différer avis sur les détails, sur la durée plus ou moins longue du service militaire imposé aux soldats colons ou aux colons soldats; mais il me paraît difficile que les bons esprits admettent pas utilité et la possibilité de ce que nous entendons sur cette rive par la colonisation militaire. On a tant défiguré ce mot, avant de t'expliquer ce que peut être ce mode de colonisation, éprouve le besoin de te dire ce il est pas. Mettons abord de côté toutes ces discussions oiseuses, toutes ces distinctions déplorables entre les intérêts civils et les intérêts militaires, entre la colonisation civile et la colonisation militaire, entre armée, les colons et les agens administratifs. En Afrique comme en France, la société est une : elle secompose des mêmes élémens, elle aura les mê- mes meurs, le même langage, les mêmes droits et les mêmes devoirs, elle marchera après les mêmes lois. La société, est tout le monde; est ensemble de tous les intérêts, est la gloire, la religion et le trésor communs. Seulement, il y a cette différence, que dans la mé- tropole, la société est toute faite; que dans la colonie, elle est à faire ; et on ne soumet pas une population étrangère et à demi barbare, on établit pas sur son territoire une population nouvelle, on ne crée pas touteune société, moralement et matériellement, avec les institutions, les lois et les moyens qui servent à conduire un peuple civilisé depuis des siècles. Il y a en Algérie un intérêt dominant: celui de la France; il y a une colonisation; celle qui pourra contribuer le plus promptement et le plus économiquement possible à affermissement de notre pouvoir dans ce royaume et à exploitation du sol par agriculture, le commerce et industrie. Gouvernans et gouvernés, officiers, colons, administrateurs, tous enfans de la même patrie, tous jaloux de sa gloire, nous travaillons tous à la même @uvre; tous nous la servons bien, quand nos auvres sont bonnes et honnêtes; nous y avons tous nos labeurs, nos fatigues, nos dangers mêmes; nous y avons tous nos avantages : qui la fortune, qui la considération et avancement, qui des décorations et des grades militaires que la gloire embellit de son auréole. Arrière donc ces distinctions! il y a une espèce de gens inutiles au bien commun, ce sont ceux qui ne travaillent pas; il y en a une qui soit dangereuse, ce sont les gens qui ont ni honneur, ni probité. Quel est le travail un colon honnête et intelligent qui, une manière ou de autre, ne profite au bien commun, nonobstant les difficultés de circonstances qui peuvent en naître ? elle est quvre purement militaire en apparence qui ne contribue à la sécurité, à la consolidation de la conquête et par conséquent aux premiers intérêts des colons? Quel est intérêt spécial de colonisation qui ne mettrait en mouvement armée il venait à être compromis ou menacé? Laissons cela et parlons de cette fameuse colonisation militaire. Les uns ont pensé il était question affecter chaque régiment à la culture des terrs, ce qui pour- rait détruire esprit militaire ou nuire aux producteurs civils. Les autres se sont imaginé on voulait faire une société composée uniquement de soldats qui auraient la théorie pour catéchisme, la discipline pour code , le commandement absolu pour justice, la culture et les coups de fusil pour unique occupation. Ces deux hypothèses sont également erronées. armée régulière contribuera sans doute avec cet admirable dévouement, dont elle a donné tant de preuves, à tous les travaux qui intéressent État; elle contribuera encore à ceux des colons dont elle a partout aidé et secondé les efforts soit par les défrichemens, soit par les constructions, soit par les travaux art ou de force pour lesquels les ouvriers manquaient, soit enfin par emploi momentané de ses outils , de son matériel et deses moyens de transport, quand les services public ne les réclamaient pas: elle associait en cela aux intentions paternelles et colonisatrices du Ministre de la Guerre et du Gouverneur qui allait lui-même stimuler et approuver les travailleurs. Mais jamais , je crois , personne a eu la pensée de vouer les régimens de armée uniquement à la culture: essai tenté à Fouka avec une vingtaine de soldats était une expérience, une sorte é- tude. On ne est pas arrêté davantage à autre combinaison qui, fût-elle bonne en elle-même, ne serait ni de notre temps, ni de notre pays , et qui ne serait une moitié de société puisil y aurait ni femmes, ni enfans, ni propriété individuelle. Il agit, si ai bien compris, de corps spéciaux, voués à la fois aux travaux de colonisation et à la dé- fense du sol, là où la population civile serait impuissante ou exposée à des dangers. Corps agissans, il est vrai , sous le commandement militaire, avec ordre , ensemble et la discipline militaires, mais ayant ailleurs ce qui constitue principalement une socié- té: la propriété et la famille. Auxiliaires de armée ils pourront remplacer un jour, en partie; sentinelles avancées de la colonisation, placées à linté- rieur, hors de la zone affectée à la colonisation civile , qui la couvriraient, complèteraient la sécurité du nord au midi et favoriseraient par conséquent le commerce et agriculture sur le littoral. Voilà ce que ai compris, voilà ce qui, en pré- sence de la société, agricole et guerrière des Arabes, me semble se justifier par des nécessités politiques, militaires et coloniales ; voilà ce que essaierai de te démontrer après avoir cité quelques considérations générales dont tu ne contesteras pas, je pense , la justesse. Rien ne se fonde en un jour; établissement un pouvoir étranger chez un peuple , la formation une société nouvelle sont partout des æuvres lentes et difficiles. Dans un pays comme Afrique, est-à-dire tel étaient les Gaules à époque de invasion romaine, cette grande création exige immenses travaux matériels sur tous les points et dans toutes les directions; elle réclame aussi un grand concours efforts et de volontés sous une direction intelligente. Livrées à elles-mêmes, agissant dans leur isolé- ment sous la seule impulsion une autorité civile enchainée dans mille formalités et dans le dédale des chicanes, les familles de colons y épuiseraient sans fruit pour elles ni pour État : elles manqueraient de direction et ensemble, elles absorberaient une partie des forces militaires pour les protéger et les aider. Ah! sans doute , si vous voulez porter armée à cent mille hommes, si même vous voulez pendant plusieurs générations, conserver quatre-vingt mille hommes en Afrique, on peut placer partout une population civile, parce que celle armée travaillera pour elle et la protégera. Mais si, et vous faites bien, vous voulez tendre peu à peu, bien doucement, bien prudemment, dans deux ou trois ans, à réduire armée, il faut autres moyens. Au lieu envoyer des familles faibles et pauvres , composez vous-même des familles avec cette jeunesse vigoureuse qui forme vos armées et en les pla- çant dans toutes les conditions de force et de vitalité. Ayez dix, vingt; cent mille hommes organisés successivement en légions, avec leur drapeau et leur uniforme, militaires enfin, par conséquent dévoués à honneur et à la religion du devoir, qui seront jeunes, robustes, habitués à la guerre et aux fatigues, qui manieront tour-à-tour la bêche et le fusil, et sauront se servir de un et de autre pour maintenir la domination , protéger et se créer des propriétés. A intérieur, là où la population ne saurait établir sans danger pour elle ou pour la chose publique, laissez-nous employer ces légions à étendre, à compléter la sécurité sans laquelle il y a pas de coloni- sation sérieuse et à faire ces grands travaux sans lesquels il ne peut y avoir ni villes commerçantes , ni villages prospères, ni agriculture , ni commerce intéressant pour la France. Telle est, sauf les détails, la véritable pensée de ce a appelé la colonisation militaire; pensée économie, pensée de progrès, pensée de haute politique que armée a déjà justifiée par les faits ; car, pendant que vous discutez sur application des armées aux travaux intérêts publics, Algérie a résolu le problême à éternel honneur de la France et de son armée Afrique. La colonisation militaire est pas une société uniquement militaire; est , sous une forme spéciale et plus ou moins durable, suivant les circonstances, la société ordinaire avec la famille et la propriété, organisée dans intérêt commun de la domination, de la conservation et du progrès général , et créée par cette admirable force association et de discipline que on trouve dans une armée française. Bon soir; dans ma première lettre essayerai de développer ce qui précède en expliquant institution projelée dans son principe et dans ses effets , sinon tels ils peuvent être, du moins tels que je les vois. LETTRE CINQUIÈME. Considérations politiques sur les quelles appuie la colonisation militaire, sa nécessité, à intérieur, au delà un certain rayon. Dans ces localités éloignées, la colonisation spontanée serait un affaiblissement. Alger, avril . Je me suis borné hier , à t'expliquer le principe gé- néral, idée mère sur la quelle la colonisation organisée militairement me parait reposer. essaye aujourhui de te développer sommairement les faits et les considerations spéciales qui, depuis que ai vu intérieur de Algérie, me semblent en faire une né- cessité , dans les localités où , comme je le disais, la colonisation libre ne saurait établir sans danger pour elle ou sans affaiblissement pour la chose publique. expérience, dit Vauvenargues, est la démonstration des démonstrations; je pourrais me borner à te ciler les grands résultats obtenus par des moyens militaires dans intérêt de la colonisation , du commerce et de la civilisation des Arabes, à la voix du chef, soldat et agriculteur, auquel nous devrons en réalité, cette nouvelle France que pendant plusieurs années, nous avons guère possédée en échantillon. Mais, vous ne voulez ni croire sans avoir vu , ni venir voir pour constater état actuel du pays. honorable M. de Beaumont a mieux fait ; il avait vu autrefois, il croyait impossible tout ce qui était annoncé, il a ré- solument traversé la mer, il a fait cent lienes dans intérieur du pays et il vous a dit ce qui existait avec toute la loyauté, toute la bonne foi politique on devait attendre de lui.. Cela ne vous suffit pas..... nous attendrons; et si Dieu permet de compléter euvre déjà accomplie dans ses principaux élémens. . . vous la jugerez et vous apprécierez plus tard. Je laisse de côté les actes pour m'arrêter à des faits moraux et matériels en dehors de notre sphère action , et tels que, pour les nier, il faudrait nier la logique ou le cour humain. Permeis-moi une comparaison : Suppose un peuple nouveau, sorti de je ne sais où ... veuille nous apporter le meilleur des gouvernemens et tous les perfectionnemens sociaux , artistiques et industriels que homme pourra découvrir un jour; en un mot, une civilisation auprès de laquelle la nôtre serait une barbarie : assurément, ce que nous pourrions faire de plus sage serait de accepter; mais si on venait nous imposer à coup de canons, il fallait recevoir à la fois les lois, le drapeau et jusau nom des réformateurs, il fallait partager avec eux nos maisons et nos terres , 'assurément aussi nous en voudrions pas. A la seule idée de cette contrainte, le vieux sang de la France lui monterait au front, elle latterait avec toute énergie elle peut avoir; vaincue dans le Midi, elle se retirerait au Nord, vaincue au Nord, elle se réfugierait dans ses monta- - - gnes; elle ferait comme elle a fait déjà sous les Valois, comme a fait Espagne au temps des Maures et de nos jours, comme ont fait la Grèce et la Pologne; elle obéirait enfin que lorsque, garottée et le genou du vainqueur sur la gorge, elle succomberait épuisée, mais non résignée et sauf à se réveiller un jour. Ce que ces réformateurs supposés seraient pour nous, nous avons été pour les Arabes; ce que nous ferions, pourquoi ne le feraient-ils pas ? homme est-il pas toujours homme? Ce il a désiré et on lui impose ne cesse-t-il pas être ce il désire ? Les Arabes ne nous désiraient pas, tant en faut; dès leur enfance, ils ont appris à maudire les chré- tiens, les Roumi, à les haïr comme les ennemis de leur race et de leur religion : cette civilisation que nous leur apportons à coup de canons, ils ne la comprennent pas, ils la redoutent; et comment la comprendraient-ils? Nous venons changer leur gouvernement, leurs habitudes; nous prenons leurs terres, nous pré- tendons hardiment elles nous appartiennent, à nous étrangers, à nous chrétiens, parce que leurs docteurs Bou Maleck et Bou Haneifa ont écrit que la terre appartenait au souverain; nous sequestrons le patrimoine de ceux qui ont assez de cæur pour nous faire la guerre; nous brûlons les villages, nous enlevons les troupeaux', 'nous renversons les villes ; malgré nos intentions presque toujours meilleures que nos actes, souvent même à notre ipsu, nous jetons le trouble dans les fortunes de ceux mêmes qui nous servent.... Eh! sans doute, je ne méconnais pas les nécessités presque fatales que nous ont imposées la guerre et la politique, je ignore pas que nous pouvons réparer ces maux, effacer pour avenir ces tristes conséquences du passé, et rendre aux générations futures plus de bien que nous avons fait de mal aux pères , je sais jusoù va à cet égard la so'- licitude et la vigilance du Ministre de la guerre et du Gouverneur; mais je dis il faut beaucoup de temps, beaucoup de force pour faire accepter à ce prix la plus belle des civilisations, beaucoup de prudence, de justice et de générosité pour r parer ces désastres et les faire oublier. Les Arabes étaient pas puissans par leurs armées, ils étaient parce ils sont tous armés, ils étaient par leur pauvreté, leur mobilité, leur orga - nisation sociale qui ne laisse pas prise sur eux à moins efforts incroyables: ils étaient par la constitution topographique un pays très-montagneux et par leur bıavoure personnelle : ils ont résisté tant ils ont pu le faire, tant ils ont pu défendre leurs familles et leurs troupeaux, seul intérêt vulnérable et il fallait saisir à la course; ils ont combattu de retraites en retraites, de rochers en rochers : il a fallu les vaincre pour ainsi dire un à un... aujourhui ils sont vaincus, ils sont soumis, ils paient impôt ... Dieu le veut ! ... Ils font plus , ils reconnaissent parfai- I M. le Gouverneur a demandé et obtena autorisation acquérir des arabes ( lorsque ancien Beylick est pas proprietaire), les terres nécessaires à la fondation de nos établissemens. Cette mesure appliquée à la fondation de Téniz, a produit le meilleur effet , et nous avons acquis pour moins de fr. les terres qui nous étaient indispensables. Quant aux propriétés sequest ées, presque toutes ont été endues par ordre du Ministre. tement notre supériorité physique et intellectuelle , ils se rapprochent de nous et si nous restons forts, si nous avons habileté de la justice et de la générosité, ils auront bientôt, spirituels comme ils le sont , compris que leur intérêt les rattache dorénavant aux nôtres. Mais, certes, ils ne peuvent nous aimer actuellement ; et si nous négligeons occuper tout le pays, si nous ne restons pas maîtres de toutes les positions stratégiques, si nous laissons un ennemi debout, si après avoir vaincu , nous ne savons pas nous faire pardonner la victoire et la rendre profitable à ceux qui en ont tant souffert, nous verrons renaître la guerre comme je te le disais dans une de mes dernières lettres, nous ouvrirons de nouveau les outi es Éole pour il en sorte encore : Luctantes ventos, tempestatesque sonoras. Cette conséquence était écrite le jour où nous avons mis le pied en Afrique ; le jour du moinsoù nous avons pris et conservé les principales villes. Dès ce jour-là , il était insensé de croire que cette nation nous laisserait établir paisiblement sur une partie plus ou moins étendue de son territoire; elle ne a pas fait. Dès ce jour-là, il a fallu dominer partout pour pouvoir rester tranquilles quelque part, vaincre toutes les résistances pour avoir plus à combattre et rester constamment forts pour conserver la paix, la rendre utile et réparer les désastres de la guerre. On a pu méconnaître ces nécessités pendant quel-. que temps; aujourhui il serait aussi puérile de les nier que honteux , impolitique et dispendieux de re- culer devant les obligations que nous imposent les intérêts réels de la France et ceux même des Arabes. Le premier conseil que donnent les faits, la politique et économie , est donc de conserver en Algé- rie les , hommes qui en ont fait la conquête. Mais ce moyen est coûteux et il pourrait devenir imprudent en raison des autres intérêts de la France. Il faut tendre à diminuer cette armée. Comment la diminuer sans nous affaiblir ? Est-ce en jetant dans intérieur, autour des points stratégiques, occupés militairement, une population pauvre, faible, inhabile anx armes, inaccoutumée au climat comme celle qui, nécessairement, formerait le noyau de ces établissemens lointains ? Est-ce en y plaçant quelques-uns de ces jeunes gens hardis, sé- duits par étrangeté et la témérité de ces entreprises, qui chercheront la fortune ou rêveront quelques grandes propriétés pour chasser ou vivre en seigneurs féodaux ? Est-ce même en y appelant les grands capitaux qui ne aventurent pas si légèrement, fructifient à moins de frais et se perdraient sans profit? Assurément, non. Cette population aurait essentiellement besoin de protection ; il faudrait à côté elle une garnison permanente et immobilisée chargée de veiller à sa sécurité, de aider dans ses travaux, de régler ses différents avec les Arabes , de fournir souvent à ses besoins. Ce serait un affaiblissement et non une force. On ne peut satisfaire à ouvre coloniale en maintenant la force, en consacrant la force même à la colonisation. Dans ce but, il faut dans ces localités - - écartées , loin de nos centres de population , en pré- sence des Arabes organisés militairement, une population jeune , virile, faite aux dangers , aux fatigues, au climat , qui puisse à la fois travailler, se défendre, et concourir, il le faut , aux opérations militaires , non seulement avec le courage commun à tous, mais encore avec habitude des armes, de la tactique et de esprit ensemble qui multiplie les forces. Remarque bien la distinction que je pose en cherchant à avancer graduellement dans ma démonstration : Sur le littoral, dans un rayon de dix ou douze lieues autour de nos établissemens, la sécurité est assurée, les travaux les plus indispensables sont faits ou achèvent, la confiance est établie, le mouvement est donné; la colonisation peut et doit effectuer au gré de chacun, suivant son aptitude et ses moyens, soit dans les propriétés privées , soit dans les villages bâtis par les bras militaires, soit dans ceux que fait établir avec tant de zèle et de sollicitude, le Directeur de intérieur qui semble se multiplier pour satisfaire à toutes les nécessités de cette cuvre si laborieuse. Mais , à intérieur, dans les localités écartées , il faut autre chose, parce que la population y serait né- cessairement plus exposée aux évènemens qui peuvent se présenter et il est sage de prévoir , parce elle aurait plus de besoins de tout genre. Ce sera objet de la lettre suivante. LETTRE SIXIÈME. Considérations économie publique. - Conditions normales de la prospérité. Travaux une utilité commune Nécessité de la force ensemble pour les exécuter. Moyens de cette force. Alger, avril . Revenons un moment sur ce qui précède : la question est si grave, je crains tant de m'égarer à mon insu en cédant à entraînement une idée nouvelle que ai repoussée moi-même pendant long-temps, que avance avec timidité et en tåtant le terrain pour m'assurer il est solide. Si je me suis bien expliqué, tu as compris que nous devons rester forts pour pouvoir être justes, et à exemple des romains, dans les Gaules et sur le théâtre même où nous agissons aujourhui, il faut occuper tous les points stratégiques de intérieur afin de pouvoir conserver la paix et la rendre fé- conde en pous emparant du commmerce. De là, la nécessité une armée nombreuse répartie sur tout le territoire de manière à empêcher toute pensée de rebellion ou à la comprimer immédiatement après cet adage : principiis obsta. Mais, dira-t-on, même en reconnaissant cette néces- sité, elle entraîne pas celle y placer une population coloniale : est à cette objection que je dois répondre avant de reprendre la discussion. Occuper avec une force purement militaire, vouée seulement à quelques cultures pour sa consommation, occupée de la construction des établissemens qui lui sont nécessaires , maintenant ordre et la paix dans un certain rayon, est beaucoup pour la puissance de domination, ce est pas assez pour les autres inté- rêts, car est avoir les dépenses sans les avantages matériels qui pourront en être la compensation, Il faut avant tout un centre de population soit placé dans les conditions normales dont je te parlerai tout-à-heure; mais ces conditions une fois assurées, il est certain que plus nous multiplions les centres de population, plus aussi, nous enlaçons le pays dans nos bras, si on peut exprimer ainsi, plus nous augmentons la sécurité des routes qui permettent de commercer avec intérieur, plus nous développons la production qui nous enrichit et la consommation qui accroît les échanges avec le littoral et avec les Arabes. En second lieu, des garnisons exclusivement militaires, jetées ainsi à une grande distance de nos villes, retranchées pour ainsi dire du monde vivant, ayant pour toute distraction dans ces solitudes, que la chasse aux chacals et le coucoussou des Arabes, y périraient de nostalgie. On apprécie pas assez, en France, combien il faut avoir énergie et de ressources dans esprit pour supporter gaiement comme nos braves de Teniet el Haad, de Tiaret, de Boghar et de vingt autres points, cet exil qui ne anime plus des émotions de la guerre. Ainsi, en dehors de intérêt colonial, humanité senle nous ferait une loi de placer autant que possible auprès de ces garnisons, la vie , le mouvement et les ressources amène une population agricole et commerciale, mêlée de femmes et enfans et stimulée par intérêt qui attache à la propriété. Mais , à part les considérations politiques dont il était question dans ma précédente lettre et que je ne semble oublier un moment que pour y revenir avec plus de force, il en est autres qui ne permettent pas aventurer ainsi des familles , même sous la protection militaire. Si les établissemens coloniaux préparent la richesse de avenir, ils ont leurs inconvéniens pour le moment. Ainsi la terre on leur donnera à cultiver appartient à quelun; si elle nous appartient en droit , elle est du moins possédée de fait depuis longtemps par autres que par nous, et en bonne politique, ce fait doit avoir pour nous toute la force un droit ; si le contact des Européens avec les Arabes multiplie les occasions échange et les chances de progrès, il augmente aussi les causes momentanées de froissement. Il y a là un danger qui impose beaucoup de prudence , qui exige le concours une autorité forte, intelligente, respectée des Arabes et habituée à traiter avec eux. homme, en outre, ne vit pas avec la terre toute seule, encore moins avec les théories. - - Nonobstant tous les beaux projets de colonisation que chaque jour voit éclore et mourir , il est ni facile, ni prompt de créer un village ; il est encore plus lent et plus difficile en faire prospérer les habitans Quelques sacrifices , quelques efforts que puisse faire le gouvernement, cette prospérité ne peut exister sans la double facilité approvisionnement et écoulement des produits. Choisissez le plus beau site du monde, bâtissez des maisons, défrichez , ensemencez les terres, donnez-les à des familles choisies parmi les meilleures et les plus aisées , ajoutez à ces dons quelques bestiaux. ... On vivra peut-être dans ce village, mais certainement on y prospèrera pas il se trouve relégué au loin, dans intérieur des