près de deux heures, étais à quelques centaines de toises de la tête de la colonne, afin de voir par moi-même emplacement le plus convenable pour faire camper armée. ordonnais quelques dispositions, lorsque je vis accourir vers moi M. Napoléon Bertrand, un de mes officiers ordonnance que avais envoyé porter un ordre au général de Pigny; il avait rencontré cet officier-général seul, au galop et loin de sa brigade, puisil était à hauteur de ambulance (voir le plan ci-joint) : interrompant viv ement M. Bertrand qui allait lui communiquer mes ordres, il lui dit une voix émue : Monsieur , commencez par écouter les miens, • mon arrière-garde est complètement enfoncée, on vient y cou- • per deux cents têtes, le désordre est complet ; il y a sur mon flanc · droit une colonne Arabes excessivement forte, qui marche en bon • ordre, attendant que le moment favorable pour nous couper (entends même la musique du bey). Le maréchal se conduit avec • honte et déshonneur, il se fout de son arrière-garde pourvu il puisse sauver son avant-garde; il ne nous reste un parti à pren. dre, est abandonner notre matériel et de nous retirer comme • nous pourrons. Ma cavalerie est en désordre complet, je ne puis la rejoindre. Telles sont, monsieur le ministre , les paroles de M. le général de Rigny; je viens de les écrire textuellement sous la dictée de M. Be rtrand, et ai cru que dans des circonstances aussi graves je ne d evais me permettre des altérations aucun genre. Quelétonné que je dusse être de celle étrange communication, monseigneur le duc. de Nemours et moi tournames bride, suivis de tout état-major ; je fis immédiatement arrêter la tête de colonne et pris quelques disp ositions militaires. Peu de momens après , nous fûmes joints par M. le général de Riguy, qui me répéta une partie des paroles que je viens de porter à votre connaissance , il ajouta , seulement : Achmet seul savait faire la guerre. Ces paroles , monsicur le ministre, étaient proférées à haute voix devant des hommes en majeure partie malades ou blessés : une te rreur panique pouvail en être la conséquence, et cependant tous res. tèrent à leur poste ; ils se portèrent en silence et avec calme sur tous les points que indiquais. Aussi ai-je cu à signaler que la fa iblesse un seul. Je continuai à marcher sur arrière-garde , tous les corps avan- çaient successivement dans un ordre parfait; atteignis enfin la c avalerie , toujours le même ordre , et dans la campagne pas un coup de fusil ne se faisait entendre. Les régimens qui, à leur grand étonnement, avaient pris position par mon ordre pour combattre les ennemis dont on avait annoncé la présence, et ils avaient depuis long-temps cessé apercevoir, se remirent en roule, et il était nuit lorsque nous atteignimes notre bivouac. Le lendemain, M. le général de Rigny continua à tenir des di scours qui pouvaient agir une manière fâcheuse sur le moral de nos soldats, des fonctionnaires un rang élevé dans armée, des off iciers supérieurs crurent devoir m'en exprimer leur indignation , je dus me résoudre à agir avec sévérité. Je donnai ordre aux chefs de corps et au général de Rigny de se rendre à huit heures dans ma tente , les premiers seulement se présentèrent ; après leur avoir demandé si, la veille , ils avaient aperçu du désordre dans la colonne, et avoir reçu leur réponse né- gative, je leur donnai connaissance de ordre du jour que le géné- ral de Rigny demande que on vous représente. Cet ordre du jour, le voici : « Au bivouac du Marabout de Sidi Tamtam sur Oued-Zenati. Soldats ! « Je vous félicite avec plaisir et empressement du courage, de la patience, de la résignation que vous avez montrés dans ces de rniers jours à supporter tous les périls et les souffrances les plus » cruelles de la guerre. » Je vous félicite , surtout , avoir méprisé les insinuations per- > fides , les conseils coupables un chef peu propre à vous com- • mander , puisil ne sait pas souffrir comme vous, comme nous. · Autrefois , soldats , un peuple glorieux faisait la guerre dans la * province de Constantine, et pendant ses chances diverses, un » chef subalterne chercha à soulever armée contre son général : arriva-t-il , soldats ? elle passa sous les Fourches-Caudines, elle , fut déshonorée ; est ce que on nous préparait hier pour de , main; moi, soldats, je vous promets de vous retirer avec gloire de • tous les dangers , de toutes les positions difficiles qui pourraient se présenter. » En attendant, je rends ce chef au ministre de la guerre, et je · vous en donne un autre expérimenté, et tout-à-fait digne de vous commander. » Soldats, souvenez-vous que vous avez la gloire du nom de • votre pays, votre belle réputation et un fils de France à défendre. m'est bien pénible, je suis profondément aftligé être *** obligé de sévir ainsi ; mais un devoir impérieux me le prescrit ri. i goureusement. » Le présent ordre sera la demain, avant le départ, à la tête de • toutes les compagnies. » Vers neuf heures arrive M. le général de Rigny: je lui dis aller prendre connaissance de ordre qui était porté chez le chef état. major, après il rentra dans ma tente. Il m'est pénible, monsieur le ministre , être obligé entrer dans les détails de la scène qui eut lieu pendant près une demi-heure, et à la suite de laquelle je promis que ordre du jour ne paraitrait pas le lendemain. Dans cette circonstance je puis, je le sais, étre taxé de faiblesse, mais qui aurait éprouvé comme moi une vive et profonde émo. tion, en entendant un officier-général dire avec accent du dése spoir. « Mais, monsieur le maréchal, vous voulez donc déshonorer » un père de famille ? faites-moi fusiller plutôt, il ne faut que qua- » tre balles pour cela ; mais donnez-moi du temps, je me jette à vos o genoux, que cet ordre du jour ne paraisse pas! » Je lui promis que cet ordre du jour ne paraîtrait pas le lendemain. Car je croyais avoir compris, et je voulais lui donner du temps... cependant le lendemain nos escadrons eurent une brillante affaire, et quelques officiers de chasseurs seulement trouvèrent occasion y déployer leur courage. avais ordonné au colonel état-major Duverger de prendre le commandement de arrière-garde, et toujours sous impression de la scène de la veille je consentis à annuler cette disposition, récla. mée cependant par armée entière. eus tort, car plus tard , M. le général de Rigny, loin de me tenir compte de ce que javais fait pour lui , pour son oncle , pour la mé- moire de son frère le ministre, je dois le dire , continua à tenir des propos capables de démoraliser une armée chez laquelle on aurait trouvé moins de courage et moins de résignation. Mon ordre du parut; mais il était que expression bien affa iblie de ma pensée , et aurais été plus juste , plus vrai en maint enant cette phrase. « Je vous félicite surtout avoir méprisé les insinuations perfides, o les conseils coupables un chef peu propre à vous commander , » puisil ne sait pas souffrir comme vous, comme nous. » Il est jamais entré dans mes intentions de rendre M. le général de Rigny responsable des malheurs, des pertes cruelles que la rigueur de la saison a fait éprouver à armée pendant notre marche toute pacifique sur Constantine, même pendant le siège et les deux pr emiers jours de notre retour à Bone. Je ai aucune plainte à élever contre la conduite de cet officier-général, et il doit même lui rev enir une portion des éloges que ai donnés aux troupes il avait alors sous ses ordres, car elles étaient supposées agir par son impu lsion; mais, depuis le jour que je vous ai signalé, M. le général de Rigay parait avoir été sous le poids une influence funeste que je ne dois pas qualifier. Tels sont les faits, monsieur le ministre, que avais à vous faire connaitre; ils ne seront malheureusement pas les seuls qui seront co nnus du conseil enquête, si vous ordonnez, et ils ne suffisent que trop pour motiver mes ordres du jour. étais bien loin de vouloir traiter cet officier-général avec injustice; car , en allant, je lui avais confié le commandement de avant-garde, et, en revenant, celui de arrière-garde; mais je me suis vu dans impossibilité de paraitre gnorer une conduite qui a été que trop publique, et qui ai leurs pouvait avoir des effets fâcheux pour armée qui m'était co nfiée. Les paroles que je vous ai citées ont été entendues de la majeure partie de mon état-major, et une personne dont les hautes conve- Aances m'empêcheraient de réclamer le témoignage. ai cru devoir , monsieur le ministre m'abstenir de toules ré- criminations sur ce qui m'est personnel, car il est des attaques qui ne blessent pas. Le ministre répondit à ce rapport par la lettre su ivante : Paris, janvier . Monsieur le maréchal, ai honneur de vous informer, en réponse à votre dépêche du ce mois, que les faits reprochés à M. le maréchal-de-camp, vicomte de Rigny, paraissent constituer les crimes prévus par les articles et du titre de la loi du brumaire an V; ai dû donner des o rdres pour faire traduire cet officier-général devant un des conseils de guerre permanens de la e division, à Marseille, conformément à article de la loi du fructidor de la même année. Recevez, etc., Le pair de France, ministre de la guerre, baron BERNARD, Pour ampliation conforme, Le conseiller état, directeur-général, vicomte SCHRAMM. Je quittai Alger, je revins en France, et appris on me faisait un crime de ma sévérité. En conséquence, é- crivis à M. le ministre de la guerre la lettre suivante : Secourieux, janvier . Monsieur le ministre, En arrivant au Secourieux, ai lu dans le Moniteur que M. le gé- néral de Rigny serait traduit devant le conseil de guerre de la ge division militaire, à raison de sa conduite pendant expédition de Constantine. Au nombre des personnes qui seront appelées devant ce conseil de guerre à effet y donner des renseignemens, je demande que on comprenne MM. Baude, membre de la chambre des députés ; le c olonel Boyer, aide de camp de S. A. R. le duc de Nemours; le lie utenant-colonel de Chabannes, officier ordonnance, idem ; de Mac- Mahon, capitaine état-major, idem ; Melcion-Arc , intendant m ilitaire: Duverger, colonel, chef de état-major général; de Tourn emine, colonel artillerie ; Duvivier, lieutenant-colonel , comma ndant supérieur de Guelma ; Changarnier, chef de bataillon au -• léger ; de Thorigny, chef-escadron au -. chasseurs Afrique : N apoléon Bertrand, lieutenant au me id., un de mes officiers ordon. nance ; de Dréc, capitaine au er id. id. ; Mollière , capitaine de Zouaves, id. id.; Reubell, lieutenant au er de chasseurs Afrique, id. Je vous prie instamment, monsieur le ministre, de vouloir bien do nner des ordres pour que le conseil de guerre soit mis en mesure de rendre son jugement sous le plus bref délai possible. Je ignore aucun des bruits que on cherche à propager à Paris relativement à ordre du jour concernant M. de Rigay. Je ne veux pas que on puisse co ntinuer plus long-temps à dénaturer mes intentions et à représenter, comme vengeance personnelle un acte de fermeté qui m'a extrême. ment coûté, je vous ai dit, mais qui était indispensable dans inté. rêt de armée dont le salut aurait pu être un instant si compromis. Par autres lettres, demandé le février : MM. de Rancé, Bau. dens, Baichis. février : MM. le Comands, Blanchard, Saint-Hyppolite, Estève. Le février : au major-rapporteur du me conseil de guerre pe rmanent de la gme division militaire, demandé que M. le lieutenan tgénéral de Colbert, aide de camp de S. A. R. le duc de Nemours, soit appelé comme témoin. Je ajouterai pas un mot sur un sujet si pénible : le procès va ouvrir, les juges auront les pièces sous les yeux ; ils entendront les témoignages; ils formeront leur conviction, ils prononceront leur jugement; affaire leur appartient. PROPRIÉTÉS. Enfin arrive au but, et je ai plus à m'occuper que une question où je suis seul compromis par mes enn emis, il agit de mes propriétés en Afrique. Ces propriétés ont donné lieu à trois espèces accusations. La première, consistant à dire que je m'étais adjugé les plus belles concessions faites par le gouvernement, et que je les possédais gratuitement. La seconde, affirmant que avais abusé de ma haute position de maréchal de France et de gouverneur-géné- ral pour les acquérir à vil prix. La troisième, assurant que ces propriétés valaient un prix considérable, elles me constituaient une fortune immense et exorbitante. Voici état exact de toutes les propriétés que je possède en Afrique : cet état a été délivré, à la demande de M. Lie utaud, notaire à Alger, par M. le directeur de enregistr ement, le décembre . NOMS DATE DÉSIGNATION des vendeurs PRIX des actes des de ou acquisitions. immeubles. ? ancicos propriétaires. la mutalion. Décembre Des Donkis Ouclidada. Ouclidada. Rente de fr. Février Ali Bouisar et la femme Fatma Bel-Assen Ferme de Baba Ali, près la ferme modèle. Rente de fr. Février Mohammed Oulid Braïm Rais, Maison de campagne à Babazoun dite de Agha. Rente de fr. Février Adji Amdem ben Adji Saati , manda taire du marabout Validada. Une ferme appelée Fondouk de Agha, à Babazoun Rente de fr. Novembre Tizi el Benafi ben Ismaël, bey de Tittery, Jardin appelé Cheh bach, á Belida. Rente de fr. Janvier Salaba bent Mohammed Ladja Ali et Fatma, Maison à Alger, rue des Lolophages. Rente de Ir. TOTAL de la Rente... fr. La seule inspection de ce tableau répond à la première accusation dirigée contre moi, au sujet de mes propriétés. Ainsi donc je ai jamais possédé un pouce de terrain venant du gouvernement; je ai jamais possédé un pouce de terrain venant de concessions, je ai jamais possédé un pouce de terrain à titre gratuit. Ces choses-là se savent, ce sont des faits. Il ne agit pas ici un jugement sur une campagne plus ou moins bien conduite, sur un système plus ou moins bien e ntendu; il agit un fait positif, écrit, sur lequel on sait tout ce on veut savoir , quand on veut savoir. Mais point : pour un motif ou pour un autre on déteste un homme ; on a besoin de dire quelque chose qui le déco nsidère ou qui le déshonore; on trouve sous sa main une petite calomnie assez probable , on arrange avec des phrases de dévouement pour intérêt public; cela se tire à deux, trois, quatre mille exemplaires; cela se reproduit le lendemain dans cinq ou six autres feuilles tirées à cinq ou six mille exemplaires : cela fait trente ou quarante mille; cela suppose trois ou quatre cent mille lecteurs cela fait trois ou quatre cent mille individus très-persu adés que le maréchal Clauzel est emparé des plus belles propriétés de Algérie, ou les a reçues gratuitement; cela lui donne une petite teinte improbité et de rap acité. est un succès assez engageant pour continuer, est un dévouement à la patrie dans lequel il faut persévérer, et les Baziles, qui savent bien il reste toujours quelque chose de la calomnie, recommencent le lendemain. Ils disent alors après avoir pris les propriétés sans les payer, il les a payées au-dessous de leur valeur, à cause de sa haute position de gouverneur de la colonie. . Si on veut encore regarder le tableau suivant, on verra que ai acquis seulement trois de ces propriétés durant mon gouvernement et au moment où je quittais Alger. A cette époque, je dois le dire , emportais avec moi une bonne part des espérances de la colonie. Chacun pensait elle allait être abandonnée. Au moment de mon départ, je voulus, autant que possible, ramener la confiance en montrant la mienne autrement que par des paroles : je fis donc acheter des propriétés ; mais, comme était encore plus un exemple un marché que je fa isais, je donnai la plus grande publicité à cette acquis ition. en chargeai les chefs de la justice du pays, et je payai ces propriétés à un taux supérieur à celui que tout autre que moi en eût offert (). Ainsi le jardin de agha, par exemple, avait coûté que boudjous au Maure qui le possédait en ; le consul anglais, qui voulait acheter avant moi, en offrit jamais plus de bou djous; moi, je le payai . La Maison-Carrée, située à trois lieues Alger, était une charge pour son propriétaire. Cette espèce de fort eresse ne pouvait lui être aucune utilité. Elle était en () En an x, avais déjà donné le même exemple. Pour encourager les habitans de Saint-Domingue et les engager à la reconstruction de la ville , achetai aux enchères publiques, et avec la permission du général en chef, la maison de Toussaint Louverture. Dès lors la confiance revint, et la ville fut rebâtie. Avant cela, on avait pas relevé une seule maison. Les babitans reconnaissans m'offrirent le remboursement du prix de ac-' quisition que avais faite ; je refusai cette offre.. Ils voulurent alors me donner , francs par mois pour frais de table et de représentation. Je refusai encore cette proposition ; mais je les eng ageai à consacrer les sommes ils voulaient me donner à la construction des défenses de la ville , et, sur cette invitation, , francs furent dé- pensés pour les fortifications. Les habitans des Cayes, touchés de cette conduite , m'enroyèrent une députation pour me prier accepter le commandement de la province dn Sod. Ils m'offrirent en même temps en don une des belles babitations de M. Delaborde. Cette magnifique propriété avait quatre cents nègres, et por. tait plus de , francs de revenu. Je refusai encore ces nouvelles offres, je poursuivis le cours des succès quc avais obtenus dans la province du Nord, achevai entière soumission des Noirs et les ramenai au travail. Un mois après mon départ de Saint-Domingue, les travaux furent abandonnés et les Noirs reprirent les armes. ai fait en Afrique ce que avais fait à Saint-Domingue. Y'ai-je trouvé la même reconnaissance mauvais état , exigeait des réparations immédiates et fort au-dessus de sa valeur ; le vendeur reçut en échange un immeuble choisi par lui, et acheté pour lui par acqué- reur. Tant que je restai gouverneur , je logeai gratu itement dans la Maison-Carrée les troupes qui pouvaient y trouver place. Quant au prix de la Maison-Carrée, je ferai remarquer que je payai , franes une espèce de caserne à trois lieues de la ville lorsque nos avan tpostes étaient à une demi-lieue , caserne qui m'était parfaitement inutile, à laquelle ne adjoignait pas un seul arpent de terrain, tandis que le gouvernement ach etait pour la somme de , francs la propriété dite Mustapha, qui possède deux palais, en, marbre, qui est , entourée un enclos de soixante-dix arpens , qui est si-. tuée aux portes Alger, qui a des écuries qui peuvent contenir plus de quatre cents chevaux, et qui vaut ass urément plus de cinquante fois la Maison-Carrée. Les aụtres propriétés ont été acquises par moi lorsque je étais plus pour Alger un simple particulier, qui payais encore une partie de ma fortune la confiance que je vo ulais inspirer aux colons que y appelais. Le décourag ement était complet à cette époque : je voulus encore pr echer. exemple, et je hésitai pas plus en en , parce en comme en ce est point, mon intérêt que ai cherché. En effet, pour ce qui concerne la valeur de ces pr opriétés, on prétend être si considérable, la réponse est encore dans le tableau ci-joint. Ainsi, dans un pays où argent se place facilement à et pour par an, le total de ces propriétés, payé par une rente de , fr. ne représenterait, au taux ordinaire de argent, un c apital une vingtaine de mile franes. En suivant la pr oportion de intérêt des placemens en France, et en su pposant que les terres ne doivent donner que la moitié de intérêt habituel des capitaux, toute cette immense for: tune ne représente pas ma valeur de , fr.; je ne les vendrais pas certainement cinquante, et ils m'en ont coûté près de soixante-dix. :: Mais la question est point encore là ; il agit de s avoir si ce revenu de , francs., que je paie annuell ement, est couvert par le produit des propriétés ; car, sans cela, non seulement je aurais pas fait une bonne a ffaire, mais encore en aurais fait une mauvaise. Eh bien! à exception de année , où ai vendu pour une somme de à , franes de fourrages, sur lesquels il faut déduire les frais exploitation, je ai pas tiré un sou de revenu de toutes ces propriétés depuis que je les possède. Il est pas très-nécessaire aller en Afrique pour trouver des possessions qui présentent une immense s aperficie, et qui, si on les caleule par leur contenance, doivent constituer des fortunes colossales. Sur les flanes des Pyrénées, il existe des terres et des forêts qui ne rapportent pas la centième partie des terres et des forêts situées aux environs de Paris : une part, parce que ces terres sont infécondes ; un autre côté, parce que ces forêts manquent de débouchés pour exploitation prof itable de leurs produits. Mettez dans la plaine de Monl. rouge les carrières de marbres du département de A rriège, et telle exploilation qui se réduit dans nos mont agnes à un revenu de quelques centaines de francs d eviendra à deux lieues de la capitale la source une fo rtune colossale. Ce qui est vrai pour les parties les plus reculées de la France est encore plus pour Afrique. Le sol y est improductif, non point parce il est stérile par lui-même, mais parce que industrie agricole y peut être appliquée. Si cependant il fût arrivé que occupation eût été en- tendue de manière à permettre exploitation de ces pr opriétés, sans doute elles auraient eu une valeur considér able, mais à la condition y bâtir des ſermes, de les fou rnir de bétail, instrumens aratoires, de semences, de mobiliers, hommes enfin; mais, si alors on eût supputé le total exact des capitaux employés à ces exploitations, on a urait reconnu que, pour faire de ces terrains incultes des po rpriétés productives, il eût fallu employer des sommes qui auraient singulièrement réduit intérêt elles auraient rendu à leur acquéreur. Sans aucun doute cette opér ation eût été moindre que toutes celles qui ont été faites dans nos premières colonies; elle eût assurément présenté des résultats moins favorables que toutes celles on tente encore aujourhui en Amérique. Pour celles-là, est un fait connu , nos capitalistes prêtent à ce pays de argent à deux pour cent par mois; ce qui suppose des bénéfices bien considérables pour ceux qui peuvent emprunter de argent à un intérêt si élevé. Je m'inte rromps un moment; car, à mesure que avance dans ch acune des questions que ai à traiter, il m'arrive des rense ignemens qui prouvent avec quelle persévérance mes ennemis ont cherché à présenter sous un faux jour les ch oses les plus claires, les choses ils savaient aussi bien que moi. Une lettre a été écrite, une lettre dont je ne nomm erai pas auteur, car, cette lettre, il ne a pas encore avouée publiquement, et peut-être la rétractera-t-il quand il sayra que je connais tout ce qui y trouve imputations fausses et mensongères, et que, il arrivait on me les adressât, comme tant autres, à titre de bruits publics, je pourrais répondre : Voilà leur auteur. est donc à lui que adressent mes démentis. ailleurs, cette lettre a ppartenant aux dossiers du ministère de la guerre, elle m'est donc acquise. Dans celle lettre il est dit : « ° Par un arrêté oc- >>tobre , dit-on, le maréchal Clauzel interdit aux » mosquées et corporations aliéner leurs immeubles et » de les louer pour plus de trois ans. En violation de cet » arrêté, le maréchal a acquis du marabout Oucli-Dada » une ſerme qui porte son nom, et qui est située aux >> environs de la Maison-Carrée. » Lorson se fait accusateur, il faut avoir la vérité pour soi : cette première accusation repose abord sur une erreur de dale ; car arrêté qui prescrit aliénation des immeubles de état est vrai, mais les dispositions de cet arrêté ne appliquent aux immeubles domaniaux p urement et simplement. arrêté qui place sous la régie du domaine les biens des corporations religieuses, et qui les assimile, pour le mode de location, aux propriétés de état, est du décembre , et non du mois o ctobre : en conséquence, une acquisition faite dans cet intervalle, est-à-dire depuis occupation jusau mois de décembre, ne peut être considérée comme nulle, pui selle a été faite sous empire des lois et des usages pré- cédemment établis. Si maintenant on veut savoir pourquoi cet arrêté a été pris, en voici la raison : un des habitans les plus i mportans du pays imaginant, parce il m'avait vu ach eter une propriété une valeur très-minime, que je m'e ssayais à de grandes spéculations, vint me proposer cheler toutes les propriétés dépendantes des corpor ations religieuses, et de faire sous son nom et de compte à demi une opération immense, et à laquelle je paraîtrais rester étranger. Je refusai, et certes je pouvais alors faire cette opération avec assurance une fois conclue, celui qui me la proposait saurait la faire maintenir comme bonne, car il appartient à un gouvernement qui a pas habitude abandonner les intérêts de ses co ma patriotes ; je le refusai, dis-je, et, comme je partais, cra ignant elle ne se fit en mon absence, el que autres, moins bien informés que moi, la laissassent accomplir, je pris arrêté du décembre. De là naquit la co ntradiction apparente qui existe entre achat que ai fait et la mesure que ai ordonnée. ° ll est encore dit dans cette lettre : « Le maréchal » Clauzel est vendu à lui-même, moyennant une » somme de , fr., une boutique située place Juba, » appartenant à état, et qui était portée sur les som- » miers turcs du beylik ; il a donné ordre au direc- » teur des domaines de la rayer des sommiers. Ce fait » doit être considéré comme une spoliation; et en France » un pareil acte, même de la part du roi, donnerait lieu » à des poursuites judiciaires. » Il est vrai que ai acheté de état une boutique située place Juba, et que je ai payée en effet une somme de , francs ; il est vrai de dire encore que cet i mmeuble figurait sur les sommiers turcs; mais il est faux de dire elle en ait été rayée par mon ordre; cet i mmeuble figure encore sur les registres déposés au do - maine : je garantis le fait. Du reste, cette boutique a été remise à celui à qui elle était destinée que cinq mois après mon départ Afrique. Elle a été par ordre du ministre de la guerre : il ne regardait donc pas comme illégal ce qui était fait? Et, en vérité, peut-on arguer de la légalité de la France contre la légalité afr icaine? Outre ces questions de droit, il y aurait encore une question qui les domine toutes, est de savoir si ai payé cette propriété au-dessous de sa valeur, car dans ce cas seulement il y aurait déloyauté; mais, si ai payé cette propriété plus elle ne valait, ai plutôt fait un ma rché peut-être contestable dans ses formes , mais non pas ce on peut appeler un marché frauduleux, et on qualifie de spoliation. 's. Eh bien! je défie qui que ce soit au monde oser a ffirmer que cette boutique valait plus que le prix que je ai payée. º La lettre en question contient encore allégation suivante : « Le maréchal Clauzel devait savoir par la » notoriété publique que les constructions appelées Mai- » son-Carrée, et élevées en ou , avaient servi » écuries aux haras du beylik. Il devait savoir que » ces constructions avaient eu lieu sous administration Yaya agha , avec les deniers de état, et devait savoir ». enfin que ces bâtimens appartenaient à état, et étaient » mentionnés sur les registres ou sommiers tures. » abord la notoriété publique à Alger est que ce veut elle soit, car il y en a une qui veut que les constructions de la Maison-Carrée aient été faites en , et non en ; cette même notoriété veut aussi au lieu être affectés s au service des haras du be ylik ces bâtimens construits par Yaya agha, et de ses propres deniers, ne fussent destinés au logement des troupeaux immenses Yaya agha, qui était le plus riche propriétaire de la plaine. Cette notoriété veut aussi que Yaya agha, fondateur de la Maison-Carrée, fut mis à mort par Hussein dey, son beau-père, sur les soupçons il avait conçus par rapport à la destination de ces bâtimens. Si le beylik avait fourni les matériaux et les fonds né- cessaires, comment le chef de la nation, craignant que la Maison-Carrée ne devînt un foyer insurrection, aurait-il autorisée? ou bien comment eût-il puni de mort Yaya agha, pour en avoir été le fondateur? Voilà donc une notoriété contraire à la première, avec cette différence que celle-ci, est-à-dire celle de la lettre, est fausse et mensongère. On prétend, en outre, que la Maison-Carrée est me ntionnée sur les sommiers turcs