la population de la France depuis le commencement du siècle, trouvera naturellement un écoulement en Afrique. Mais il faut elle y soit attirée volontairement; le gouvernement serait impuissant à y exiler. Elle ne se dépaysera pas plus pour Algérie que pour les autres colonies de la France; mais on lui offre la France en Afrique, on appelle à y jouir des avantages de la propriété et du bénéfice de nos lois, elle connaît, alors, elle accourra en foule, et le danger qui menace État par lèvements de la misère, disparaîtra. Alors, dans ou ans, ces millions âmes, installées sur une Algérie pro- terre fertile, pourront contribuer au budget natio- millions par nal dans la même proportion que les Français de la métropole, est-à-dire, annuellement pour millions. Ce revenu accroîtra par la suite avec augmentation de la population et du territoire; car, apparemment, les limites futures de Algérie ne seront les souan. gouverneur civil. que celles de la civilisation en Afrique : et qui peut dire jusoù elles étendront! Quel vaste avenir nous a préparé la providence! Malheur à la France, si confiant ses destinées à des hommes qui ne les comprennent pas, elle ne sait pas en profiter. La pensée de la suppression en Algérie du gou- Danger un verneur militaire, fait naître dans un grand nombre esprits idée de son remplacement par un gouyerneur civil; mais on se tromperait grossièrement en pensant que ce changement doit être profitable à Algérie. Ce régime ne pourrait être une transition, encore faudrait-il trouver, pour il fût tolérable, un homme dont la position sociale fût supérieure à celle de gouverneur de Algérie, et parmi les hommes du jour, aucun ne remplit ces conditions (). adoption une dictature civile entre les mains une des minces célébrités de époque, ne serait pas sortir de inconnu dans lequel nous nous égarons, et du provisoire qui paralyse nos efforts; de plus , elle pourrait attirer sur la colonie le fléau une rivalité entre le gouverneur civil et le chef de armée. Un gouverneur civil ne remédierait pas au mal, () On avait parlé de M. le duc de Mortemart pour gouverneur civil. est à peu près le seul qui, à mes yeux, remplisse les conditions exposées ici; mais voudrait-il accepter ? est douteux, en présence du directeur des affaires de Algérie, à Paris. car sous son administration, existerait à Alger la centralisation qui tient la province de Bône et de Constantine dans un alanguissement complet. On aurait encore la direction de intérieur, dont le chef serait comme aujourhui le premier commis du gouverneur; la direction des finances qui dicterait des lois à tous les deux, une ombre du conseil administration, on ne saisit que des questions on ne veut pas trancher, et ce qui serait pis que tout cela, un seul ministère aurait, comme annexe de ses attributions, la haute direction de toutes les affaires. Rien ne serait changé réellement. Ce est donc pas la peine de modifier, pour arriver au même få- cheux résultat. Une dernière réflexion suffira pour faire comprendre ma pensée sur le danger une dictature quelconque. est que la justice même, cette institution sacerdotale et sacrée, lui a été sacrifiée jus- à présent. On a imaginé une cour royale qui ne est que de nom, sans premier président, et où les rôles sont intervertis; car, est le procureur général qui y est le chef de la justice. On a mise volontairement dans cette position infàme, afin que administration pût la dominer à son gré. Quelle garantie peut-on espérer un tel état de choses? M. le général M. le général de Étang, dans la remarquable se le problème introduction de son ouvrage sur Algérie, pose en termes clairs, précis et sans équivoque, le problème à résoudre pour Algérie, savoir : Que ce pays rede Etang a poune manière claire tion gouverneclame sans délai adoption un système qui, ne laissant plus rien au hasard, assignerait à chacun de ceux qui doivent prendre part à la colonisation de cette contrée, UN ROLE SI BIEN TRACÉ, SI EXACTEMENT DÉFINI, que personne ne pourrait en écarter sans être bientôt obligé y rentrer. Je regrette de dire que M. de Etang, après avoir improvisasi bien posé la question, ne a pas résolue. Il ne mentale est inacceptable. agit pas ici de se creuser imagination pour inventer. De toutes les improvisations, est celle en matière gouvernementale qui est la moins acceptable; car les institutions sont le fruit une longue et quelquefois sanglante expérience. Il faut fuir les chemins détournés, et marcher dans une voie large, ouverte et connue; est pourquoi je propose en venir immédiatement a organisation départementale française, dans laquelle Algérie doit chaque administration ressortissant à son ministère départements. propre, donne enfin au gouvernement son action complète et compétente sur Algérie. Si même on voulait laisser au ministère des finances une action légitime sur ce pays, il y aurait en quelque sorte un abaissement de tarifs á adopter. ai prouvé que nous ne pouvions coloniser avec les Arabes, que est un élément nul, comme res- Arabes. source dans cette auvre, et nul comme obstacle, si au lieu de dissiper nos immenses moyens action en folles expéditions, nous le repoussons peu à peu par un système de routes. ai assigné aux indigènes On ne peut coloniser avec les leur rôle hors de la zone de colonisation, comme intermédiaires entre nous et le Sahara. La colonisation ne peut donc avoir lieu que pour arrivée en Afrique une nation européenne; conséquemment, il faut elle y trouve, avec la sécurité, une organisation toute faite. histoire est pas sans exemple de cette manière opérer, je cite ici, à appui de cette assertion, un passage remarquable des lettres sur Amérique du nord (), de M. Michel Chevalier. «. Le Canada, dit-il, est à peu près la seule colonie que nous ayons fondée exclusivement avec « des Français. On y transporta une organisation « sociale complète. Une fois le pays reconnu, la « flotte royale y débarqua des seigneurs, à qui le roi avait octroyé des fiefs. Ils étaient suivis de vassaux ils avaient pris en Normandie et en Bretagne, et à qui ils distribuèrent des terres. Elle " y déposa en même temps un clergé régulier et « séculier doté lui-même amples domaines terri- « toriaux, et qui, de plus, préleva la dîme. Puis, « vinrent des marchands et des compagnies à qui « des priviléges étaient accordés pour la traite des pelleteries et pour le commerce. En un mot, les « trois ordres, clergé, noblesse et tiers état, furent importés tout une pièce de la vieille France à la « nouvelle. La seule chose que les colons laissèrent () Tome II, page . « derrière eux fut la misère du plus grand nom- « bre. Le système était bon pour époque; le prin- « cipe ordre et de hiérarchie qui y présidait, sous « la seule forme possible alors, était en barmonie « avec le caractère du peuple. Ce qui atteste, est « que sous ce régime, auquel les Anglais conqué- « rants ont rien changé, le Canada a fleuri et la population y est multipliée au sein une douce ( aisance. » « On ne serait serait pas fondé à prétendre que les progrès du Canada se sont réalisés en dépit du mode de colonisation; la discussion entre le parce “ que et le quoique est aisée à terminer dans ce cas. « Tout ce que le système primitif avait onéreux « subsiste encore intact, et la population ne en plaint pas. Les redevances seigneuriales, la dîme, « le droit de mouture, le four banal, y sont actuel- « lement en pleine vigueur, et, chose incroyable! “ rien de tout cela ne figure dans interminable « liste des, griefs, récemment dressée par les Canadiens, contre le régime qui les gouverne. « En France........, il y a plus de seigneurs, de « vassaux, ni de dîme, les trois ordres sont abolis, il y a plus de royauté absolue; mais nous avons un gouvernement à trois têtes qui dispose de res- « sources bien autrement inépuisables, de moyens « action bien autrement énergiques. Le pouvoir « central, le seul qui subsiste maintenant, doit faire « intervenir sa direction là où autrefois la royauté « et les divers ordres imposèrent la leur. Nous ne « fonderons de colonie ni à Alger, ni ailleurs, à « moins que le gouvernement ne se charge y rema plir, sauf les modifications exigées par le progrès « des temps et par les circonstances, le rôle que jouèrent, au Canada, la noblesse et le clergé. << temps de «. Sans doute, un gouvernement qui veut coloni- « ser, peut rechercher le concours des capitalistes ; « mais on se méprendrait si on en attendait, relati- « vement à Alger, de grands efforts et de grands résultats. En fait de compagnies, nous ne somn- « mes pas beaucoup plus avancés que du « Louis XIV, peut-être le sommes-nous moins : je « cherche vainement en France quelque chose qui « puisse être comparé à nos ci-devant compagnies « des Indes. « Je ne veux pas faire le métier de prophète, en- « core moins celui de prophète de malheur, ailleurs, à la distance où je suis Alger, je en dois parler avec une extrême réserve, je suis cependant persuadé avec le système de laisser faire, ou de ne rien faire, adopté par le gouver- « nement, nous ne sommes pas en chemin y implanter une population française. Et pourtant, jusà ce il y ait , ou , Fran- çais, notre domination y sera éphémère, à « la merci un vote inopiné des Chambres, ou << « un caprice ministériel, ou un bruit de guerre, u et, qui pis est, dans ce siècle positif, Alger nous « coûtera beaucoup sans nul retour. « Si je ne m'abuse complétement, ce qui se dé- « verse à Alger avec le système des émigrations individuelles, doit être, sauf un petit nombre exceptions, le rebut de nos grandes villes. Il fau- « drait la fleur de nos campagnes et de nos ateliers; « de jeunes cultivateurs, ou de robustes ouvriers, « comme ceux qui, le mousquet à la main, font la gloire de nos armées : ceux-là auraient la force et la volonté de emparer du sol, comine en « empare la civilisation, par la culture et le tra- « vail..... Ils ne se déplaceront, pour aller asseoir « avec eux la domination française sur le sol de Afrique, que lorsun Gouvernement éclairé « les y appellera, non vaguement, mais nominati- « vement; les y conduira et les y installera luiu même. « Tous les ans, deux milliers environ de soldats quittent la régence (car est encore la régence) « pour rentrer dans leurs foyers et redevenir ou- « vriers et paysans. Quelle fortune ne serait-ce pas « pour Alger, si on pouvait les y retenir, ou ils « voulaient y retourner, après être venus en France prendre femme! Avec ambition arriver à la propriété dont tout homme est possédé aujour- « hui, il ne serait pas impossible de les y résou- « dre en leur donnant des terres, des outils, des mai- « sonnettes que armée aurait bâties elle-même. (( « Distribués dans de grandes fermes, ou dans des villages, autour desquels chacun eux aurait son champ, et au besoin protégerait inexpugna- « ble blockhaus, ils formeraient un noyau que la population française viendrait bientôt grossir, et « dont existence enbardirait les compagnies à ten- « ter enfin des entreprises sérieuses; si on leur lais- « sait leur fusil, leur uniforme, ils constitueraient « une milice aguerrie qui ne craindrait pas les Bé- “ douins et que les Bédouins redouteraient. Qui « pourrait trouver mauvais Alger, conquis par « notre armée, en devint le patrimoine ? Nos sol- « dats ont payé Alger au même prix que les Sett- « lers américains ont acheté ouest, est-à-dire de « leur sang. » M. Michel Chevalier a, par induction, résolu le problème posé par M. le général de Létang. Le Canada () est le seul établissement que nous ayons fondé sans esclaves, et il a prospéré. Remarquons également que les terres, loin y avoir été vendues, y ont été largement distribuées. Il faut donc procéder sans retard à accomplissement de cette æuvre en Afrique, en ayant toutefois égard aux modifications apportées dans état social de la France. () Les Espagnols avaient rien trouvé, disaient-ils, au Canada. Celle circonstance renferme étymologie de son nom. En voyant les frimas doot celle contrée était couverte, ils rétrogradèrent en disani a Canada, là il y a rien, le territoire algérien au terriministration des le Que la France, par une loi, proclame la réunion Il faut réunir du territoire algérien au sien propre. toire français. Que on décrète immédiatement la formation de deux départements. Celui de LA MITIDJA, chef-lieu ALGER. Celui de LA SEYBOUSE, chef-lieu BONE, ayant pour limites , le littoral et les routes de ceinture mentionnées dans le chapitre IV. Que chaque département soit pourvu une ail- Adopter administration identiquement semblable à celle des dé- partementalu. partements en France, ET DONT LA CENTRALISATION SOIT A Paris. Scindons également le pouvoir militaire; et pour Scinder cela, créons deux divisions indépendantes dans les pour milita' a deux départements précités. Leurs chefs seront exclusivement chargés de la conquéte successive du territoire, selon le système indiqué dans le chapitre IV ; toutefois, avec intériliction formelle de porter la guerre à extérieur de nos lignes. Fórnions Oran une place de guerre; elle devienne le vrai Gibraltar de la Méditerranée. une vraie Cour Royale soit créée à Alger, et Créer une vraie que la justice cesse enfin détre le jouet des organisa-gers tions. est en vain on objecterait que exemple du Canada ne peut être utilement suivi; que les budgets des dépenses y dépassaient infiniment les recettes. Mais en est-il pas de même à Alger? On conçoit avec le système financier du xvirsiècle', ses altributions. cour royalc à Al- oh ne pouvait attendre des revenus réels et certains de cette colonie; mais il en serà certainement pas de mênie à Alger, car organisation départementale nous amène forcément à obtenir Alger les mêmes ressources que des départements de la France, est-à-dire dans une époque rapprochée ( ou ans) millions par an, pour les millions babitants on pourra y installer. Sans doute, quelques cas exceptionnels, dans un pays où tout est à créer, motiveront des dispositions exceptionnelles; mais elles ne seront que temporaires, et elles cesseront quand tout sera rentré dans état normal. La question Afrique ne me paraît pas susceptible, dans le sens du progrès et de intérêt de la France, une autre solution. Je ne me suis occupé aucun détail; il sera temps de les faire entrer en ligne, lorsque les bases fondamentales de notre empire seront fondées dans ce continent. effet de la déclaration de la réunion de Algé- Déclarer les rie à la France serait immense. La confiance des soumettront ci- Arabes serait détruite. Ils acquerraient la convicloyoos français. tion que nous voulons rester les maîtres, et il ne leur reste à se soumettre. Autrefois, Rome a grandi en accordant le titre de citoyen romain aux peuples vaincus. Imitons cette grande politique, et offrons la naturalisation à tous les indigènes qui accepteront notre domination. Si une politique étroite, craintive, venait mettre des entraves à ces vues dignes de la grandeur de la Arabes qui se France, que la nation fasse comprendre aux hommes de cabinet actuels, dont les basses et puériles combinaisons sont dévoilées par la publication des correspondances du Foreign-office, elle est lasse du terre à terre dans lequel on énerve ses forces: Restons armés sur terre et sur mer; et si étranger affichait insolentes prétentions, montrons-lui une nation de millions hommes a point de maîtres en Europe. Aloe web stred Alors, peut-être, le temps viendra employer utilement ardeur des troupes que nous usons en Afrique au profit de quelques personnages ; alors, naîtra pour eux occasion de déployer un génie que jusà présent rien a révélé.maana voda ne m'accuse pas avoir voulu porter atteinte à la dignité de armée; je crois plutôt avoir relevée en lui prouvant elle est en ce moment que le marche-pied de quelques ambitieux. Je ai rien à ajouter à ces pages, elles sont significatives; et, je espère, elles porteront la conviction chez les hommes qui, avant tout, veulent la gloire et la grandeur de la France. FIN. appendice. Quelles sont les ressources en chevaux en Algérie.— Moyen de remédier aux pertes que nous avons éprouvées. Ce est point aux prohibitions Abd-el-Kader il faut attribuer les difficultés que nous éprouvons à remonter notre cavalerie, mais bien au décroissement rapide du nombre de chevaux dans Algérie. Les chiffres nous fourniront encore la preuve de celle assertion. Les trois régiments de chasseurs Afrique dépassent, un dans autre, le n° , au registre-matricule des chevaux, et pourtant chaque régiment a pas actuellement chevaux valides et pouvant faire un bon service. La consommation, depuis , a été : Par les réginients. , chevaux. Par les spahis des trois provinces. • , Par les officiers sans troupe, les trains des équipages, les parcs , les colons, les civils, les charreliers, les loueurs de chevaux, etc. Par les Arabes ennemis, en guerroyant depuis ans. : , Total. .. , chevaux. Voilà donc, en évaluant la consommation au minimum, , chevaux presque disparus du solde Algérie en moins de ans. espèce chevaline étant pas aussi facile à reproduire ni à élever que espèce bovine (), les Arabes () Chaque bæuſ, quelque mauvais il soit, trouve toujours un acheteur; tandis un cheval, pour etre vendu, doit avoir de la taille et quel ques qualités. a'ont pas trouvé assez avantages à la multiplier ; ils sont ailleurs incapables de donner à cette industrie les soins elle demande; et, pour ne produire que des sujets qui leur resteraient, ils ont préféré en abstenir : si parfois on a rencontré quelque cheval de distinction dans nos remontes, est au hasard on le doit et non à leur intelligence. Les , chevaux on a été obligé envoyer de France en , sont morts. ailleurs, on ne peut adopter la mé- thode do remonter, en France, nos régiments Afrique : les chevaux sont chers et les transports fort dispendieux. Ce sont des moyens prompts et efficaces il faut employer pour suppléer à ces pertos, et nous créer des ressources pour avenir. Nous proposerons donc la création un haras en Afrique. La Calle offre un terrain immense et admirablement approprié à cet établissement. Il y a forêts, prairies, pelites montagnes, enfin tout ce qui peut en favoriser le progrès. Trois lacs, séparés.par quatre langues de terre faciles à barricader, cernent, avec la mer, un terrain de lieues carrées de surface. Dans les forêts, on trouverait en abondance tout le bois nécessaire pour faire des abris pour deux mille juments on pourrait acheter dans le pays, autant mieux que nous avons usé jusici que des étalons. Elles ont presque toutes du sang, malgró leur abatardissement, et nul doute que est par elles que la race conservequelque distinction; mais il faudrait faire venir de Franco des étalons pour grandir un peu espèce, qui est générale ment chétive, peut-être à cause do la parcimonie avec laquelle orge est distribuée aux jeunes poulains, ou'à cause des travaux auxquels ils sont soumis avant avoir acquis leur développement. Au bout de cinq ans, on aurait déjà près de , poulains de l«, , ct ans : chaque année la production se• rait environ à chevaux, quantité suffisante pour remonter nos régiments et pour propager une bonne race dans la colonie. Les dépenses premières pour achat des mille juments et de ou étalons, iraient à près de , francs; les juments codtant à peu près fr. une, est-à-dire , et les étalons, à raison de ,un dans autre, Total . , Il ne serait nécessaire de leur fournir la nourriture que pendant six mois; car les immenses prairies situées dans le terrain de La Calle suffiraient au delà pour les pâturages. Le foin, orge seraient également produits et récoltés sur les lieux. Avec à peu près millions, on commencerait cet établissement, les matériaux se trouvant en abondance et presque sans frais pour les bâtiments, les écuries, etc., etc. Peut-être objectera-t-on on serait embarrassé des produits en juments? Nullement. Les régiments à numéros pairs en seraient montes, et ceux à numéros impairs auraient des chevaux. Il est point encore prouvé que la cas. tration soit impossible en Afrique. Dans chaque corps existe une quinzaine de chovaux hongres, qui font un aussi bon service que les autres. Nous arrcions ici nos réflexions. Si on veut véritablement des chevaux en Afrique, cet établissement cst indispensable, non-seulement pour améliorer la race, mais pour réparer la consommation que nous avons faite, sans prévoir avant peu on en manquera totalement. PIN DE APPENDICE. NOTE I. Sur les Ports de Algérie. La Calle, comme établissement maritime, est susceptible aucun avenir; les bâtiments à vapeur ne peuvent en approcher que lorsque la mer est caline. Sa crique, que on ne peut décorer du nom de port, ne reçoit que des bateaux corailleurs, qui, pendant le gros temps, sont tirés à ierre par les pêcheurs : aujourhui ces corailleurs ont quitté les parages de La Calle; ils ne peuvent accommoder du régime militaire qui y règne. Bóne est pas un port; chaque hiver il y arrive assez nombreux sinistres; et cependant, si on voulait utiliser la rivière Sey bouse, qui se jette dans la mer à , mètres de la ville, on pourrait abriter au moins navires de commerce, un tonnage même considérable. La Seybouse baignait autrefois les murs Alippone; on voit encore sur sa rive gaucho des fragments de quais : elle a environ mètres de largeur ci à mètres de profondeur. Ces dimensions existent à plus de , mètres de embouchure ; mais une barro de sable mouvant cn obstrueentréc. En , le brick de État le Ruré fit naufrage à Bône; et coula à fond vis-à-vis entrée de la rivière, à environ mètres du rivage. Pendant les deux années qui suivirent. la barre de embouchure fut détruite : tous les navires pu" ront y pénétrer. Mais, en , les sables ayant cessé de agglomérer autour de la carcasse du brick, la barre est reformée et entrée est de nouveau obstruée. Il est à remarquer il ne se trouve devant la Seybouse aucun banc de galet; la barre se compose de sable mou - vant très délayé, ce qui fait que quelques légers navires peuvent encore la traverser. On croit un bateau dragueur suffirait pour détruire celte barre de sable; nous ne pensons pas que ce moyen suffise, et voici celui que nous a suggéré un examen approfondi des localités. Si on remonte le courant do la Seybouse, jusà un bouquet de bois appelé la Première Oasis, on remarque que le terrain élève insensiblement et que la rivière encaisse. A co point, 'qui est environ à , mètres de embouchure, encaissement est environ mètres. Si donc à partir de cet endroit on élevait, sur chaque rive, et jusà embouchure, deux terre-pleins servant de digues, et que on construisit à entrée de la rivière une écluse de chasse, il est évident on pourrait élever le viveau de la Seybouse de mètres, et obtenir à volonté une masse de près de millions de mètres cubes eau à lâcher pour nettoyer le chenal et débarrer entrée du port. écluse pourrait être à deux portes, afin de donner enirée à un navire, sans être obligé abaisser le niveau du port à celui de la mer. Ce travail qui parait gigantesque, pourrait exécuter en peu de temps et à moins de frais ne le pense. Les digues auraient mètres de base et mètres de hauteur, les talus au / de la hauteur. Prolongées à , mèires de embouchure, elles donneraient un massif lolal de , mètres cubes de terres foricment lassées. En supposant que quatre hoipmes placent et tassent un mètre cube de terre en un jour, il en faudrait , pour faire la digue entière en un jour, ou , en jours ou six mois. En payant les soldats employés à ce travail à raison de centimes par homme et par jour, la main- œuvre coûtera environ , fr., que nous doublons pour ne point être au-dessous des dépenses imprévues. Lo Travail de encaissement de la Seybouse coûtera donc , francs. Il y aurait encore à compter les sommes nécessaires pour la construction de écluse. Celle dépense, à coup sur, ne dépassera pas , fr., qui, joịnis aux , fr. mentionnés ci-dessus, donneront un total de , fr. pour faire un bon port de la Seybouse. On aurait plus à déplorer les sinistres nombreux qui ont lieu chaque année sur la rade foraine de Bone. Des usines pourraient être établies le long des digues de la Seybouse. La ville Hippone se relèverait comme par enchantement, et deviendrait le cenưre du commerce de la province de Constantine et de la régence de Tunis, où les nayires ne peuvent facilenient arriver. Alors, celle province si belle et si fertile se peuplerait rapidement, et deviendrait une source de richesses pour nos établissements en Afrique. Le port militaire et de la marine de Etat resterait devant le fort Génois, où les navires sont en sûreté; il faudrait cependant y faire une jetée et y établir des batteries. Delys ne sera jamais une crique fréquentée par les caboteurs, qui sont obligés de tirer leurs navires à terre, lors une tempête. La question du port Alger est pendante à Paris, ou deyant des exigences politiques que on ose pas braver, ou devant des questions amour-propre entre les auteurs des divers projets. En attendant, les travaux du mole ont pas marché pendant été de . Cherchell, Tenez, Mostaganem, offrent guère plus de ressources maritimes que Delys. Il suffira y construire des débarcadères pour faciliter le déchargement et le chargement des petits navires, qui seuls peuvent fréquenter ces ports pendant été. Arsew offre un bon mouillage, mais ce point est sans eaux potables. On est à la recherche une source, dit-on, abondante. Mres-el-Kebir est un des points stratégiques les plus im. portants de la Méditerranée, et il faut rendre inexpu- gnable. est le vrai gardien de entrée de celle mer, el, dans une guerre maritime, la sentinelle avancée qui avertirait les escadres de Toulon, Alger et de Mahon, de apparition de ennemi. Les lignes de Mers-el-Kébir et Palma (), Alger et Mahon et Toulon, Gigelli et Ajaccio, seront un triple, obstacle à franchir pour tout ennemi qui se présenterait à entrée du détroit de Gibraltar, ou du côté de Orient. On a prétendu que les lignes de Mers-el-Kebir & Mahon, Alger à Toulon et de Gigelly à Ajaccio sont imaginaires, parce elles ne présentent pas obstacles matériels å franchir. Ceci est pas réfléchi. La navigation militaire est stérile si elle ne protége pas le commerce; ce est pas la marine militaire anglaiso que nous avons intérêt à arrêter, est celle du commerce; or, nos corsaires, ayant des refuges à Mers-el-Kebir, à Palma, à Mahon, à Alger, à Ajaccio, à Bougie, à Gigelly, à Bône, rendront la Méditerranée impraticable à tout navire marchand anglais et malgré toutes les flottes que Angleterre essaierait de placer dans la Mé- diterranée, elle ne pourrait atteindre facilement nos croiseurs. On a également prétendu il est inutile de faire un port à Alger, parce que, dit-on, une flotte viendrait détruire nos vaisseaux dans le port au moyen de feux coarbes; pourquoi nous refuse-t-on la facilité éloigner les flottes ennemies par le même moyen? Les Anglais essaieront pas de venir débarquer en Afrique; car, si nous nous hâlons, ils y trouveront pas de Beyrou. () Nous ne pouvons séparer les Baleares de notre système maritime ; il luut que tot ou tard elles appartiennent à la France. NOTE. DEUXIÈME, Fournie par M. Tripier, pharmacien major, chargé de la direction de la pharmacie centrale à Alger. Combien de fois, depuis la première invasion romaine jusà notre occupation armée, la destruction qui accompagne la guerre et la spoliation qui suit la conquêle, ontelles pas désolé le sol africain; nous y voyons régner éternellement une sorte exploitation pillarde, que le régime turc ne faisait lui-même entretenir. Les arts pouvaient-ils établir et prendre racine sur une terre dévolue au premier occupant, qui a autre intérêt que celui de la dépouiller, avant que en être dépossédé ? agriculture appréciée seulement dans ses produits les plus immédiatement réalisables, y fut entretenue comme une nécessité de existence des hommes, et la charruc, telle elle sortit autrefois des mains du premier cultivateur, y trace imparfaits sillons. La nature produisit toujours plus de combustible il en fallait sous un ciel brûlant, pour satisfaire aux besoins de espèce humaine privée industrie. Au lieu entretenir la végétation des arbres, on incendiait les forêts naissantes, sous prétexte de détruire les insectes et les reptiles, de se procurer du bois sec dans les liges et les troncs qui avaient échappé à une combustion totale, établir une culture facile et des pâturages commodes, sur un sol envahi par des buissons impénétrables. Ainsi, les forêts vouées à la destruction partout où homme allait établir, ont fourni aucun aliment à industrie dont elles sont élément le plus indispensable, : elles se sont comme reculées derrière les marais de La Calle, dans les montagnes peu accessibles du territoire de Bougie, dans les Bibans et sur toute la chafne qui domine au loin la plage maritime, où nous arrelons les restes de la grande végétation, tandis il faudrait y rappeler, y consolider sur une vaste échelle, comme la véritable source de la prospérité future, la source la plus fé- conde de toutes les industries créatrices et de agriculture, qui se tiennent par la main. Les habitants de Afrique réduisirent autrefois les métaux dans quelques localités où, le combustible élant devenu rare, ils cessèrent de produire ce que le commerce leur offrit avec moins de peine et à meilleur compte. La métallurgie éleignit alors en Barbarie sans laisser autres traces de son existence, que quelques