à ce grade de divisionnaire des officiers qui ne sauront jamais commander en chef. — Pour éviter la difficulté relative aux maréchaux, quelques personnes ont dit : « Que les princes commandent, comme jadis, sans avoir de grades ! » est une erreur. Par leur passage dans les rangs de armée sous les divers grades successifs, ils paient un grand tribut à la discipline militaire. Par cet hommage public, ils la consacrent et la relèvent, pendant ils aperçoivent ensemble des détails, et ils gagnent cette instruction nécessaire pour savoir exactement ce que peuvent et ce que nécessitent les mouvements des masses. Mais dans une armée, en campagne, que leur grade et leur commandement ne les mettent pas trop près du général en chef. Mieux vaudrait ils eussent alors le commandement supérieur, car les princes sont hommes aussi. Or, le salut une armée ne saurait admettre la présence de deux autorités on voudrait croire égales, et quelle que fût la bonne résolution préétablie du prince, les gens qui ne vivent que de divisions et intrigues auraient bientôt su trouver jour pour tout troubler. - De toutes ces considérations, il résulte a- vec notre société actuelle les princes de la famille royale sont prédestinés à devenir les généraux en chef des armées françaises, et que dans la hiérarchie militaire le grade le plus élevé doit être celui de lieutenant général.eus Si pourtant, dans le désir être favorable à armée en élevant quelques uns de ses membres à une haute position spéciale, on regardait le grade de maréchal comme indispensable, le moyen de tout concilier serait de ne accorder, en satisfaisant du reste à ordonnance, à des lieutenants généraux devenus trop âgés pour exercer le commandement actif. Ces maréchaux, dont un appartiendrait à artillerie, un au génie, un au moins à la cavalerie, formeraient un conseil supérieur de la guerre; ce conseil serait pour la défense du pays et pour les opérations militaires une espèce de sénat ayant sa haute expé- rience pour premier guide. La loi même du août est en harmonie avec les considérations développées, car elle veut on ne puisse être maréchal après avoir commandé en chef devant ennemi une armée ou un corps armée composé de plusieurs divisions de diffé- rentes armes, ainsi, évidemment, elle regarde cette dignité comme ne devant être que la récompense dernière de victoires décisives et de haute importance remportées contre de fortes armées, fortement constituées, qui mettaient la patrie en danger. Bonaparte, Masséna, Jourdan, Moreau, et tant autres, tout généraux en chefs ils étaient, avaient pourtant que le grade de lieutenant général, et se retiraient simples lieutenants généraux, quoiils eussent porté à un degré bien haut la fortune des armes de la France. Le général en chef de armée Égypte, le vainqueur de Zurich, le vainqueur de Fleu- rus, le vainqueur de Hohenlinden, rentraient tous dans leur patrie pour y être que lieutenants généraux en disponibilité, et armée ne dépérissait pas pour cela. Quelques personnes ont cru voir dans le mémoire du général Bugeaud une demande indirecte être élevé à la dignité de maréchal de France. Nous ne pouvonsyrien apercevoir de pareil. Siauteur devenait objet une telle faveur, sans nul doute il en tiendrait heureux ; mais il est pas probable il ait eu intention y faire songer. Venu en Afrique simplement pour satisfaire aux volontés du Roi, ses regrets constants étaient pour ses charrues; il sait que les troupes Afrique sont dénommées corps occupation et non pas armée, ce qui ne le place pas dans les termes de ordonnance; il sait il existe encore en activité bien des lieutenants généraux qui ont commandé des corps armée sous empire ; il sait , mieux que tout autre, que ces combats de tirailleurs qui composent la guerre en Afrique, tout dangereux, tout harassants, tout méritoires ils sont pour les soldats et les officiers, ont aucun rapport avec les mouvements une simple brigade dans les combats Europe. Il est donc plus que probable que on est complètement trompé en lui prê- tant de tels désirs. Etre appelé , comme gouverneur général, à la gloire de mettre en bonne voie une question comme celle de Algérie ; avoir pour cela quatre-vingt mille hommes et les travaux de tant de prédécesseurs, constitue une position trop belle, trop avantageuse , pour on puisse penser à en être recompensé par une autre faveur. La plus haute faveur on puisse en ce monde accorder à un homme, est de le placer dans des circonstances permellant acquérir une glorieuse mémoire dans les siècles. La récompense des peines y donne est alors dans le succès même ; est la plus belle possible. Quelques personnes ont à ce sujet cité la nomination du maréchal Valée ; mais était le général, divisionnaire depuis la prise de Tarragone , qui commandait artillerie à ce siège; était artilleur qui depuis transformant tout le matériel de artillerie française, lui avait donné une supériorité immense sur ancien et sur celui des étrangers : là se trouve pour avenir le gain de cent batailles. En outre, la loi a ses réserves spéciales pour les maréchaux de artillerie et du génie. - Aucune analogie ne se trouve donc entre ces deux positions. - Les pensées on a prêtées publiquement au gouverneur actuel nous paraissent donc prê- tées à tort. hajduties the soilijoi !H' R TreiziÈME OBSERVATION.-Paix de la Tafna; Abdel-Kader.- Peu de traités ont excité autant de plaintes et de reproches que celui de la Tafna. La cause en trouve dans esprit de parti et dans cette étroitesse de vue et de pensée qui résiste à tant enseignements , qui juge de la portée un fait pour les Arabes par sa portée pour les Européens. on a loujours reproché à ce traité avoir créé Abd-el-Kader parce que ce traité avait reconnu. Mais il en est pas de ces peuples comme des nôtres chez qui un souverain ose jamais se croire souverain il a pas été salué tel par toutes les autres puissances. Napoléon poursuivi par le continuel refus de Angleterre à le reconnaître, mort jeté dans une prison anglaise par toutes les puissances coalisées, reste en effet exemple gigantesque de la force de ce despotisme; Empereur européen devant les siècles, il ne put jamais être un simple général devant la chancellerie anglaise; un mot de cette chancellerie, et il était assuré du trône que cent victoires ne purent lui conserver. Insouciants de telles violences, les Arabes , eux , virent uniquement dans le traité un fait de la victoire soucieuse du triomphe de Islam ; mais ce fait, ils ne accueillirent pas avec joie ; ils le reprochèrent à Abd-el-Kader au nom du Koran proscrivant une paix avec infidèle. Tout à la fois ce traité fut donc infirmé par opinion des deux nations contractantes, et, singularité très rare, il imposa aux deux chefs, Abd-el-Kader et les gouverneurs, une marche méticuleuse envers leurs administrés portés à le rompre spontanément. Ses bases seules, si on eût prévu cette circonstance possible à prévoir, eussent aidé la prolongation de son existence, objet des voeux secrets Abd-el-Kader. Mais loin de là : mettre les deux nations ennemies en contact dans une même plaine sans grand obstacle de la nature pour les séparer, laisser les autres limites dans un vague complet , ne pouvait que prodiguer aux Arabes toutes occasions de conflit pour contraindreÉmir à la guerre.--Si les crêtes des montagnes, de Cherchell au Zacar et aux Issers, eussent formé la limite Alger; si une zone éxtérieure eût été déclarée neutre, si on eût exactement fixé, à peu près suivant le méridien Alger, la délimitation Est des possessions de Émir, sans nul doute la paix eût duré plus longtemps. - Pouvait-on obtenir un tel traité ? Cela est point certain. - y être fié, avoir par nos actions indiqué une trop forte répugnance à le rompre, voilà le plus grand malheur ; mais est on avait pris la paix avec les Arabes pour base de colonisation, tandis il faut seulement la prendre comme une éventualité favorable dont on se hâte de profiter. Par la loyauté du gouvernement à garder ses engagements avec trop de scrupule on se trouvait dans une impasse funeste. Telle fut la conséquence incontestable du traité. Mais Abd-el-Kader, lui , il était né bien avant. Il était né de ce jour où, criant à ses frè- res : « Mourons pour défendre Dieu et notre terre, » il fut entendu eux. Il était Émir pour le général Boyer, il était Emir pour le général Desmichels qui traitait avec lui ; il était Emir parce que LA LIBERTÉ lui avait confié son épée; il peut tomber comme Aristomène de Messénie, mais il aura été et toujours il sera Emir. Le traité de la Tafna est un des accidents de son Protectorat.est la volonté des siens qui lui a donné argent, armes, chevaux, soldats, comme elle lui donna le pouvoir absolu bien avant cette paix. Français, je désire sa chute, puisque la lutte est renouvelée ; ma conduite militaire répond de ma parole. Mais Abd-el-Kader est homme de histoire, elle ne saura plus oublier ; elle redira son nom; elle le peindra sans canons, sans arsenaux, sans trésor, usant pendant longues années des armées immenses, braves, bien munies, incessamment renouvelées ; lorsque ce nom lui rappellera les chefs qui tentent la gloire en acharnant à sa perte, peut-être inscrira-t-elle en regard ce jugement de Napoléon : « Si la gloire de César était fondée que « sur la guerre des Gaules , elle serait problématique; « que peut la bravoure privée de la science militaire con- « tre une armée de ligne disciplinée et constituée comme << armée romaine ? » Elle absoudra Abd-el-Kader de ses exécutions rigoureuses : les peuples combattant pour la liberté ont-ils pas toujours voué leurs déserteurs à la mort? - Pauvre enfant du désert! ayant pour richesse que ton Koran , ton chapelet et lon cheval, pour armes que ton génie et ta parole, tu tomberas peut-être comme le haut palmier sous effort du Simounn? How stately art thou, son of the desart, but this tree may fall. Mais les générations futures exalteront ton nom; malheur au cæur qui ne saurait bénir les martyrs de la liberté ! Oh que Byron est-il encore de ce monde ! sa harpe vigoureuse eût vibré par les échos de ton nom, et tu pourrais mourir consolé comme les héros de Fingal, car tu eusses entendu ta gloire éteruisée dans les chants du barde. Tombe, si la Providence a prescrit dans son impénétrable sagesse; mais ne désespère point du souvenir éternel, la Providence ne défend point de te plaindre. Raise the song of mourning, o bards, over the land of stangers. They have but fallen before us : for one day we must fall (). QUATORZIÈME OBSERVATION. Faut-il conserver Algérie? Examiner si Algérie doit être conservée ou abandonnée, est une question dont le temps a fini ; depuis des années elle a dépassé le domaine des spéculations particulières. Algérie est dans cette position politique où se trouvent toutes les conquêtes non-séculaires; elle constitue, sous ce rapport, un fait principal primant une hauteur immense le fait industriel. Au gouvernement seul appartient la possibilité et de sonder la question et de prévoir les éventualités, éventualités auxquelles il doit se préparer. Là, seulement , se trouvent des notions complètes et, par suite, des mains rensoli cui aTioN () CARTHON ; a poem of OSSIAN. dues aptes à mesurer toutes les dimensions du problème et à apprécier les relations qui les relient. - un traité (et ceci est une folle hypothèse) donnant toutes garanties , offre à la France la limite du Rhin jusà la mer pour abandon de Algérie, pense-t-on que le maintien de occupation conserverait tous ses partisans actuels en balance du refus un tel échange? – Personne depuis longtemps ne veut plus se prêter à écouter des discussions sur telle cause ; car tous sentent que autres considérations à eux inconnues dominent et domineront de très haut cette question pendant un grand siècle. Ce que on demande aux individualités, est la vérité scrupuleuse sur le pays même pour le bon et pour le mauvais côté ; ce on leur tolère, est exposé de leurs vues affermissement si on y trouve impartialité, suite, et conviction; ce on espère en obtenir, ce sont des enseignements utiles aux entreprises particulières , utiles aussi à Etat pour les détails de son établissement. A ces conditions la partie de la société qui est studieuse et qui se garde des passions, sera contente. Cela doit suffire et suffit en effet à celui qui, dégagé de toute illusion, a dans ses paroles autre mobile que la vérité, autre but que aider à établissement même. Quant aux individualités passionnées par des intérêts de fortune ou amour propre, il doit attendre à se les trouver contraires. il a su voir tout en beau, ses récits seront incriminés comme dangereux et mauvais ; il a su, en même temps, voir tout en mal , ses pensées seront traitées utopies ; il a su admettre intérêt de quelques spéculations de fortunes individuelles comme ayant droit à constituer exclusivement et la cause spé- ciale de la conquête, et un obstable inviolable , il sera convaincu de prêcher la perte de la colonisation et abandon du pays ; si examinant successivement une série évènements possibles il a cherché à voir ce il y aurait de moins mal à faire dans chacun eux , il sera accusé de tout ce on voudra hostile aux intérêts et à la gloire de la France. Mais il a expérience du monde, lorsque toutes ces choses arriveront il en sera ni surpris, ni affecté. Convaincu de exactitude de ces remarques , émettrons aucune opinion sur le besoin de conserver ou évacuer Algérie ; nous ferons ce que nous avons déjà fait dans notre soLUTION ce que nous avons fait dans deux articles du Spectateur militaire. Que on déduise de ces écrits telle conséquence que on voudra soit pour le maintien, soit pour abandon de Algérie; chacun est libre. Pour nous, nous absteyant complètement, nous PROTESTON$ contre toute conclusion de ce genre a NOUS PROPRE, que on prétendrait être formulée dans nos écrits. - Pour telle question nous nous regardons comme incapable, parce que dépourvu des données qui la compliquent, nous entrevoyons pourtant il en existe un bien grand nombre. Si ces pensées, que nous croyons justes, eussent été plus généralement répandues, on eût pas tant attaqué le gouvernement en lui prétant une manière si inconvenante de prétendues intentions secrètes hostiles aux inté rêts de la France. On se fût souvenu il doit avoir au moins autant amour de la patrie que nous tous. Le mé- moire du général Bugeaud en accusant pour un chiffre de soixante-dix-huit mille quatre cent soixante- quatorze hommes, renverse cette inculpation récente , répétée, que armée en Afrique était seulement de cinquante-quatre mille hommes, contrairement aux comptes rendus par le ministère. est un exemple dont il faudrait profiter. Mais il est un fait social. avantage matériel le plus positif que depuis onze ans nous ayons aperçu dans la possession de Algérie, est le moyen infaillible que cette terre offre à la France de guérir son paupérisme : le paupérisme , cet implacable accusateur de la morale des peuples, qui ronge la France de plus en plus, qui avilit Angleterre et montre du doigt heure de son bouleversement. --Longtemps le paupérisme ne fut point signalé; la fortune des églises, fondée sur la charité chrétienne et sur tant exactions malheureuses, y subvenait. Le pouvoir temporel ne voyant que la mendicité qui infestait le territoire de ses vices et de ses crimes, ne pensa à elle. Il déploya toute sa rigueur et en même temps toute sa sollicitude pour extirper; mais il ne put y réussir, car il se formait en arrière un paupérisme qui , grandissant de jour en jour, envoyait ses plus malheureux et ses plus démoralisés en recrues à la mendicité. Ni le roi Jean par son ordonnance de , ni François I", ni Louis XIV, ni la Convention, ni Napoléon, ne purent effacer la mendicité, parce ils ne purent fournir assez de travail à ses membres, et ils ne le purent pas parce il existait déjà une autre classe nombreuse et fière, qui, faute de travail suffisant , expirait dans les angoisses de la misère et de la faim. Cette classe est celle qui forme le paupérisme proprement dit. Par accroissement annuel de notre population, qui est environ cent soixante deux mille ames, est à dire un dixième en dix-neuf ans ; par usage illimité des machines, par la hiberté de concurrence, par les tendances oligarchiques toujours croissantes , ce paupérisme a marché à pas de géants, et on peut prévoir où il nous mènera. Déjà il renferme plus du vingtième de la population, en y comprenant la mendicité qui forme son huitième ou le cent soixantesixième des habitants de la France. Effrayés des terribles conséquences morales et physiques une telle invasion, des hommes toujours un mérite éminent , souvent une haute piété , se sont efforcés depuis vingt-cinq ans de lui présenter des digues ou de lui faciliter des moyens é- coulement. Leurs livres sont dans toutes les mains, et le mal existe , toujours grandissant , car ils ont trouvé ses causes bien plutôt un remède applicable aujourhui. Mais ces hommes ont fortement fixé leurs vœux sur la culture et sur les colonies agricoles. Algérie semblenous avoir été offerte par la Providence , pour réaliser leurs pensées et pour mettre un terme à tant de maux. un plan invariable, calculé avec humanité, soit fixé pour la colonisation ; que des lois organisatrices soient promulguées pour recruter les colons, consolider leur inscription, discipliner leurs compagnies ; une section du budget soit consacrée à ces colonies ; on fasse un appel journalier à la charité chrétienne et aux tendances socia les des jeunes hommes de notre temps ; et, sans nul doute, on marchera rapidement tant à une véritable co- Jonisation de Algérie, à une diminution progressive du paupérisme dans notre patrie. Certes la France ne comprendra jamais elle doive consentir annuellement à de grandes dépenses, pour fournir à quelques individualités les moyens de se procurer de grandes fortunes ; elle a accédé à de douloureux et nombreux sacrifices, en la berçant sans cesse de espoir une conquête définitive, on lui promettait toute prochaine. Mais lorsil ne agira plus de quelques spéculations privées sans portée pour elle ; lorsil agira une cause aussi chrétienne , aussi noble , aussi grandiose que extinction de son paupérisme; on en fasse nul doute, il sera bien facile exciter en elle un élan irrésistible, qui jettera en abondance vers ce monde nouveau des bras vigoureux et sobres, et tous les fonds nécessaires à leur établissement. Comment! un commissaire de police, en , a pu diriger enthousiasme vers Algérie plus de quatre mille volontaires parisiens (dont deux cents au plus étaient des hommes tarés et perdus), et on désespèrerait en faire incomparablement plus que ce commissaire, dont le pouvoir ne dépassait pas le mur octroi! - Jeunes enfants de Paris ! vous , si électrisables ; vous qui disiez à - votre chef : « Ne crains rien, commandant; on ricane en a regardant nos vêtements rapiécés, nous montrerons , a nous, que les Parisiens savent vaincre; vous qui trois jours après, au Téniah, teniez si brillamment votre parole malgré tant exemples faits pour terrifier des braves ! Jeunes enfants, êtes-vous devenus ? Vous pouviez fonder de grandes choses, et on a su que vous crisper sous les picoteries une immobile discipline; et on a su que vous confiner dans des camps solitaires et mal placés. Une atmosphère délétère, des privations sans nombre, des travaux de routes, bien plus que le fer ennemi, vous ont dévorés; et vos ossements répandus çà et là, blanchis sous ce soleil qui vous vit si glorieux, miroitent aux yeux du voyageur indifférent qui sait à peine que vous avez existé et vaincu.-Carthage condamnait à mort le gé- néral qui perdait son armée : indifférence de nos lois pour garantir le salul de nos soldats, est-elle ?- rétrogradation, ou progrès ? - La France ne trouvera jamais la justification de ses pertes funèbres et ruineuses dans quelques CAPITAUX individuels sortis de la solde de armée; la France restera toujours combattue par deux sentiments opposés : amour-propre qui lui défend de se retirer, la piété patriotique qui interroge sur ce elle poursuit. Mais pour une cause aussi belle que extinction de son paupérisme, elle élancera de ses fondements, comme dans une croisade nouvelle; elle ne demandera que des lois qui organisent et soumettent au serment ses croisés; elle ne demandera un chef, qui, croisé comme les autres, ait autres veux, autres serments que pour cette grande pensée. Mais ce chef, elle ne le trouvera que dans un vice-roi héréditaire, dominant avenir par ses descendants : un gouverneur ordinaire ne saura jamais exciter et produire quelques intérêts privés. - Certes, oligarchie opposera à de telles entreprises. Le paupérisme est-il pas son troupeau, la source de ses spéculations? est-ce pas toujours dans ces mêmes idées elle demande application de armée aux grands travaux en France, sans que personne ait songé à lui crier, ce elle sait si bien, que cet emploi est un puissant moyen augmenter le paupérisme. oligarchie, bientôt, dévorerait tout : ROT, LOI, NATION. Mais elle sera arrêtée. - La nation, si on le veut fortement, émouvra tout entière pour la croisade nouvelle, et ce sera le premier pas qui rétablira dans sa plénitude morale de puissance cette religion dont un bienfait social est de prêcher amour de la sobriété, de la pauvreté, et qui nous fut voilée par cela même que ses ministres foulèrent aux pieds leur veu de pauvreté. Il est une autre entreprise dont la poursuite dans la conquête de Algérie, doit flatter de nobles espérances chez la partie saine de la nation. Cette entreprise est toute religeuse, toute morale; est la civilisation des populations africaines. Mais ici la question est environnée de nuages épais, de clartés trompeuses, et sans pilote habile on risque, sous empire de ces prestiges, de voguer bien loin du port que on désire. La civilisation que nous avons en vue, est celle qui découle tout entière de la morale du Christ; ce est nullement cette civilisation matérialisante qui a pour pole la satisfaction des besoins, pour moteur individualisme , pour moyens la création incessante, indéfinie, de nouveaux besoins, pour morale la justification par le succès quelque vils aient été les moyens. Mais tant de personnes maintenant , surtout parmi celles qui ne occupent que du lucre, comprennent la civilisation de cette perverse manière, il est bien à craindre que ce soit celle vers laquelle on avancerait. Le premier principe de la civilisation chré- tienne ordonne de se souvenir que tous les peuples descendent du même père, de regarder tout homme comme son propre frère , être pour lui charitable, indulgent aux fautes et oublieux des offenses. Calmer les esprits, multiplier tous les obstacles matériels qui diminueront les causes de effusion du sang et du pillage, tolérer les indigènes trop âgés pour se rallier , gagner à nous autant que possible la jeunesse par une instruc- tion saine ; bien calculée, répandue avec profusion , tels seraient les moyens décisifs de satisfaire à ces principes, de marcher à ce que veut la vraie civilisation. Mais lorsque retentissent tant de cris venus Afrique, qui invoquent que châtiment , mort, massacre contre les indigènes , on croit reconnaitre ces longs rugissements des lions et des hyènes qui, affamés, rodaient la nuit autour de nos bivouacs. Chose bien remarquable! Voilà où conduit une avidité de fortune froissée, tandis que la guerre laisse le soldat bon et humain aussitôt que action même du combat est passée ; - et pourtant on ne sait en être surpris en interrogeant les principes: le noble emploi du courage et obéissance au prince entrent dans la morale du Christ, le dé- sir des richesses en est proscrit. - Pour civiliser, ce sont des idées évangéliques il faut répandre; et on y réfléchisse bien, ce seront des idées qui assureront notre domination, car ce sont des idées qui nous font On a dit Abd-el-Kader avait des trésors considérables ! son plus grand marché, dont on ait eu connaissance, fut conclu avec un Français, qui engageait à lui fournir six mille fusils à francs pièce, et mille barils de poudre à francs; le bénéfice du vendeur eût été de francs par fusil, et de francs par baril, mais ce marché ne put être exécuté. — La force réelle Abd-el-Kader, la force qui nous résiste, a sa source dans des idées; or des idées ne se détruisent que par des idées nouvelles et supérieures. Ce principe doit diriger notre marche vers la victoire ; ainsi dirigée notre marche paraîtra plus lente, mais elle sera plus assurée. Les militaires ont dit: nous résoudrons la question enla guerre. tière par les armes seules; les administrateurs, par des règlements universels ; la magistrature, par extension du pouvoir judiciaire sur toute Algérie; les médecins, par établissement de nombreux hôpitaux gratis pour quiconque se présentera. Le clergé a été moins présomptueux : « Je refuserai autant que possible, a-t-il dit, a toutes les conversions ; je prêcherai par exemple « une morale religieuse et une haute probité, que je « m'efforcerai de rendre générales chez les nôtres; je ré- pandrai instruction parmi la jeunesse de nos adver- « saires. » Ceci est, en partie, application de celle parole de saint Augustin à Publicola : « aime mieux le « serment fait aux faux dieux il est respecté, que le a serment fait au vrai Dieu il est violé. » - Bien des personnes pensent que jusà quinze ans instruction publique doit être remise entre les mains du clergé : certainement ce serait par Algérie que on devrait commencer. Civiliser les indigènes en Afrique est une noble pensée; y réussir est possible ; chaque progrès dans ce sens serait une consolidation pour nous. Mais pour civiliser il faut nous montrer civilisateurs. Le pourrons-nous ? Oui, si le gouvernement le veut fermement. On vient envoyer des trappistes pour cultiver en Afrique ; est une heureuse pensée. Ils donneront à nos populations exemple de ce que peuvent des hommes ayant fait væu de pauvreté, de travail, et de discipline; ils seront un modèle complet de ce que devrait efforcer être une population de colons. Probablement ils ne seront point inquiétés, car jusà ce jour les Arabes ont respecté nos ecclésiastiques. Tout ennemis ils sont du christianisme , ces hommes croyants pensent que ce serait un crime devant Dieu de maltraiter celui dont les fonctions sont de prier Dieu. Voilà comme se rencontrent tous les contrastes dans ce peuple si différent des peuples que nous sommes habitués à voir. – Des bataillons permanents, cultivant à leur bénéfice, seraient aussi des hommes pliés à la pauvreté, à la discipline et au travail; ils formeraient un second modèle moins accompli que celui des trappistes. Sous ces exemples et sous ces protections religieuses ou militaires établiraient les colonies du paupérisme. Alors on serait assuré de progresser vers la colonisation et la civilisation. Oui ! PENDANT UN GRAND SIÈCLE IL FAUT QUE LA COLONIE AFRIQUE SOIT UN IMMENSE ORDRE RELIGIEUX , AGRICOLE ET MILITAIRE, AYANT FAIT VOEU DE PAUVRETÉ, DE DISCIPLINE ET DE TRAVAIL. Tout corps ainsi réservé à de difficiles entreprises exige pour réussir une tête puissante dépositaire une pensée toujours constante, toujours attentive, toujours prévoyante. — Où la trouver ? nous avons déjà dit. Certaines idées émises dans ces notes seront probablement contestées. Que on isole de toutes passions, de toute préoccupation, de tous partis ; que on isole entièrement seul à seul avec la question algérienne; que on se mette dans cette position où nous étions, et peut- être pensera-t-on comme nous. - Nous avons parlé suivant notre conscience et nos convictions. FAIS CE QUE DOIS, ADVIENNE QUE POURRA. FIN. TABLE DES MATIERES. Motif de ces observations Première observation. - Colonies. Deuxième observation. — Commerce. Troisième observation. — Capitaux. — Economie sociale. Quatrième observation. - Droits imprescriptibles une armée française actuelle. Cinquième observation.- Rendez à César ce qui appartient à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Sixième observation. – Soumission et conquête générale de Algérie. Septième observation.-armée. Huitième observation. - Guerre européenne. Neuvième observation. — Gouverneur civil ou militaire. Dixième observation. — Quelques produits de Algérie. Onzième observation. Reproche de publication. Douzième observation. — Des maréchaux de France. Treizième observation. - Paix de la Tafna.- Abd-el-Kader. Quatorzième observation. — Faut-il conserver Algérie? FIN DE LA TABLE. MÉMOIRE AUX CHAMBRES LÉGISLATIVES. MÉMOIRE AUX CHAMBRES LÉGISLATIVES. ESQUISSE · RAPIDE ET HISTORIQUE SUR ADMINISTRATION DE ALGÉRIE DEPUIS Et sur la Direction y donne le Général Bugeaud. QUELQUES OBSERVATIONS SUR LES ATTAQUES Dirigées contre la propriété et contre les Colons. MESURES A ADOPTER Pour assarer la Colonisation. Par A.-G. Rozey, Vice-President- Rapporteur de la Société Coloniale, ancien Vice President de la Chambre de Commerce , Lieutenant-Colonel de la Milice Africaine, présidant le Comité de correspondance des Colons, auteur du livre intitulé : Cris Da CONSCIENCE DE ALGÉRIE. «...... Douze ans de charlatanisme gouvernemental doivent # suffre à éducation colonisatrice des deux pays. » Page . « ...... Or, en Algérie, avant notre conquete, quels étaient « les droits des habitants sur les immeubles urbains ou ruraux ? « ils les affermaient; ils les vendaient ; ils les donnaient; ils cu « disposaient par testament; ils les laissaient avec substitution, « Des milliers actes constatent ces faits ; ils sont entre les « maios de tout le monde, et administration des financer elle. « même ou conserve dans les archives du domaine plus de sept à huit mille, » Page , FLOUR DE SAINT-Genis, Inspurijur de enregistrement et des domaines, Brochure publiée à Alger, mars . MAKSBILLI, MARIUS OLIVE, IMPRIMEUR , RUE PARADIS, . MÉMOIRE AUX CHAMBRES LÉGISLATIVES. MESSIEURS LES DÉPUTÉS , MESSIEURS LES PAIRS, La question Afrique, si facile à résoudre favorablement pour la conquête