le pays avaient fait un besoin de la piraterie, et les succès de quelques reïs intrépides, à époque où en France il était question que de victoires, avaient flatté leur orgueil et fait de la course la passion des gens riches et surtout des marins. Parmi les reïs, un eux, origine maure, Hamida, déploya un courage et une habileté tels on le pourrait ranger au nombre des marins célèbres; Mustapha, Ahmet, Ali-Kodja et Hadji-Ali lui avaient témoigné tour à tour une grande considération et avaient honoré de nombreuses marques de distinction. Il avait pris, entre autres, une frégate portugaise chargée de troupes, et cette conquête avait inspiré au dey le goût des gros armements; dès lors on songea à construire des corvettes et des frégates à instar de celles des chrétiens. Le dey avait pas vu partir M. de Thainville avec plaisir; il attribuait à ce brusque départ un motif politique et attendait à une rupture avec la France. Il fit mettre le séquestre sur des prises faites par des corsaires français qui étaient à Oran, ct prévint toutefois N. Ragueseau il y avait pas de sa part intention de nous déclarer la guerre. IS. Au mois de janvier, le consul anglais dit au dey une flotte française était partie de Toulon (il voulait parler de frégates envoyées à cette époque à Barcelone), et fit entendre que cette prétendue flotte devait agir contre Alger. Il parvint à effrayer à tel point, il se hâta ordonner armement des batteries de la marine, comme si ennemi allait paraître. Les craintes de Hadji-Ali ne cessèrent que lorsil eut appris que M. de Thainville allait se mettre en route pour reprendre la direction des affaires Alger. Le dey devenait très-ombrageux; il se croyait sans cesse entouré de conspirations, et dès lors il abandonnait à toutes les cruautés qui lui étaient familières. Il condamnait à mort sans distinction de position ou de dignité; chaque jour les prisons servaient de théâtre à ses exécutions sanglantes, et la porte de Bab-Azoun était sans cesse couronnée de tètes coupées placées comme épouvantail, aux yeux du peuple et des gens do la campagne qui venaient à la ville. Il arrivait souvent que on ignorait complétement le motif de ces exécutions; autres fois elles étaient ordonnées que sur de simples soupçons et pour des fautes de peu importance. Un Maure, Sidi-Cadour, beau-frère de ſeu Ahmel-Pacha, fut pendu pour avoir marié sa fille à un Turc sans la permission du dey; David Bacri fut décapité sur la déclaration un autre juif son ennemi, qui accusa faussement avoir écrit à la Porte contre lui; le bey de Constantine subit le même . sort pour avoir fourni chargements de blé à ce même Bacri avant sa mort. Il serait impossible de raconter tous les actes de despotisme ou de cruauté auxquels le doy se livra. Le avril, M. de Thainville, muni du titre inspecteur des consulats de Sa Majesté en Barbarie, reparut à Alger sur la frégate Amélie, que commandait M. Meynard. Avant il ne débarquât, le dey lui fit dire que, dans le cas où il appor- Icrait pas les présents usage dus par les nouveaux consuls, il ne lui permelírait pas de descendre à terre. Malgré tout ce il put répondre, agent français ſut obligé de se soumettre à obligation on lui imposait, aimant mieux faire ce sacrifice que de compromettre la négociation dont il était chargé et qui avait pour but le rétablissement de la bonne intelligence entre les deux nations. Toutefois il exigea préalablement du dey que la valeur de certaines prises qui étaient réclamées par Angleterre et Espagne, ct que la régence ( ) ments conservait en dépôt, lui fût immédiatement remise, et que les esclaves provenant de ces prises fussent renvoyés en France. De son côté il engageait à faire lever le séquestre que on avait mis sur les propriétés algériennes à Marseille.. Un événement inattendu répandit tout à coup la joie dans la ville, et rendit les reïs plus orgueilleux ils ne étaient jamais montrés. Hamida rentra avec sa division augmentée une frégate de canons il venait enlever aux Tunisiens. Tout Alger se transporta sur les terrasses pour voir arriver ces bâtique artillerie et toutes les batteries saluaient par de nombreuses décharges. Le dey fit présent à ce pirate un vêtement turc complet, un très-grand prix. La régence continuait activement la guerre contre Tunis, elle bloquait étroitement, après en avoir adressé la notification à toutes les puissances amics. Cependant un capidji-bachi arriva tout à coup de Constantinople, avec ordre de ne rien négliger pour rétablir la bonne harmonie entre Tunis et Alger. Alger, Tunis et Tripoli, dit le capidji, sont trois odjacks de la Porte ottomane, qui ne se doivent réciproquement aucun tribut, et qui doivent vivre en bon accord sous un même maître. » Mais Hadji-Ali lui répondit que, depuis un temps fort ancien, le bey de Tunis payait annuellement à la régence un tribut en huile, et il ne pouvait laisser toniber en désuétude cette coutume sans faire tort à odjack. Après de nombreuses explications, le capidji ajouta que, si on ne se rendait point au væu du Grand-Seigneur, il considérerait désormais les Algériens comme rebelles, et leur fermerait ses ports du Levant. Retenu par cette menace, le dey se décida à envoyer une personne du divan à Tunis pour présenter au bey son ultimatum : il demandait la continuation de ancien tribut, la destruction du château du Keff, et exigeait en outre que le pavillon de Tunis ne fût hissé à mi-mât, comme on le faisait autrefois. Le bey ne voulut point souscrire à ces conditions luumiliantes, et le capidji du Grand-Seigneur quitta Alger sans avoir rien obtenu. Après exécution de David Bacri, le dey avait fait également décapiter ennemi de cette famille, Ben- Taleb, auteur de sa ' mort et de tous les désastres qui accablèrent sa maison à cette époque. Le juif Durand, chef de la nation juive depuis la mort de David Bacri, fut également décapité, sans que on sût positivement quel motif avait amené cette exécution. Los héritiers de Bacri avaient, à sa mort, présenté au divan de la marine leur compte avec la France, demandant à ce il fût réglé; une délibération eut lieu, à la suite de laquelle le dey signifia à M. de Thainville de payer sur-le-champ le quart de la dette, lui accordant deux mois pour la solder entièrement. Celui-ci déclara il ne pouvait rien payer sans ordre de empereur, et il ajouta il croyait que les sommes réclamées avaient été payées, il en avait vu les reçus en France, et il demandait du temps pour faire venir ces pièces. Le dey lui accorda quatre mois. La trêve des Portugais était sur le point de finir; M. Scarnicia, envoyé de Portugal, reparut à Alger, demandant toujours à faire un traité de paix; il obtint une année de trêve, et le dey fit aussitôt sortir sa flotte, dont une partie seulement passa le détroit, le reste allant continuer le blocus de Tunis. Jamais la marine algérienne avait été plus forte; elle se composait de frégates de à canons, de corvettes et de ui bâtiments légers, parmi lesquels trois portaient canons. Le reïs Hamida la commandait. Après lui avoir donné ses ordres, le doy lui fit présent armes garnies en or et enrichies de diamants, et le dirigea vers Tunis. Il semblait à Hadji-Ali que rien ne pouvait désormais lui résister, et sa jactance habituelle en accrut. A peine les vaisseaux de Hamida avaient disparu, il chercha querelle au consul Amérique, M. Tobias Lear, sur ce que le bâtiment qui avait apporté la redevance annuelle était pas muni de tout ce il avait demandé; il chassa ce consul du pays après lui avoir retiré le traité, et envoya ordre au reïs Hamida de prendre les navires américains il rencontrerait. Un bruit qui courut alors vint cependant troubler la satisfaction de ce pacha, et lui parut un sinistre augure. On lui rapporta que le tombeau un marabout de Milianah tremblait tous les jours à une certaine heure Dans le même moment on lui ( ) apprit que le même phénomène était reproduit au tombeau un autre marabout, situé à Alger même, près de la porte de Bab-Azoun. Les habitants en conclurent que le Gouvernement était menacé : le dey arma contre de nouvelles conspirations et les exécutions recommencèrent de sa part avec une nouvelle activité. Au commencement de cette année, le dey faisait de nouveaux préparatifs pour entamer une seconde campagne contre Tunis, lorsil sut que le bey Oran, à qui il avait envoyé ordre de réunir ses troupes au camp il allait expédier, était soulevé, et avait fait massacrer tous les Turcs de la garnison ; il était à trois journées Alger, à la tête un fort parti de Maures et de Kabyles. Ce bey était concerté avec le roi de Maroc pour attaquer la ville Alger, et prenait pour prétexte le refus que le dey avait fait au Grand- Seigneur de faire la paix avec Tunis, Sa Hautesse ayant, à la suite de envoi un capidji à Alger, déclaré cette ville en état de rebellion. agha des janissaires fut envoyé contre les insurgés à la tête un camp de , hommes. On ignore si la révolte de la province du Ponant avait été concertée avec les Tunisiens; mais il arriva que pendant que agha était aux prises avec le bey du Ponant, du côté de Milianah, le bey de Tunis faisait irruption sur le territoire de Constantine. Menacé de tous côtés, le dey se hâta de donner ordre à agha attaquer; mais, dans le moment où celui-ci allait se conformer à ses intentions, des cheikhs arabes de arınée ennemie emparèrent du bey et le livrèrent au camp Alger. agha lui fit trancher la tête et fit faire une effigie de son corps : une et autre furent envoyés au dey. Après cette expédition, agha rentra dans Alger, précédé de mules chargées des trésors du rebelle. Le juin, la paix fut signée entre la régence et le Portugal , qui se soumit à des conditions très-oné- reuses. La nouvelle campagne contre Tunis ne tarda pas à ouvrir. Le bey de Constantine se mit le premier en marche; mais il dut bientôt céder le commandement à agha, qui ne tarda pas à arriver à la tête de son camp Les premières opérations ne furent point heureuses, et le chef algérien écrivit au dey il y avait beaucoup de Français parmi les Tunisiens, à qui ils avaient apporté des armes. Après avoir abord essayé entrer en arrangement avec le bey, dont les propositions lui parurent humiliantes, agha préféra continuer guerre, et voulut attaquer le Keff. Un camp de cent tentes, placé devant ce fort, le défendait : les Algériens furent battus ; ils perdirent beaucoup de monde, parmi lesquels on comptait plusieurs chefs. Mécontent de la guerre que se faisaient entre eux les États barbaresques, malgré tout ce il avait pu faire pour les réconcilier, le Grand-Seigneur ordonna de saisir dans le Levant tout ce qui leur appartenait. Sa Hautesse se plaignait encore de audace des corsaires de Barbarie, qui capturaient les navires grecs, emmenaient leurs équipages en captivité, et se refusaient à les rendre, malgré ses sollications réité- térées. Le Grand-Seigneur menaça le dey de lui envoyer le capitan-pacha pour le ramener à obéissance. Très-affectées de échec elles venaient éprouver, les troupes algériennes se découragèrent, et vou- Jurent rentrer à Alger. agha se mit en route pour la capitale; mais, persuadé que sa défaite provenait de la trahison de quelques cheikhs arabes, il en fit auparavant décapiter quelques-uns, ainsi que Kabyles ou Arabes qui attendaient au passage et dont il se méfiait. Un second événement, non moins fâcheux pour les Algériens, vint augmenter encore le mécontentement et les craintes du dey : le bey de Titteri était mis en marche vers les confins du Sahara , pour punir quelques tribus arabes qui étaient révoltées; mais il les avait trouvées en force supérieure et avait été battu. la De leur côté, les Kabyles de Flissah se livrèrent de nouveau à des actes de brigandage sur le territoire Alger. Le caïd de Sebaou les surprit, et coupa une soixantaine de têtes, il envoya au dey pour décorer la porte de Bab-Azoun ; il ne put atteindre quelques tribus arabes qui étaient jointes à ces montagnards, parce elles enfoncèrent dans le désert; mais, en reprenant la route Alger, il en châtia quelques autres qui avaient refusé le tribut. Le mai, une frégate française parut sur la rade: elle portait un grand pavillon blanc; mais on distinguait à son mât de misaine un petit pavillon tricolore. M. Ménard de Lafarge, qui la commandait, apportait ALGÉNJE. SITTATION EN -. ( ) la nouvelle de abdication de Napoléon, de son exil à ile Elbe, et du rétablissement de ancienne famille des Bourbons. Le pavillon blanc fut salué par les forts de la marine, et, lorsque le commandant de la frégale se présenta à la tête de son état-major, le dey lui témoigna « la joie il éprouvait à voir rentrer dans son royaume une famille qui assurerait désormais la paix entre les puissances chrétiennes. » Les habitants cux mêmes prirent part à cette nouvelle, et montrèrent une grande satisfaction, comme si le retour de ancien pavillon leur promettait un meilleur avenir. Les corsaires allaient prendre la mer; le dey leur prescrivit de respecter le pavillon blanc, mais il leur recommanda de courir sur tous bâtiments qui arboreraient encore le pavillon de Napoléon. Le juillet , le brick du Roi le Faune vint apporter à M. Dubois-Thainville sa confirmation dans le poste il occupait, et ordre de faire ratifier par le dey les traités existants. M. de Saint-Belin remit en même temps au dey une lettre de S. M. Très-Chrétienné. Dans le même temps, M. Mac-Donnel, consul Angleterre, faisait connaître au pacha, de la part des puissances alliées, que ile Elbe appartenait désormais en toute souveraineté à Bonaparte, et il devait faire respecter son pavillon à égal de celui de Ja France. Dès que les juifs Alger eurent connaissance du changement de gouvernement survenu en France, ils pensèrent à réclamer les millions qui leur étaient dus pour fournitures faites autrefois, et dont, à aide de quelques fraudes et de leurs prétentions à énormes intérêts , ils avaient singulièrement augmenté le chiffre. Ils mirent autant plus facilement le dey dans leurs intérêts, il y trouvait compris pour une assez forte part; aussi prit-il affaire à cæur. Il chargea oukil-hardji de réclamer à M. Thainville le remboursement de ceite créance. Le ministre épargna dans cette circonstance ni les injures ni les menaces, mais le consul répondit avec fermeté il accéderait à rien sans ordre de son Gouvernement. On lui répliqua que dans ce cas il avait à embarquer pour la France. Le octobre il quitta Alger, après avoir abandonné le consulat aux soins de son chancelier. Alger et Tunis étaient toujours en gucrre: le bey de cette dernière ville venait de mourir, et le pouvoir était passé dans les mains de un de ses neveux. Celui-ci, désireux de la paix, envoya des députés pour traiter; mais le dey exigeait la démolition du Keff, et demandait encore que le pavillon de Tunis ne fût arboré à mi-inât. Le nouveau bey de Tunis voulait bien se soumettre à un tribut argent, mais il. repoussait comme son prédécesseur ces conditions humiliantes. La milice Alger était lasse de ladji-Ali-Dey; elle lui reprochait son refus obéir au Grand-Seigneur à occasion des grecs captifs, reſus qui privait la régence des recrues du Levant; elle voyait en outre avec beaucoup de peine la guerre il faisait aux Tunisiens; . Turcs projetèrent en conséquence de le mettre à mort, et de le remplacer par Omar, leur agha, que arınée aimait. Ils en firent ouverlure à celui-ci, mais il refusa honneur on lui préparait, déclarant que cette charge ne lui convenait point, et il préfé- rait le métier des armes, qui lui permettait de se dévouer à odjack. Les conjurés, ne pouvant parvenir à fléchir sa volonté, ne voulurent cependant point abandonner entièrement leurs projets, et décidèrent que le deylik serait offert au kasnadji. odjack les voyant bien décidés, et voulant du moins que événement se passât sans trouble et sans désordre, se chargea, de concert avec le casnadji, opérer la révolution. Ils se servirent un esclave noir, serviteur favori du dey, et le décidèrent à étrangler son maître pendant il était au bain. Le mars Hadji-Ali ſut trouvé mort dans son bain, et Malamet, kasnadji, fut élu sans discussion. Hadji-Ali ne fut point regretté, parce que son excessive cruauté avait fait haïr de tous, et on savait il menait dans son palais la conduite la plus dissolue. Cinq petits garçons, fils esclaves grecques, et quelques noirs il avait près de lui, ne se retrouvèrent plus. On sut il les avait fait immoler dans ses moments de brutalité. On trouva seulement huit femmes de différentes couleurs et une abondante provision de vins et de liqueurs. Le nègre qui était chargé de donner la mort à son maître fut ensuite tué par ordre de Mahamet. Ce dey fit faire le recensement des Turcs qui se trouvaient à Alger; il y en avait plus que ,, dont ( ) étaient incapables de servir. Dans cet état de choses, il se résolut à envoyer une ambassade au Grand-Seigneur pour réconcilier la régence avec la Porte et obtenir, comme autrefois, des recrues du Levant; mais une nouvelle révolution ne lui donna pas le temps exécuter ce projet: il fut renversé du trône et remplacé par Omar-Agha, qui jusque-là avait repoussé les honneurs. Le avril au matin, une salve artillerie annonça cet événement à toute la ville. Cédant à la demande de la milice, le divan avait fait arrêter lui-même Mahamet et avait fait conduire à la prison de agha, où il fut étranglé. Omar, porté par acclamation au deylik, fut enfin obligé de accepter; mais la milice brisa bientôt elle-même son idole. Le avril, le bruit courut que Bonaparte avait quitté secrètement ile Elbe et il était débarqué sur les côtes de France. Cette nouvelle jeta le trouble dans Alger. Le mai on vit, non sans une nouvelle surprise, la gabarre Égérie venant au mouillage avec un grand pavillon tricolore en poupe; elle apportait au dey la notification du retour de Napoléon sur le trône, et ramenait M. Dubois-Thainville consul général à Alger. Omar pacha voulut savoir si cet ancien consul, que son prédécesseur avait fait sortir Alger, à occasion des différends avec le juif Bacri, apportait argent nécessaire pour y satisfaire, et, comme il apprit que lelle était pas sa mission, il ne voulut pas permettre il descendît à terre. Le dey en témoigna pas moins ses bonnes dispositions en faveur de la France. Il fit saluer le pavillon tricolore au moment où il fut arboré sur la maison de campagne du consul: Sur ces entrefaites, une frégate turque amena de la Porte envoyé Ahniet-Agha. Il avait ordre de faire savoir au dey que le Grand-Seigneur avait souscrit, avec toutes les puissances, à abolition de esclavage. Le divan en tint aucun compte, déclarant Alger ne pouvait se passer des esclaves chrétiens, surtout pour le service de sa marine. Par un acte des chambres des États-Unis Amérique, à la date du mars de cette année, il avait été décidé une division navale serait envoyée contre les Algériens, pour tirer vengeance de la conduite tenue par le dey, en , époque à laquelle le consul mexicain ainsi que ses nationaux avaient été forcés de quitter le pays. Depuis lors, le dey avait permis des actes hostilité contre les États-Unis ; il avait point voulu consentir au rachat des esclaves, afin obliger plus sûrement cette puissance à se soumettre à de nouvelles conditions, plus conformes aux intérêts de la régence. Le président des États-Unis nomma au commandement de la division américaine le commodore Decature, et lui adjoignit, pour les négociations, M. Shaler et le commodore Bainberidge. Une seconde division levait suivre la première. Le juin, le commodore Decature se trouvant en vue du cap de Gate, rencontra une frégate algérienne de canons, montée par à hommes et commandée par lamida, qui prenait le titre amiral. Cette frégate était dans ce moment séparée de ses conserves. Attaquée par les Américains, elle répondit avec beaucoup de bravoure; mais, au bout de vingt-cinq minutes un ſeu actif, qui lui emporta beaucoup de monde, Hamida fut tué par un boulet, et son équipage découragé se rendit. Cette capture, qui préparait aux négociateurs américains un traité facile et avantageux, fut aussitôt conduite à Carthagène. Le commodore savait que la floile algérienne croisait dans le voisinage: il se mit à sa recherche non loin du cap de Palos, et, le , il reconnut un brick de canons qui en faisait partie. Il le fit chasser et attaquer ensuite par les petits båtiments de sa division, qui le prirent après un combat dans lequel hommes furent lués par les Américains ; le reste de équipage se sauva à terre. Après ce double succès, Decature se présenta devant Alger. Le consul de Suède et le capitaine de port furent chargés de la correspondance entre le commodore et le dey. Lorsque la nouvelle de la prise de la frégate Hamida et de la mort de ce reïs se répandireni dans la ville, ce fut un deuil général. La lettre du président des États-Unis, qui demandait une réparation et le rétablissement de la paix fut remise au pacha, qui sollicita une suspension armes, dans espoir sans doute que le temps qui serait accordé suffirait pour ramener à Alger le reste de sa flolte. Le commodore répondit il ne donnerait pas une minute, et il voulait on vint traiter à son bord. Il fit remettre au pacha une copie du traité, en lui déclarant que on ne changerait rien au fond; mais il ajouta que, bien quc les Etats-Unis reſusassent désormais de se soumettre à un tribut annuel, ils consentaient à faire un ( ) présent à occasion de la réception un nouveau consul, de même que les grandes puissances avaient habitude de le faire. On demanda si les Américains rendraient les deux navires de guerre capturés. Decature répondit que non; mais, comme on insistait sur cette restitution, en faisant observer on ne la sollicitait que pour satisfaire le peuple, le commodore dit il en ferait volontiers hommage au dey, mais il se refusa à en faire un article du traité. Trois heures après, ce traité était signé : il stipulait abolition de la redevance annuelle, anộulation de toute espèce arrérage en fait de redevance, obligation en fait de redevance, obligation pour la régence de payer une indemnité à occasion un navire capturé, et la restitution des prisonniers américains : ceux-ci furent immédiatement amenés à bord, et M. Shaler prit possession du consulat. La paix étant ainsi rétablie, la division américaine remit sous voiles le juillet. Restait encore la Hollande qui sollicitait vivement la paix , et même Angleterre, qui avait des griefs nombreux contre la régence. Une division de frégates hollandaises était entrée dans la Méditerranée ; et elle parut tout à coup devant Alger. amiral qui la commandait se servit du consul anglais pour demander la paix, mais il exigeait beaucoup de la régence. Pendant que les négociations avaient lieu, une frégate algérienne de canons, revenait de croisière avec un brick ; amiral hollandais les fit chasser pour en emparer, mais ces deux bâtiments lui échappèrent. Cette circonstance déplut fort au dey, qui se plaignit amèrement de la conduite de amiral qui lui faisait la guerre pendant il traitait. Il lui fit dire il ne voulait plus de paix avec la Hollande, et il allait diriger ses corsaires contre son commerce: de son côté amiral mit le blocus devant Alger. Le juillet, un brick de guerre anglais prit mouillage devant Alger, et, lorsque son commandant dé.. barqua, on remarqua avec surprise il portait à son chapeau une cocarde blanche au-dessus de celle de sa nation : il apportait la nouvelle de la rentrée de Louis XVIII à Paris, et de la chute définitive de Bonaparte. Le août, une goölette du Roi, commandée par M. Parseval-Deschênes, enseigne de vaisscau, arriva de France, expédiée par M. amiral Missiessy, pour apporter au chancelier, faisant intérim du consulat, la nouvelle du second retour de la famille des Bourbons. amiral Exmouth était dans la Méditerranée à la tête une escadre anglaise; il se présenta devant Alger pour signifier au dey que, désormais, les îles ioniennes étaient sous la protection de Angleterre, et en conséquence, il devait donner ordre à ses corsaires de respecter leur pavillon. Il voulut aussi que les bà- timents qui arboreraient un pavillon au grand mât fussent exempts de toute visite de la part des reïs. Le dey ne lui donnant aucune satisfaction, il remit à la voile. Quelque temps après, escadre se présenta de nouveau. Après de nombreux pourparlers, et des menaces de part et autre, il y eut un traité de fait en faveur de la Sardaigne, traité qui plaçait cette puissance sur le même pied que Angleterre. amiral en obtint un autre pour la Sicile, et finit par faire une convention pour le rachat des esclaves. Les affaires des Américains se compliquaient; la frégate Hamida avait été rendue, et le brick avait été ramené par une division cspagnole, dont le commandant fit honneur au roi catholique de la restitution de cette prise considérée comme illégale, puiselle avait été faite dans les eaux Espagne. Cette circonstance porta le dey à réclamer des Américains un autre brick, ou tout au moins une indemnité équivalente, faute de quoi, le dey devait annuler le traité fait avec les Américains. Il est évident que ce était un prétexte pour rompre, et avoir occasion de renouer sur ancien pied. Ces prétentions du dey avaient lieu au moment où le consul américain présentait à sa signature la ratification du traité par le président Madisson. Le dey ne jugea pas à propos de signer, et remit le traité à M. Shaler, qui vit dans cette action une insulte pour sa nation, et se retira à bord une frégate. Le commandant empara dès lors de la négociation, et on convint une trêve de trois mois, pendant laquelle le consul reprendrait son posle. Le mai, escadre de lord Exmouth reparut sur la rade Alger, et prit mouillage en ligne devant ses fortifications; amiral venait demander, au nom de tous les souverains de Europe, abolition de esclavage. Surpris de cette demande, le dey voulut en référer au divan, qui déclara que, dans cette circonstance, ( ) odjack étant subordonné à la Porte, il ne pouvait rien accorder à amiral; le dey ajouta que, dans le firman investiture du caftan que Sa Hautesse lui avait envoyé, il était nullement question de cette abolition. Un des membres du divan fit observer il était bien étonnant, puisque amiral faisait cette sommation, au nom des souverains de Europe, aucun des consuls ne les en eût encore informés. A sa sortie du divan, amiral fut insulté par la populace, et, lorsil allait embarquer dans son canot pour remonter à son bord, oukil-hardji qui se trouvait près de lui le poussa rudement. Le consul anglais Mac-Donnel fut arrêté et gardé dans sa maison. Deux capitaines anglais qui étaient à terre furent arrêtés, et un eux, opposant de la résistance, fut blessé à la tête. Un détachement de soldats fut envoyé à la maison de campagne du consul; ils maltraitèrent sa famille et la chassèrent de la maison. On ne doute pas après tous ces outrages, le dey pensant que amiral allait attaquer la place, se mit en état de défense; toutefois, il fit demander une trêve de six mois pour attendre les ordres du Grand-Seigneur. La tranquillité se ré- tablit, et il y eut des échanges de bons procédés entre amiral et Omar-Pacha. Le , escadre quitta la rade. Au moment où lord Exmouth avait été insulté, le dey, croyant la guerre inévitable, avait envoyé au bey de Constantine, ordre de faire arrêter les Anglais des établissements de Bône. Si nous en croyons quelques documents, une centaine de corailleurs sous pavillon anglais avaient été tués, autant à peu près blessés, et emmenés prisonniers. Les établissements, comme on le pense bien, avaient été pillés La Hollande était toujours en guerre avec la régence : elle désirait la paix; mais elle la voulait, comme la France et Angleterre, sans redevance. Depuis quelque temps, une division de frégates hollandaises croisait dans la Méditerranée pour protéger son commerce. De temps en temps, elle se présentait devant Alger, mais officier qui la commandait ne put jamais entrer en négociations. Le juin, frégates hollandaises étant rapprochées des batteries, on leur tira plusieurs coups de canon auxquels les Hollandais répondirent: tout ce bruit eut aucun résultat; mais le dey en fut que plus irrité. Un capidji du Grand-Seigneur arriva à Alger venant de Tunis; il 'avait pour mission de rétablir la paix entre les deux régences, toujours ennemies. Il y réussit : le dey renonça à ses prétentions de détruire le château du Keff, et, de son côté, le bey consentit à payer, comme par le passé, une redevance annuelle en huile. Vers la fin du mois de juillet le bruit se répandit que Angleterre préparait une expédition contre la régence. Les consuls se disposèrent à faire partir leur familie, et le dey fit prévenir ses trois beys de se disposer à marcher à la défense Alger. Le consul anglais voulut quitter la ville; mais le dey y opposa. Il fit alors habiller sa femme en homme, et à la faveur de ce déguisement, elle put gagner la frégate qui était sur rade. Deux canots anglais étaient à terre: on en empara, et les officiers équipage furent emprisonnés. Tous les jours le dey venait à la marne pour présider aux travaux de fortification. Une gabare française, la Ciotat, commandée par M. Renouard, était sur la rade à la disposition du consul de France. Le août, la vigie de Bouzareah vint annoncer la présence dans