capable de faire « une de ces deux choses serait, peut-être, la plus propre ( exécuter autre. >> Un autre motif encore qui a fait souhaiter la réunion de Algérie aux colonies est sans doute la crainte un ministère spécial, pour Algérie seulement, ne trouvat pas un cadre attributions suffisant. Toutefois ce ministère serait, dès à présent, fort occupé; il ne tarderait pas à devenir le plus occupé de tous. La direction chargée, au ministère de la guerre, des affaires civiles de Algérie , succombe sous le fardeau ; doublåt-elle le nombre de ses employés , elle serait encore insuffisante. On parle de plus de , dépêches re- çues dans année. est à peine si les affaires courantes expédient , et encore laissent-elles fort à désirer. Quant aux affaires de longue haleine, quant aux questions constitutives, celles qui forment la clef de voûte, il est le plus important de résoudre, celles-là dorment généralement, demeurent sans solution, ou obtiennent que des solutions avortées. Nous accusons personne. Ce est pas la faute des hommes; est celle de institution. On imagine pas la multitude de sujets études du plus haut intérêt , un ministère spécial découvrirait dans les propositions déjà soumises au Gouvernement, et que entraî- nement des faits, insuffisance des moyens ont fait reléguer dans les cartons, comme des utopies. Et ce serait encore une manière fort défectueuse appré- cier la gravité et le nombre des affaires que en juger seylement par ce qui existe. veuille bien ne pas oublier, Algérie sort à peine de ses langes, la colonisation est encore à état espé- rance; elle est, jusici, à peu près bornée à oeuvre administrative, et a pas dépassé quelques milliers hectares; mais aussitôt que impulsion aura été énergiquement donnée, la colonisation est appelée à prendre immenses et rapides développements; Algérie offre une superficie de millions hectares. La création un ministère spécial aura précisément pour effet de donner cette impulsion, de multiplier les opérations de toute nature. Si la direction des affaires de Algérie reçoit , dépêches par an, on peut prédire que année qui suivrainstitution du ministère spécial en verra arriver ,. Car enfin, il est pas question seulement de faire cultiver quelques zones de terre comme aux Antilles ; il agit de fonder un empire, de préparer la place à des millions habitants; @uvre gigantesque, qui comprend et les matières administratives dont le type existe en France, et de plus les diſfieultés particulières du peuplement de la colonie , et de administration des Arabes , dont le Gouvernement a pas à occuper pour la métropole. oublions pas que écrivain le plus favorable aux idées militaires, au gouvernement militaire, M. le général Duvivier, après avoir tracé le portrait idéal un gouverneur-gé- néral de Algérie, tel il le désirait, mais désespérant de trouver le modèle de son portrait, et concevant bien cependant le besoin de unité, de la suprématie dans la direction des affaires algériennes, a écrit lui-même : «Que le gouvera nement soit à Paris, que ce soit le ministre lui-même, cela « vaudra mieux ! » Et plus bas : « La charge de gouverneur- « général sera supprimée ; le ministre gouvernera directement.» Nous ne dirions pas mieux. Quant à ce qui concerne plus particulièrement les attributions un ministre spécial, il est utile de rappeler le départ qui a déjà été fait dans le ministère de la guerre lui-même. Tout ce qui a trait aux opérations militaires y est placé dans la direction du personnel et des opérations militaires. administration militaire, et spécialement le service des intendances militaires, est placé dans la direction dite de administration. Tout naturellement, le département de la guerre conserverait ces attributions, à égard de Algérie. est donc seulement la direction, existant au ministère de la guerre, sous le titre de direction des affaires de Algérie, et embrassant toutes les affaires civiles du pays, qui serait érigée en ministère spécial. Ce ministère réunirait ainsi les fonctions propres à huit départements, pour un pays où tout est à créer. Il serait convenable de le diviser en trais directions, Le temps des directeurs étant absorbé par leurs fonctions parlementaires peut-être, et par étude laborieuse des questions générales et ensemble, il serait nécessaire de leur attacher des sous-directeurs ou des direcleurs-adjoints pour expédition des affaires courantes, toutes urgentes de leur nature, et dont les détails sont innombrables, Or, quelle serait, dans ce nouyel ordre de choses, la position du gouverneur-général, si cette charge survivait à organisation indiquée ? Comme général en chef, il continuerait à relever du ministre de la guerre. Comme chef civil, il dépendrait du ministre spécial. On a déjà dit, ce est que pour les opérations militaires que la force des choses a investi un libre arbitre. A égard des affaires civiles, il peut et doit être soumis aux ordres du ministre. Pour le maintenir dans cette subordination, il est pas nécessaire innover. Il suffit de le ramener à la vérité de son institution. art. de ordonnance royale du juillet porte : «ll (le gouverneur-général) exerce ses pouvoirs sous les « ordres et la direction de notre ministre secrétaire Etat « de la guerre. » art. de ordonnance royale du avril est ainsi conçu : « Il (le gouverneur-général) exerce ses attributions sous « les ordres directs de votre ministre de la guerre, par in- « termédiaire des autorités civiles, judiciaires et militaires.» Un ministre spécial, disons mieux, un ministre civil pourra seul étre obéi, ainsi il a droit de être ; car la hié- rarchie militaire est souvent plutôt un obstacle un moyen. Ce sera souvent un maréchal qui sera gouverneur-général de Algérie. Or, il aura jamais, militairement, en face de lui, un égal, ou un inférieur, au département de la guerre, et il y reconnaîtra jamais un supérieur. On a dit, Napoléon avait deux ministres et plusieurs administrations de la guerre, parce il voulait être maître de la terre'; ne craindrions-nous pas affecter les mêmes prétentions sur la mer en érigeant un ministère de Algérie et des colonies à côté un ministère de la marine? Non; mais sans vouloir prédominer, nous devons vouloir marcher de front avec tous les intérêts maritimes, extérieurs, coloniaux, commerciaux surtout, qui envahissent simultané- ment tous les points du globe. Les questions Orient, politiques ou religieuses, réclament déjà une attention toute par- Ministère de la guerre; ministère de administration de la guerre; état-major général du prince Berthier, qui était une sorte de ministère de la guerre; direction générale de la conscription; direction générale de la gendarmerie rattachée au ministère de la police; maison militaire de Empereur, avec administration (indépendante) de la garde impériale. ticulière ; affranchissement des noirs dans nos colonies , abolition de la traite en Afrique, la pacification des Arabes de Algérie ; la route de Inde et de la Chine, tentée par les Anglais à travers isthme de Suez; la route de la Perse, tentée par les Russes à travers Constantinople, en même temps ils cherchent, à autre bout du monde, la route de la côte occidentale Amérique, à travers la mer Boréale; la réunion des deux Océans, rêvée par tous, à travers isthme de Panama; nos établissements nouveaux sur les deux côtes A- frique et dans Océanie; invasion de la Méditerranée par des marines rivales qui existaient pas il y a cinquante ans, et qui y trouvent plus le contre-poids de marines alliées, disparues, à leur tour, de la carte politique Europe; ne sont-ce point là de grands intérêts, de larges questions qui exigent une vigilance étendue et un développement action plus considérable à aucune époque de notre histoire? Et ailleurs, convenons-en, la politique de la paix, qui applique à conserver et à créer, a besoin de plus de ressources et de moyens que la politique de la guerre qui ne évertue à détruire. Le ministère de la marine doit être militaire pour défendre; le ministère des colonies sera civil pour produire ! est chose grave, dira-t-on, de créer un nouveau ministère : oui; mais Algérie est-elle pas une chose grave aussi, non moins grave que la question des cultes, que celle de instruction publique, qui, une et autre, ont obtenu leur ministère spécial? Je ne parle point de deux grands intérêts, agriculture et les travaux publics, intérêts de première ligne, qui, eux aussi, ont vu créer à leur profit, et à la satisfaction universelle, deux départements spéciaux. est-ce un bon gouvernement, si ce est expression vraie et complète des intérêts il doit gouverner? et chaque époque apporte des intérêts nouveaux. Nous avons plus aujourhui un ministère de la feuille des bénéfices, un ministère du livre-rouge, un ministère des lettres de cachet, un ministère de la police, un ministère de la conscription. Les cultes (au pluriel), agriculture, le commerce, les travaux publics, instruction à tous les degrés et sous toutes les formes, voilà les ministères existants; parce que voilà les intérêts actuels. Algérie les embrasse tous ; elle constitue à elle seule un grand intérêt national. Il lui faut son tuteur naturel dans le conseil du roi ; soni administratèur responsable devant les Chambres ; son directeur suprême au-dessus des ambitions ou des cupidités qui agiteraient sur son sol; il lui faut une impulsion, une initiative; une garantie; il lui faut unité qui est la force ; il lui faut (ve un gouverneur ne saurait être ) un gouvernement! POST-SCRIPTUM. février . Tandis que auteur de ce Mémoire (car il a pas eu la prétention de faire un livre) laissait courir sa plume sous inspiration de son patriotisme, de son bon youloir et de ses études, les événements prenaient, en Algérie, une tournure alarmante en apparence, salutaire en réalité, puisils ont averti tout le monde, éveillé attention publique, excité la sollicitude des Chambres, provoqué les résolutions du Gouvernement. Le Gouvernement a demandé des crédits extraordinaires pour suffiro aux circonstances. La discussion préparatoire de la Chambre des députés, pour la nomination de ses commissaires, a prouvé que la Chambre sentait la gravité de la situation, et que, tout en accordant à la direction de la guerre tous les moyens dont elle pouvait avoir besoin aujourhui pour réussir, pour vaincre, elle songeait à chercher pour avenir, dans des garanties civiles, dans une force gouvernementale, le salut de Algérie. La Chambre a donné bier une date certaine aux idées à peine indiquées dans ce volume. Nous avons reconnu, par cette discussion, il y avait rien de prématuré dans leur expression. Aussi avons-nous pris, avec plus de confiance, le parti de les lui soumettre, en la conjurant bien de croire que ce sont là des vues personnelles et consciencieuses, que leur bonne intention du moins recommande aux lecteurs. Depuis quinze ans (depuis cinq ans surtout, nous aimons à le proclamer), Algérie a dû son immense développement à la merveilleuse activité du maréchal duc de Dalmatie, qui en a presque constamment dirigé les affaires, autant à ardeur de nos troupes, et au zèle infatigable, à la rare énergie et à habile tactique de M. le gouverneur-général actuel, et des jeunes gé- néraux qui le secondent si dignement. M. le maré- chal Soult a noblement couronné sa carrière par celle grande ouvre de établissement militaire une colonie qui ne pouvait être abord constituée, protégée que par les armes; est ce que personne, en France, ne pouvait mieux vouloir, mieux diriger, mieux faire que celui qui avait deux fois, en et en , sauvegardé honneur du dernier drapeau français sur nos deux derniers champs de bataille. Le présent a rien qui doive inquiéter, malgré quelques incidents fâcheux dont on ne doit pas exagérer importance. Car pour qui, depuis quinze ans, étudie les affaires Afrique, cette crise annuelle, qui pourra se renouveler, qui se renouvellera tant que la population européenne enveloppera pas de ses fluts la population arabe, a rien de grave ni de sé- rieux. Ce sont des escarmouches périodiques, comme il doit en survenir dans un pays où le sol est encore libre, el où mille hommes peuvent courir après mille hommes, sans être arrêtés par la culture ni par la population. Peuplez et cultivez, et la guerre de tirailleurs cessera, et il y en a pas autre possible en Algérie. Nous le répétons, on ne exagère pas la crise du moment. est une guerre de saison; nous avons toujours vu la révolte succéderà la récolte. Les Turcs, maitres du pays durant trois siècles et demi, quoique ayant la même religion que les Arabes, quoique unissant à leurs familles par le mariage, ont vu souvent leur autorité attaquée, compromise par des révoltesgraves. Quelques-unes les ont mis sérieusement en péril. Il y a pas plus de ans un nommé Ben-Scheriff empara de toute la province Oran, et assiégea le Bey dans sa capitale. était de musulman à musulman. échauffourée actuelle est une affaire de force ; les moyens accordés par administration doivent y suffire ; elle servira même peut-être à faire sentir la nécessité un dénoûment plus prompt, plus décisif; ce dénoûment, quelle en soit la date, est dans la force des choses; cela regarde exclusivement le ministère de la guerre; ne nous préoccupons pas du pré- sent. Ce qui regarde les Chambres, est avenir, est organisation politique et administrative de la colonie; est institution sérieuse et fixe des rapports de administration centrale avec administration locale, une chargée de la direction, et autre de exécution seulement ; est la constitution une seconde France, une moitié intégrante de la France elle-même. On se plaint du désordre des faits secondaires, de la lenteur des résultats, de insuffisance des moyens et de la contradiction des vues. Tous les inconvénients en bas disparaîtront sous organisation en haut. Ce qui manque en haut comme en bas, à Paris comme à Algei', est unité, est autorité; on veut créer ici des bureaux de plus; ce il est plus urgent de créer, est la direction; il y en a pas, parce il y a pas une autorité spéciale et spécialement responsable pour les affaires Algérie. Les vues, les moyens, les résultats, tout découlera un principe; est ce principe il faut établir, et il y a urgence. La Chambre des députés est montrée suffisamment émue; nous aur'ons enfin une discussion sérieuse sur Algérie, à occasion des crédits demandés. Nous espérons bien que, dans une pareille discussion qui touche au salut de notre armée et à avenir une si belle colonie, les intérêts de parti effaceront. est une question trop vaste pour de petites considérations hommes ou de coteries. Il y a attaques à diriger, dans cette lutte, que contre anarchie qui compromet de si grands intérêts. Il y a de ménagements à garder que pour la vérité. La Chambre est appelée à juger, à trancher des questions toutes générales, à prononcer sur le système militaire exclusif, ou sur le système civil, appuyé, comme de raison, par une force militaire; à combiner une colonisation militaire, protectrice mais économique, avec une colonisation civile, graluite et productive; elle est expliquée à demi an dernier; il faut elle proclame, cette année, sa pensée tout entière, et elle donne au Cabinet appui nécessaire pour la faire respecter. Ne soyons pas injustes envers le passé. Des résultats matériels ont été obtenus; et pouvait-il en être autrement sur un sol si favorable, envahi par activité fran- çaise? Ona bâti ou agrandi des villes, fondé des villages, percé des routes, desséché des marais, canalisé des rivières, défriché des terrains, construit des hôpitaux et des casernes, dessiné des ports, établi des phares et fanaux, organisé une navigation à vapeur sur la Mé- diterranée, qui est plus une séparation, mais une communication; les marchés sont alimentés, chaque année · par , Arabes, qui y apportent pour millions de denrées; la population européenne é- lève à , âmes ; la salubrité a fait de grands progrès; la santé de armée est en Algérie ce elle est en France; la propriété, les concessions, les douanes, la justice, les finances, les cultes, les milices ont été ré- glementées successivement par des ordonnances qui ont produit qire de bonseffets. La petite culture a prospéré; on prépare de grandes exploitations de terreset de mincs. Alger est une ville de France par ses embellissements, pár sa police, par son commerce. Jugeons, par ces résultats, de ceux on pourra espérer une impulsion puissante, imprimée au gouvernement central et supérieur des affaires Algérie. est après une organisation grande, sérieuse et forte offrira des garanties à la colonisation, un appel pourra être adressé, en haut, aux émigrants Europe qui vont chaque année peupler les champs, et principalement les cimetières du Nouveau-Monde; ou à des races affligées et proscrites, comme les Maronites du Liban par exemple, à qui nous offririons un asile et des terres, et qui auraient immense avantage sur tous les autres éléments de population, de parler arabe et être parfaitement acclimatés ; ou bien encore, à cette race nègre de intérieur de Afrique, que nous préservons de esclavage transatlantique, et à qui nous ouvririons un travail libre dans notre colonie du Nord. Ce sont là sans doute des vues avenir, mais un avenir qui sera autant plus prochain, on se hâtera de constituer le Gouvernement de Algérie. Si nous les indiquons comme en passant, est pour faire voir que la population aurait pas manqué à la colonisation, si la colonisation avait pas été contrariée sans cesse par administration locale. est une grande cuvre que la Chambre est appelée aujourhui à fonder par des votes décisifs, par des voeux clairement et fermement exprimés. Elle ne se laissera séduire, dans une question de ce genre, par aucune considération de personnes. Il ne agit, ici, ni un parti ni de autre, ni un ministère ni une opposition ; il agit une dépense de millions par année, une armée de cent mille hommes, une population de cent mille colons, une nation à rallier de deux millions âmes, une colonie qui offre à la mère patrie deux cent vingt-cinq lieues de côtes, et plus de millions hectares de terres cultivables ; il agit une création toute nationale, il agit un empire à fonder! FIN, (N .) Chambre des Députés. SESSION . PROJET DE LOI Portant demande un crédit extraordinaire de ,, de francs au titre des exercices , et , pour établissement de camps agricoles en Algérie, PRÉCÉDÉ DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTĖ PAR M. LE MINISTRE SECRÉTAIRE ÉTAT AU DÉPARTE- MENT DE LA GUERRE. Séance du Février , MESSIEURS, Malgré loute attention apportée par le Gouvernement à la colonisation en Algérie, ce est guère à partir de que cette cuvre, longue et difficile, a pu devenir objet efforts puissants et continus. ( ) co Jusalors état politique du pays, des hostilifés presque incessantes, les limites restreintes de occupation, incertitude qui régnait sur toutes choses, avaient pas permis on occupåt une manière très-active du peuplement et de la fertilisation du sol. Trois petits villages créés à granpeine, deux dans la banlieue Alger et un dans la Métidja ; quelques concessions isolées dans le voisinage des villes Alger, de Bone et Oran; établissement de quelques colons dans les villes de Blidah, de Coléah et de Cherchell, était tout ce on avait fait et pu faire en colonisation. En , sous administration de M. le lieutenant-général Bugeaud, le théâtre des hostilités é- tant éloigné du littoral, il devint possible de procéder, avec ensemble, au peuplement des territoires les plus rapprochés des villes de la côte, dont il importait assurer alimentation et la défense par établissement une population rurale. On dut abord songer à la ville Alger et à son ierritoire immédiat, est-à-dire à ce on appelle le Sahel, vaste påté de collines qui entoure de est à ouest et qui la sépare de la Mélidja. Ce territoire fut divisé en trois zones de centres de population, qui furent successivement entrepris. Du mois de janvier au mois avril , quinze centres, dont une petite ville, y ont été fondés et peuplés. Le Sahel est maintenant conquis à la colonisation. Les villages occupés primitivement par des familles pauvres, les seules qui se pré- sentassent alors, se repeuplent chaque jour de meilleurs éléments, au moyen de substitutions; et des exploitations isolées, dirigées par des colons ( ) plus riches, se fondent et se fonderont successivement dans les vides qui existent entre ces villages. La petite ville de Coléah, entre le Sahel Alger et Cherchell, a été rebâtie et dotée de trois villages. Bouffarick, au milieu de la Métidja , sur la roule Alger à Blidah , à Médéah et à Milianab, avait été créé dès ; mais ce était une triste et misé- rable bourgade, sans existence extérieure, sans culture. A partir de , cette bourgade, dont le territoire a été étendu, est devenue une ville commerciale et agricole assez importante. La ville de Blidah , entièrement reconstruile, compte sur son terrritoire cinq centres agricoles en pleine prospérité. Trois autres centres sont en cours de création à ouest et à est de Blidah, sur lo revers septentrional de Atlas : deux sur la rive gauche de la Chiffa , et le troisième au Fondouck. De même que Blidah, ancienne ville de Cherchell a été réédifiée, et son territoire immédiat est en bon état de culture. Les camps établis à Tenez et à Orléansville, pour contenir les populations remuantes du Dahra, ont amené sur ces points la création de deux villes qui prennent chaque jour de très-rapides développements. occupation permanente de Dellys a produit is même résultat ; une petite ville européenne élève auprès de la ville indigène. Les anciennes villes de Médéah, de Milianak et de Bougie, sont actuellement de véritables villes européennes, qui se font remarquer, les deux premières surtout, par des progrès quotidiens. ( ) be En résumé, vingt-sept centres nouveaux ont été fondés dans la province Alger, depuis la conquête, six villesanciennes ont été reconstruites, sans compter celle Alger, qui est devenue une ville européenne de premier ordre, et une population européenne environ , ames est constituée dans cette province. Dans la province Oran, trois centres agricoles ont été fondés, abord sur le territoire civil de la ville Oran, qui, comme celle Alger, a été objet une transformation prodigieuse. Pour faciliter et assurer les commuuications entre Oran et Mascara , un centre agricole a déjà été créé sur le parcours de la route qui relie ces deux villes. Deux autres villages ont été fondés sur le territoire de Mostaganem. La rade Arzew est un des meilleurs mouillages du littoral algérien; une petite ville vient y être créée et y élève rapidement. La nécessité une position maritime plus rapprochée de Tlemcen que ne est Oran, a donné naissance à une autre ville, à Djemma-Ghazaouat, auprès de la frontière marocaine. Les villes indigènes de Mostaganem, de Mascara et de Tlemcen ont été reconstruites en grande partie, et augmentent chaque jour importance. Ainsi, huit centres nouveaux ont été créés dans la province Oran, trois villes y ont été relevées, indépendamment de celle Oran, et une population européenne de plus , ames y est fixée. Dans la province de Constantine, une ville toute nouvelle, toute européenne, a été fondée à Philippe- ( ) ville. Trois villages agricoles ont été créés dans sa banlieue, et deux autres sur le parcours de la route qui la relie avec Constantine. Constantine, ouverte aux Européens, reçoit chaque jour des développements que adjonction un nouveau quartier, en dehors de son enceinte actuelle, rendra prochainement plus considérables encore. Ainsi que celles Alger et Oran, la ville de Bone a élé reconstruite presen entier. Les camps permanents de Guelma el de Sétif ont donné naissance à deux villes européennes qui sont en pleine prospérité. Une autre petite ville élève sur emplacement de ancienne ville de La Calle, que nous avons trouvée complètement détruite et abandonnée. Huit centres nouveaux ont donc été fondés dans la province de Constantine; trois villes anciennes y ont élé rebâties, et une population européenne de près de , ames y est établie. Nous croyons utile ajouter à cet exposé sommaire de la situation générale de la Colonie, un aperçu rapide de ce que le Gouvernement du Roi se propose de faire dans chacune des provinces, pour développer les résultats déjà oblenus. Dans la province Alger, une grande partie des créations nouvelles à effectuer se trouvent naturellement indiquées par les créations déjà faites. Quelques centres seulement ont été fondés jusà ce jour, à de grandes distances les uns des autres, sur le versant septentrional de Atlas. Les premiers soins de Administration auront pour but de combler, par établissement de nouveaux villages, les vides trop considérables qui exis. ( ) tent sur celle ligne; et, pour enceindre un ré- seau protecteur la Métidja tout entière, elle occupera ensuite en fonder autres, à est, entre le Fondouck et Isser; à ouest, entre Blidah, le Chenouan et Cherchell. Ces villages seront établis après le mode acluellement en vigueur dans la province, est-à- dire aux frais et par les soins de État, en ce qui concernera les travaux intérêt public; aux frais et par les soins des colons, en ce qui concernera les travaux intérêt privé. Mais on apportera la plus grande vigilance pour que les concessionnaires admis, qui désormais ne recevront généralement aucune subvention , ni en argent, ni en matériaux , soient toujours à même de pourvoir largement à toutes les dépenses à leur charge. Les terres domaniales laissées libres entre les divers centres de population, continueront être concédées à de riches propriétaires, il importe beaucoup, pour la prospérité des villages, de placer en aussi grand nombre que possible dans leur voisi. nage. Dans la province Oran, un plan ensemble est en voie exécution pour la colonisation du vaste triangle qui a sa base à la mer, Oran à Mostaga. nem , et son sommet à Mascara. Ce plan, qui comporte la création prochaine de quatorze communes, en dehors des territoires civils Oran et de Mostaganem , est basé principalement sur emploi des capitaux privés, et ne laisse à la charge de Etat que le prix acquisition des terres non domaniales, et certaines dépenses utilité pu- () blique, dont la plupart, ailleurs, ne seront effecluées après établissement des colons. Le peuplement et la fertilisation du territoire de ces communes seront confiés à des capitalistes qui en deviendront propriétaires par voie adjudication ou de concession, à la condition y établir un certain nombre de familles auxquelles ils attribueront, en loute propriété, des lois de terres cultiva - bles. Ce territoire comprend une superficie de , hectares, et il sera facile de le rendre entièrement disponible à des conditions peu onéreuses pour le Trésor. Enfin, dans la province de Constantine, un projet général de colonisation est à étude, et recevra bientôt un commencement exécution. Ce projet appelle le concours simultanédes grands capitalistes, des petits propriétaires et des indigè- nes. Les uns et les autres obtiendront des concessions directes, proportionnées à leurs ressources pécuniaires, soit dans la circonscription territoriale un réseau de bourgs et villages qui seront établis, é- tape en étape, entre toutes les villes , soit un dehors de ces circonscriptions. Tous les villages, dont emplacement sera choisi de préférence dans les vallées où les colons puissent se livrer aux cultures riches et industrielles et aux plantations productives, seront bâtis par les concessionnaires, qui ne recevront aucune subvention, soit en argent, soit en matériaux. Mais État fera exécuter, à ses frais, les travaux de viabilité, de sécurité et de salubrité; et il aura à supporter égale- ( ) ment les dépenses de construction des édifices publics. Trente-sept mille hectares de terres seront rendus disponibles, dans quelques mois, pour les premiers essais de ce mode de colonisation, sans nécessiter autre charge pour État que celles qui résulleront échanges en nature avec des tribus indigènes, lesquelles ont été préparées à celle mesure avec les plus grands ménagements, et y pré- teront sans difficulté: Tels sont les divers projets de colonisation pré- parés, ou en cours exécution dans les trois provinces. Le Gouvernement du Roi a pensé aucun eux ne devait être adopié à priori , à exclusion des autres, et il était sage de les soumettre tous à épreuve de expérience. Il a donc intention de les faire appliquer simultanément avec toute activité possible, dans les limites restreintes des ressources budgétaires. Mais, en dehors de ces systèmes, il en est un autre qui a paru de nature à leur prêter à tous un appui nécessaire, et que le Gouvernement du Roi a désiré soumettre à votre examen. Jusà ce que la consécration du temps ait plus universellement établi notre domination en Algé- rie, jusà ce une population européenne compacte ait couvert toute la surface du sol disponible, il est un haut intérêt pour la sécurité des personnes et des propriétés, cette première condition de tout progrès colonial, de fonder au coeur du pays, sur les limites des territoires occupés, en présence un peuple fanatique, admirablement constitué pour la guerre, et toujours accessible aux idées de rébellion de quelque part elles viennent, une () colonisation plus forte, plus défensive que la colonisation complètement libre, complètement civile, en un mot, une colonisation armée. Cette colonisation avant-garde, qui doit former en quelque sorte le bouclier des établissements fondés derrière elle ,' qui doit se -servir du fusil comme de la bêche, qui doit toujours être prête à se défendre elle-même et à protéger ses voisins, ce serait en vain on en chercherait les éléments dans une population étrangère au métier des armes. Ceux-là seuls qui ont su opérer la conquête peuvent entreprendre efficacement cette cuvre militante qui en est que la continuation, parce que seuls ils sont à même de fournir un choix hommey jeunes , vigoureux, acclimatės, aguerris, énergiques, capables enfin de tenir constamment les Ara - bes en respect, et de leur faire comprendre quo nous voulons décidément rester les maîtres du pays. Dans le but encourager, au moyen de cette protection puissante, envahissement plus rapide du sol par les exploitations européennes , jusà ce jour timidement concentrées sur quelques parties du littoral, comme aussi pour donner un témoignage de satisfaction à armée Afrique, qui a, en toutes circonstances , si bien mérité de la France par la continuité, par éclat et le désintéressement de ses services, le Roi, mu par une pensée analogue à celle qui avait