insinuations malveillantes un député sur la spoliation immédiate des habitans de Tlemcen, sur les victimes qui ont été conduites dans antre du collecteur et sur les atrocités qui ont été commises. Sous ce rapport encore, voici ce qui est passé : avais quitté Tlemcen, lorsque appris que on avait e mployé des moyens violens pour obtenir la part de contr ibution de quelques habitans récalcitrans : ces moyens violens si odieux pour nous, se réduisaient à la baslo nnade, le plus ordinaire moyen de coërcition des hạbitans de Afrique. Dès que appris ce qui se passait , ordonnai on suspendit la perception de la contribution , et elle arrêta à la somme de , francs. Mais on me permette à ce propos en finir avec toutes ces phrases de sensiblerie sur les violences exercées en Afrique contre les indigènes; et abord, à Tlemcen , il y avait et ne pouvait y avoir ni justice ni administr ation française. Du moment on en faisait un beylik avec un chef particulier, la justice et administration du pays avaient seules le droit agir : elles le firent avec le droit et les habitudes nationales, elles le firent comme le font tous les rajahs de Inde soumis à la domination des Anglais ; elles le firent comme tout pays qui accepte la suzeraineté une autre nation, à la condition de conse rver ses lois , ses meurs, sa religion. Du jour où on no mmera un bey dans quelque ville que ce soit, sans en faire une ville administrée directement par les Français , le bey fera donner des coups de bâlon à ses sujets parce il ne connait pas autre loi. Le jour où vous pou rriez avoir un régiment anglais à la solde de la France, le colonel de ce régiment era donner des coups de bâton à ses soldals, parce que est la loi anglaise, et cela se passe actuellement ainsi en Espagne. Le jour où nous avons eu des régimens suisses à notre solde, la tenue des conseils, la procédure,exécution des jugemens, avaient lieu selon la loi helvétique; car, lorsque des chefs de quelque pays, de que lque civilisation ils soient, prennent vis-à-vis un go uvernement engagement de se mainienir dans son obéi ssance, ils ne peuvent prendre cet engagement à condition leur laissera dans les mains les moyens de gouverner ou de maintenir la discipline qui est dans la loi et dans les habitudes du pays ils gouvernent, ou des hommes ils commandent. Dans organisation actuelle Alger, il ne pouvait pas en être autrement. Hors la ligne des avant-posles, les Ar abes qui nous sont soumis, ainsi que ceux des beyliks alliés, sont commandés et administrés par les beys, sous auto- rité du gouverneur-général qui leur indique les choses à faire, et ne leur trace pas les moyens exécution, soit il demande des soldats ou de argent. Cependant ces beys ne peuvent imposer aucune contri. bution nouvelle sans son autorisation ; mais une fois cette contribution imposée, est sous leur responsabilité et par leurs soins que la perception opère. ai donc agi à Tlemcen dans ce on peut appeler le droit commun de la colonie. La question, envisagée sous ce point de vue, doit né- cessairement dégager la responsabilité de administration française dans toutes les questions où elle agit pas d irectement sur les indigènes , et il est faux, absolument faux , que jamais administration française se soit mêlée de la perception de la contribution de Tlemcen. on antre côté, il faut le dire, je suis mal persuadé de la si ncérité de certains atlendrissemens sur les moyens e mployés en Afrique pour donner force à la justice. La m anie on a de supposer à tout le monde les opinions, les idées du pays on habite, conduit à étranges erreurs, et quelquefois à de singulières niaiseries. Un Arabe peut recevoir un soufflet sans être pour cela déshonoré il en tire pas vengeance par un duel. Toutes les phrases fran- çaises ne pourront lui persuader il a manqué à ho nneur il ne est pas baltu ; elles ne lui persuaderont pas davantage il a été traité une manière barbare, il a reçu la bastonnade en châtiment une faute il a co mmise. La meilleure manière être barbare vis-à-vis des Arabes, est de leur appliquer notre législation civilisée. Mettez un homme en prison durant un mois pour un dé- lit puni par la loi française un mois de prison, et Arabe auquel vous aurez infligé cette peine aura pas de termes assez forts pour exprimer son exécration contre la loi qui le prive de sa liberté. Vous aurez beau dire que vous êtes humain, il vous trouvera implacable; et si vous lui offrez le choix entre la prison et la bastonnade, il acceptera indubitablement celle-ci. Que il plaît maintenant aux ames sensibles de faire de humanité à toute force, de tyranniser les meurs un peuple par humanité, de lui infliger des châtimens i nsupportables pour lui, par humanité; de lui faire du mal, dans le sens de ce peuple, par humanité, cela est bien loisible à ceux qui entendent ainsi. On pourrait cepe ndant dire ils sont comme ces gens qui, habitués à un régime hygiénique qui leur fait du bien, veulent absol ument le faire adopter par un homme à qui il fait du mal, et qui refusent à cet homme la nourriture qui lui est salutaire pour lui donner , au risque de lui faire pe rdre la santé, la nourriture qui leur convient à eu xmêmes. Si opinion que je viens émettre paraissait peu co nvenable a certains esprits, si quelques-uns pensaient que habitude de la discipline militaire, me rend faciles les moyens de rigueur ; je ſerais observer que je ne fais guère que reproduire les idées si élevées et si lumineuses de M. Laurence à ce sujet, les idées un homme accoutumé aux formes protectrices de la justice, et chargé de les ét ablir en Afrique. Et ailleurs, dans cette question, nous est-il permis de raisonner avec des idées que nous avons pas, et que nous ne pouvons pas avoir ? Depuis quarante-quatre ans que je suis soldat, habitué au régime militaire de la France, je ne pourrais pas, sans frissonner horreur, voir un soldat français frappé de coups de bâton ; et c ependant je ne dirai pas que le soldat anglais qui subit cette peine est déshonoré, que le chef qui ordonne est inhumain, que le parlement qui la vote est un assemblage hommes féroces , et que le peuple qui accepte est un peuple barbare. Y a-t-il si long-temps que ceite punition est effacée du code criminel de la marine? et pensons-nous avoir eu dans le dernier siècle une marine déshonorée et barbare? A quoi se réduisent donc toutes ces accus atations ? à vouloir que tout le monde trouve bon ce que vous trouvez bon; à vouloir on ne souffre pas de ce qui ne vous fait pas souffrir ; à vouloir on trouve abominable ce que vous trouvez abominable. Ceci est pas la tyrannie des hommes action, mais est la tyrannie des théoriciens, la plus cruelle et la plus impl acable, parce elle repose sur des principes absolus. Pour arriver à ce ils appellent le bien , ils ne tiennent compte de rien de ce qui peut leur faire obstacle ; ils font cent fois plus de mal pour arriver à un bul ils croient juste, que ceux qui veulent bien admettre il y a dans les divers pays du monde des idées différentes sur le bien et sur le mal, ou, si on veut, des préjugés différens sur le bien et sur le mal. Et, à ce propos, je crois devoir ciler une lettre un Arabe, à qui avais fait demander son opinion sur notre manière de gouverner : Vous voulez mon opinion sur les Français et sur leur gouvernea, ment. Je vais vous la donner et vous parler franchement. Lorsque vous êtes venus ici, vous avez publié partout que vous vouliez délivrer les Arabes de la tyrannie des Tures, établir un go uvernement jasté , faire fleurir le commerce, rendre la paix et la tranquillité aux peuples ; ceci était bien, mais les Arabes ont pas compris votre gouvernement. Il est vrai que vous les avez comblés de bienfaits , que depuis cinq ans vous versez vos trésors en Afrique, vous ne tyrannisex personne. Mais cela ne suffit pas, et ne soyez pas étonnés que les Arabes ne vous aient pas répondu. Ils étaient acco utumés à un régime de fer, il est vrai ; mais était un gouvernement; tandis que vous les avez plongés dans anarchie. Ce est pas la l iberté que vous leur avez accordée, est la licence. Vous vous étes du se rest pas par un attachés aux petites choses et vous avez négligé les grandes. Ce qui vous a tués, est que vous donncz tous vos soins à votre administr ation particulière; il ne vous reste pas de temps de vous occuper des Arabes et de leur administration. Il y a cinq ans que vous êtes en Afrique et vous ne les avez pas connus. Ce est pas tout-à-fait le fanatisme qui les éloigne de vous ; ils sont dégoûtés un gouvern ement ils taxent de faiblesse. Les Arabes veulent un régime sć- rère. Votre bonté et vos lois sont bonnes pour votre pays, pour vos pays policés; mais ici, punissez sévèrement et promplement, et é- coutez pas les rapports des premiers venus , car on est intéressé à vous tromper. éloignez pas de vous ceux chez lesquels vous r econnaissez des talens dans les affaires ; ne les dégoûtez pas vice, et malheureusement je vois ici tout le contraire; laissez les Français tranquilles, et occupez-vous plus souvent des Arabes. Ce la guerre seulement que vous les aurez, est par régime bien entendu et par argent. Les Arabes sont comme les en- ſans, il faut les allécher pour les captiver. Si chez vous il est pas reçu de gouverner de la sorte , établissez des hommes qui sachent la marche à tenir, ct soyez persuadés avant peu vous aurez à vous occuper de votre commerce. Pour vous prouver combien les Arabes sont cruels et accoutumés à la barbarie, je vous dirai un jour on fit trois prisonniers, on leur coupa la tête. Je leur fis des observations là-dessus ; je tâchai de leur faire comprendre que les Français en agissaient pas ainsi ; ils soignaient les blessés et les prisonniers. Je leur dis que les Français se verraient obligés user de représailles; mais je ne fus pas écoulé. est, me dirent-ils, le droit de la guerre; et Abd-el. Kader me fit des reproches de ce que avais pris la défense des e nnemis. Vous changez trop souvent vos cheſs; à peine un de vos grands a-t-il commencé à connaître le pays, vous le rappelez ; il veut faire quelque chose de bien , il est obligé en référer au ministre. est une des causes de vos peu de succès en Afriqué. Vous, par exemple, qui comprenez le pays, il serait à désirer que vous restiez lon gtemps, pour toujours, pour notre bonheur et celui de la France. Vous ne ferez jamais rien seuls et sans le secours des Turcs. Je vous cite les Turcs parce que est la seule nation qui vous servira avec dévouement. Ils ont la même religion que les Arabes, et ils les ont commandés en maitres pendant de longues années. Vous avez perdu la grande renommée de votre gouvernement dans ce pays, vous pouvez encore la relever ; mais agissez de suite; faites voir que vous en êtes les maîtres, et surtout appuyez vos amis et soyez fidèles à votre parole. P. S. ll vous faut aussi, pour votre correspondance et pour écla irer votre marche, des hommes éclairés. Car vos lettres sont peu raisonnées et ne répondent pas aux affections des Arabes. est un point qui doit fixer toute votre attention. Mais il est temps de revenir à la contribution de Tlemcen. avais donc suspendu cette contribution à cause des moyens violens on était force employer, et parce que je savais combien les accusations étaient avides de pré- textes pour se produire; ai justifié devant le ministre de emploi que en avais fait : appris bientôt que celle contribution était objet des attaques les plus vives , des imputations les plus odieuses. Au dire de mes enn emis, M. Lasry était mon agent, et avais dû partager avec M. Lasry les bénéfices énormes qui avaient été faits sur cette contribution de , fr. Toutefois ces bruits, qui se murmuraient dans o mbre, ne me paraissaient pas de nature à m'atteindre, lor sque la présence un homme , dont la mission apparente était sans doute un prétexte, vint leur donner une gravité et une extension extrêmes. histoire de cette affaire est curieuse. Le juif Durand fit appeler les membres de la famille Khasnadji. Il leur dit que ils voulaient entendre avec lui relativement à la contribution ils avaient payée à Tlemcen, il se chargeail de la leur faire rendre. Celle convention était faite moyennant le tiers de la rest itution espérée si on réussissait, sans que la famille Kha snadji engageât en rien, si Durand ne réussissait pas. Comme on le verra par la pièce ci-jointe (sous le n° ), une convention fut écrite entre Durand et ceux qui ré- clamaient. Durand partit pour Paris. En même temps, on annonçait à la famille Kasnadji arrivée un grand personnage de France qui les devait servir dans leurs réclamations. Ce personnage annoncé élait M. Baude. Ces musulmans durent en être fort surpris; car es tce que M. Baude était venu faire à Alger ? Il était venu recommencer un travail déjà fait deux fois, et qui co nsistait à évaluer les indemnités dues pour les expropri ations ordonnées pour cause utilité publique. Je ne sais il a rempli, durant le peu de jours il est resté à Alger, la mission apparente il avait reçue; car il ne agissait pas moins que examiner les dossiers de plus de quinze cents réclamans; je ne sais si interprète on lui avait donné, et qui, il connaît arabe écrit, ne comprend pas du moins arabe parlé; je ne sais, dis-je, si M. Jouannin lui a facilité cette vaste opération, de manière à ce elle fût terminée en si peu de jours; mais ce que je sais , est que M. Baude empressa a ccomplir une mission il était donnée, ou pour l aquelle il avait pas de mandat ostensible; soit que le gouvernement lui eût ordonné de le cacher, soit mandat ne fût pas de nature à être avoué. Durand conduisit les Kasnadji au consulat de Dan emarck, où était logé le commissaire français, selon le témoignage de la pièce que je viens de citer, et à la quelle je renvoie encore le lecteur. M. Baude demanda à ces musulmans ce ils avaient perdu ou donné dans a ffaire de Tlemcen. Ce premier jour, ils répondirent avoir rien perdu et rien donné, et ils rendaient grâce à Dieu avoir été sauvés du sac de la ville. Le second jour, rappelés par M. Baude, un interprète leur dit de parler sans crainte et de ne rien dissimuler de ce ils avaient perdu : ils déclarèrent alors avoir payé , piastres fortes à la contribution. que ce ET COMBIEN AU MARÉCHAL i demanda aussitôt M. Baude (). Rien, répondirent-ils, car nous ne avons pas vu et nous avons pu rien lui donner. , on ne se trompe pas sur usage que je prétends faire de ce que je viens de raconter, je ne m'armerai pas de la réponse des musulmans pour ma défense, mais je m’armerai de la question de M. Baude. Elle dit dans quel esprit avait été faite enquête à laquelle il était commis; elle frappe de suspicion légitime tous les interrogatoires il a fait subir aux musulmans imposés. M. Baude nous apprend dès ce moment, comment on obtient des pièces où on fait parler les individus comme on e ntend, surtout quand on leur offre appât une restit ution. M. Baude ne mettant pas en doute par sa question que je ne fusse un malhonnête homme, M. Baude est-il montré un honnête homme. Je ai pas touché du doigt à aucun des actes concernant la perception de la contrib ution de Tlemcen ; il le savait aussi bien que personne, et quand il demandait aux musulmans ce on m'avait donné, il m'outrageait gratuitement à leurs yeux. il prend fantaisie à M. Baude de nier la véracité de la décl aration dont je viens de m'appuyer, il faut que M. Baude nous apporte autre chose que sa parole pour constater la validité des déclarations il peut avoir. il avise de dire que les signatures qui sont apposées au bas de cette déclaration ont été surprises, il faudra il prouve que celles il a obtenues ont pas été extorquées ; car M. Baude, par des insinuations et des réticences pe rfides , m'a laissé sous le poids une accusation de vé- nalité. Si cela est articulé nulle part, cela bourdonne () Voir la pièce dº . pas été enlevé partout, et il faut que ces bruits se justifient ou se taisent, car maintenant, est entre vous et moi, monsieur Baude, une question honneur. Si elle pouvait se vider par une affirmation de un de nous, voici avec quelle vie passée je présenterais la mienne : ai eu dans mes mains les trésors du roi de Sardaigne, et la magnifique galerie de ses tableaux. De tous ces t ableaux, je en ai accepté un (la femme hydropique de Gérardow ), et ce tableau , je ai donné immédial ement au musée national : est le seul qui, en , ait par les alliés, parce que est le seul qui venait un présent volontaire fait par le roi de Sardaigne. ai commandé à Saint-Domingue une portion de ile, et ai eu dans mes mains la fortune de beaucoup de ses habitans. ai commandé Illyrie, ai gouverné Raguse, ai été général en chef en Espagne et en Portugal, ces deux pays où se cache la source de tant de fortunes. En , ai cu un million de fonds secrets à ma disposition , et ai rendu , fr.au trésor. Dans cette même expédition de Constantine, sur laquelle vous savez tant de choses, avais , francs de fonds secrels : en ai rendu encore près de la moitié au trésor. Je ai dit déjà et je explique ici plus complètement, il m'a été offert de négocier abandon Alger, moyennant la somme de cent millions pour la France, et de cinq millions pour moi. Et après quarante-quatre ans de service, je suis resté avec un p atrimoine pauvre qui ne suffirait pas à ambition de la carrière la plus vulgaire, un patrimoine dont la plus grande part me vient de mon père, dont autre ne vient que de mes économies : voilà ce que aurais à dire si une parole pouvait terminer une pareille discussion. Maintenant je demanderai à M. Baude, si la sienne se présentera avec le même cortege de désintéressement. Non que je fasse comme lui, non que je veuille soup- çonner un homme improbité, parce il est passé autour de lui des actes contre lesquels on a récriminé, mais parce que je doute il ait jamais eu, comme moi, non pas occasion extorquer quelques milliers de francs, ou de vendre des rations de biscuit à cent sous la pièce, mais occasion de faire une de ces fortunes royales dont la splendeur fait oublier origine. A la déclaration dont ai parlé plus haut, en joins autres qui affirment Ibrahim, ancien kaid de Tle mcen, et Monny, son épouse, ont avoué ils avaient jamais vu Mustapha-el-Moukalled, ils avaient jamais rien donné à M. Lasry, ni à titre de contribution, ni à titre de cadeau, mais que les déclarations que vous avez recueillies à Alger leur ont été dictées par la peur (). Du reste, ces déclarations ne m'appartiennent pas; elles ont été envoyées à M. Desasard , délégué de la colonie; elles m'ont été offertes par un homme qui , ayant eu occasion de connaître et étudier à fond ces affaires, est senti i ndigné en apprenant la manière dont M. Baude avait exercé sa mission. · En tout cas, je en fais pas usage pour ma défense. Le jour où on m'opposera des témoignages, opposerai des témoignages; mais tant on se tiendra timidement dans un système insinuations perfides, je répondrai par des dérégations formelles, et je dirai à mes ennemis : Pa rlez, et je répondrai. Toutefois ces déclarations sont un commentaire curieux de la pétition qui vient être déposée à la chambre des députés ; elles disent à quel taux on négocie ce on a ppelle la justice de la France, et pour peu que cela cont inue, il établira un tarif à trente-trois pour cent, moyen- () Voir les pièces nº . nant lequel on se chargera de réclamations faites au moyen de la calomnie. Quant au taux de la somme réclamée par la famille Ka snadji, qui dans état de répartition qui m'a été fourni par le bey Mustapha-el-Moukalled se monte à , fr. environ, on me permette de citer un fait qui démo ntrera de quelle manière les Arabes entendent le plus so uvent le système de réclamation. Lorsque M. le duc de Rovigo établit sur les habitans Alger la contribution dite des laines, cette contrib ution éprouva tous les obstacles possibles, et un des h abitans les plus riches de la ville, Hambdam, par exemple, ne se décida à payer que par la crainte de empriso nnement, et encore acquitta-t-il la somme à laquelle il avait été taxé que par petites portions et toujours en pr otestant de sa pauvreté malgré la connaissance générale que toute la ville avait de son immense fortune. Ce fut administration des domaines qui perçut cette contribution et qui donna à chaque contribuable un récé. pissé à talon de ce il avait versé. Plus tard, lorsque le gouvernement eut désapprouvé la mesure prise par M. le duc de Rovigo et eut ordonné le remboursement de la contribution, les réclamations arrivèrent en foule; mais chacun avait perdu le récépissé de administration; et chacun ignorant que administration avait gardé bonne note des sommes reçues, chacun demandait deux, trois et quatre fois la valeur de ce il avait versé. admini stration paya selon les comptes elle avait tenus, mais que M. Baude me dise il y a pas encore à Alger des hommes qui prétendent que, dans cette affaire, ils ont pas été remboursés du quart de ce ils avaient donné! Après avoir fait une manière si complète et si rema rquable les affaires des habitans Alger, M. Baude faisai til aussi celles des habitans de Tlemcen, et comptait-il demander aussi pour eux des indemnités à la France et en régler le montant ? il en était ainsi, il ne faudrait pas il se prévalût vis-à-vis de personne de cette idée de restitution, car moi-même, voyant quel blâme on jetait de toutes parts sur la contribution de Tlemcen, je ne crus pas devoir montrer une résistance trop absolue à des clameurs qui me paraissaient cependant injustes une part, et puériles de autre. Je proposai donc on co mmençat par rembourser aux contribuables la part de la contribution qui avait point été employée, , fr. environ, sur , fr. Mais comme avais trouvé un ministre tout prêt à me blâmer, ou à me laisser blâmer quand avais demandé cet argent, je trouvai de même un ministre tout prêt à garder eet argent lorsque je pr oposai de le rendre. Cette lettre peut servir de commentaire au système de haute réparation que le ministère fait préconiser par lui ou par ses agens. Car il est bon de dire en passant on avait une telle considération pour les Arabes, que, le maire Alger é- lant avisé de dire à M. le duc de Nemours que le croissant plierait devant le drapeau français, on destilua immédi atement ce fonctionnaire comme ayant insulté à la nati onalité arabe. Je en ajouterai pas davantage à ce sujet, car je ne sache pas que je puisse dire encore quelque chose à M. Baude. A des accusations formelles on répond par des faits formels; à des insinuations perfides, et pour ainsi dire insaisissables, on répond par le récit exact de la vé- rité; et malheureusement on m'a forcé à dire toutes les vérités; on m'a forcé jusque dans le silence que je voulais garder; on m'en a arraché violemment, tant on pensait il y avait beau jeu, dans un certain moment, à me jeter toutes les accusations à la face. AFFAIRE DE M. DE RIGNY. Oui, je le dis dans la sincérité de mon cœur, arrivé à ce point de mon récit, je voudrais supprimer les pages qui vont suivre; je voudrais avoir pas à parler un homme traduit devant un conseil de guerre; aussi ne mêlerai-je aucune réflexion aux pièces officielles que je publie. Je dirai seulement à celui elles concernent : « En donnant de la publicité à une lettre où vous traitiez » imputation calomnieuse ce que avais dit de votre con- » duité, vous m'avez forcé à donner une égale publicité au » jugement que en ai porté et aux causes qui m'ont dicté » ce jugement. » Voici abord la lettre de M. le vicomte de Rigny à M. le ministre de la guerre, écrite le er décembre . Bone, le er décembre . Monsieur le ministre, ai honneur de vous adresser une copie de ordre du jour de M. le maréchal Clauzel au retour de expédition de Constantine. La phrase qui signale la faiblesse un seul adresse à moi. Je repousse cette imputation, et je la déclare calomnieuse, Ce est pas tout, M. le maréchal m'a traité avec plus injustice encore dans un autre ordre du jour il a retiré après en avoir lui-même donné lecture à tous les chefs de corps de armée. Après cette communication, ordre du jour appartient plus à M. le m aréchal, et je supplie votre excellence ordonner il soit représenté. On fait mettre en jugement un officier général, nul a le droit de le déshonorer. Je vous demande, avec les plus vives instances , monsieur le ministre , que toute ma conduite, pendant expédition de Constantine, soit déférée à un conseil enquête ; votre excellence ne me refusera pas cette grâce. Je me considère comme incapable de servir le roi , jusau moment où il sera reconnu si est aux fautes de officier-général qui a constamment commandé avant-garde en marchant contre Constantine, et devant cette place, et arrièr egarde au retour, que sont dus les résultats désastreux de expé- dition. Je suis avec respect, monsieur le ministre, votre très-humble et très-obéissant serviteur. Le maréchal de camp, Signe , vicomte de RIGNY. Pour copie conforme, Le Conseiller état, directeur-général du personnel et des opérations militaires, Signe, vicomte SCHRAMM. Au camp sur la Seybouse, le novembre . ORDRE GÉNÉRAL. est avec une émotion profonde et une vive satisfaction que le maréchal gouverneur-général félicite les braves troupes sous ses ordres du courage et de la résignation elles ont montrés dans leur mouvement sur Constantine , en supportant avec une adm irable constance les souffrances les plus cruelles de la guerre. Ho nneur soit rendu à leur caractère.! Un seul a montré de la faiblesse; mais on a eu le bon esprit de faire justice de propos imprudens ou coupables qui auraient j amais dû sortir de sa bouche. Soldats ! dans quelque position que nous nous trouvions ense mble , je vous en sortirai avec honneur , recevez-en assurance de votre général en chef. Souvenez-vous toujours que vous avez la gloire de votre pays, votre belle réputation et un fils de France à défendre. Cette noble tâche a été dignement remplie ; votre conduite , pendant cette mé- morable expédition, vous assure la reconnaissance de la France, la satisfaction du roi et admiration du monde entier. Signé, maréchal CLAUZEL. Pour copie conforme, Le colonel chef état-major général, Signé , DUVERGER. A occasion de cette lettre, M. le ministre de la guerre m'écrivit la dépêche suivante : Paris, le décembre . Monsieur le maréchal, Je vous transmets copie de la lettre que m'a adressée M. le maré. chal de camp de Rigny, et de ordre du jour qui y était joint. Cette lettre révélant des faits graves qui compromettent honneur de cet officier-général et la dignité du grade dont il est revêtu, je vous prie de m'adresser dans le plus bref délai un rapport circo nstancié sur cette affaire, et de m'informer des mesures que vous avez dû prendre dans cette conjoncture. Recevez, etc. Le pair de France, ministre-secrétaire état de la guerre, Signé, BERNARD. Un rapport m'était demandé par cette lettre, voici celui que adressai à M. le ministre de la guerre. GOUVERNEMENT DES POSSESSIONS FRANÇAISES, DANS LE NORD DE AFRIQUE. RAPPORT DE M. LE MARÉCHAL CLAUZEL SUR M. DE RIGNY. Alger, le janvier . Par la dépêche que vous m'avez fait honneur de m'adresser sous la date du de ce mois, vous me transmettez copie de la lettre qui vous a été écrite par M. le maréchal de camp de Rigny; elle signale, me dites-vous, des faits graves qui compromettent honneur de cet officier-général, et vous m'engagez à vous faire parvenir dans le plus bref délai possible un rapport circonstancié sur les causes qui ont motivé mon ordre du jour. Je m'empresse de me conformer à vos ordres, quelque pénible il soit pour moi ajouter à la publicité de cette affaire. Nous avions quitté avant-veille les hauteurs de Constantine , et pendant toute la journée notre arrière-garde avait tiraillé avec e nnemi ; notre marche avait encore été retardée par le mauvais état des chemins, aussi étions-nous encore à quelque distance du bivouac que avais choisi lorsque le jour commençait à tomber; ennemi ayant presque entièrement disparu depuis