de celte circonscription sont bûcherons et charbonniers. Chez les Beni Affer se trouve la montagne de Souk-Essebt, qui renferme, dit-on, un minerai très-riche en argent, on trouve en fouillant le sol à la pioche. Les Beni-Affer font de huile. Dans la vallée du Ferdjouia se trouvent trois ruisseaux appelés : Ouad Medjez, Ouad-Boustria, Oual-el-Baala. A ude tieue environ, au nord de la vallée du Ferdjioua se trouve uu fort romain aussi grand que ancien Setif. Il a été détruit par Chukar-Bey, qui a été obligé employer le canon pour le démolir. On trouve dins les environs du fort deux sources eau chaude : les eaux de ces sources servent à arroser de très beaux jardins. Toutes ces tribus sont situées à ouest de Constantine, et limitées, au pord, par les tribus des e virons de Djidjeti, au sud, la route de Milah et de Djemilah ; à est, par le Zouagha, et à ouest, par les tribus du Babour; elles sont connues sous le nom Arch-el- Ferdjioua. Arb-el-Ouad.. Beni-Menad... Beni-Foughal..... Beni Affer... Djemila (ville)... par ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE." (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS APPARTENANT AUX TRIBUS. XOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Bæufs et vaches, DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision TOT L Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. du territoire de la tribu. Chameaux. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Beled - Demcha (de est à ouest)... Beni-Azid. Richia..... Tribus du Sahel- Babour. , , , , , , , , , , Cette tribu a son centre sur Ouad-Demcha. Elle fait le commerce des bestiaux, de huile, du miel, etc. On trouve les Beni-Azid à Ain-Aurar, auprès de ruines romaines très-importantes, où se trouvent beaucoup de colonnes. Ces ruines sont entourées de jardins. Ce territoire est traversé par Ain-Agharou. Ils exercent la même industrie que les précédents. Le Djebel-Bourdin et Ouad-Bourdin sont situés dans le pays habité par les Bichia, qui font le même commerce que les deux tribus cidessus. Les Ben:-Goundei habitent un pays trèsmontagneux, où se trouve Ouad-Beni-Goundei. us font le même régoce que les Beled-Demcha. Le pays des Oulad-Sebå est semblable à celui des Beni-Goundei. On y trouve te Djebel-Ta- Babour. Même commerce que ci-dessus. Le territoire des Arb-Babour renferme le Djebel-Babour, montagoes couvertes arbres de haute futaie, et Ouad-Mena. Même industrie que les tribus qui précè- dent. Les terr'toires de crs tribus sont situés à ouest du Ferdjioua, au nord-est de Setif, au sud-ouest de Djidjeli. Ben Goundeï..... Oulad-Selià... Arb-Babour ou Beni- Saïd...... Zouagha... Amouïa-Louata... CERCLE DE CONSTANTINE Arras. Oulad-Aïa. Louédia . Oulad-Askar..... Beni-Fla.. Beni-Aïcha..... Beni-Mislam. ... Tribus du Zonagha. Zaouïa-m'tâ-Oulad- Sidi - Ahmed-e - /. , ,, , Habed..... , , , Le territoire habité par ces tribus est couvert de broussailles et de forêts. On y remarque Aioun - Ras -el - Bir, Ain-Berth, Ain-Chekin, Ouad - Endja, Aioun - Marza, Ajoun-el-Fedj, Ouad-Arkar, Ouad-cl-Arous et Ouad-bou-el. Hadid, ainsi que le lac El-Kten. Toute cette circonscription est couverte de ruines romaines. Ces tribus sont de races arabe et kabile. Leur industrie consiste dans la culture des céréalts, dans la fabrication de huile et dans commerce du miel et du tabac , qui est excellente qualité. Ces différentes circonscriptions sont situées à ouest du Ferdjiqua, au sud de Milah et à est du kaidat des Mouia. Sidi Abd el-Aziz-benel-Maraouï ..... Arb-Tahil-Mamets.. Beni-Aroun.... Beni-Khetab. Beni-Kaid..... Oulad-Aïdoun..... Beni-Slilen..... Beni-Sbaïa.... Oulad-Mbarek.... ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS, des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Bæeufs et vaches. DISTANCE DU CEXTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL Moutons, Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. du territoire de la tribu. Chameaux, des terres cultivées. SUBDIVISIOXS. TRIBUS. PRACTIONS PRACTIONS DE TRIBU. kil, Azel. (Biens du beylik.) ,, , , , , , , , , , , , Les principales tribus qui habitent les territoires classés aujourhui en azel ou terres beylik sont : les Sraouia, Zenatia, Oulad-Derradj, Drid , Oulad-Arama , Oulad-Ben-Hallouf, Oulad-Rahman, Beni-Guecha, Beni-Merouan. La plupart des azel font partie de la subdivision de Constantine; quelques-uns cependant dépendent de Bone, Setif et Philippeville; ceux-ci font partie des commandements des kaid, et sont compris dans la statistique du territoire ils administrent. Dans la subdivision de Constantine , ils ne sont pas compris dans les kaidats, mais constituent autant de petits commandements indépendants. Les ruines romaines y sont nombreuses, ainsi que les mosquées et chapelles; mais ces constructions sont sans importance. On y compte plusieurs sources eau chaude, des mines de sel et de gypse. Parmi les groupes de population établis sur les Azel.Beylik, la plupart sont de petites tribus agricoles qui représentent la race conquise ; autres, comme lerres de choix, sont entièrement occupées par les tribus nobles et militaires ; autres, exclusivement par quelques familles religieuses. Les deux races kabile et arabe y sont représentées. Sur les , hectares cultivés, , environ le sont en jardins. Ces azel renferment , djelda, on a compté par djebda : bectares labourés ; h, non labouré; tente ou gourbi; mulet; I cheval ou jumeat; chèvres ; moutons ; beufs el vaches; femmes et enfants ; / fantassins ; / cavalier. Les Sraouia sont portés sur une feuille à part, comme tribu importante, et ne comptent pas dans les chiffres donnés ici. Les principaux Melk sont ceux habités par les Oulad-Cheikh-el-Beled; Oulad-Koutchouk- Ali; Oulad-Salah-Bey; Oulad - Inglich-Bey; Oulad-Chakar-Bey; Oulad-Ben-Djelloul-Cherif; Oulad-Ben-Namoun-Cherif; Outad-Ben-Hossein ; ils sont au nombre de . Ces propriétés renferment quelques ruines romaines, mais sans importance. Une source chaude remarquable existe dans la propriété de Salah-Bey, dite Mohammed- Gherab. La population, sur les Melk, représette la race conquise, ce sont des serfs attachés à la glèbe , au moins par hab tude. Les proprietaires appartiennent à des familles nobles, mais arabes ou turques origine, à exception de la famille des Oulad-Bou-Hossein, on prétend descendre des Romains. hectares sont cultivés en jardins. On a point compte les Oulad-Djebbara dans la présente nomenclature, parce ils ont été compris parmi les tribus du cercle de Philippeville. Cetle tribu est située à est des Hagencha; elle a, au sud , Aurès, à ouest, les Segnia et les Amer, au nord, les Zenalia et les Sellaoua. Le centre des Harakta est situé au sud-est de Constantine. Ce pays est peu fertile; on y trouve des plaines iminenses, qui sont traver sées par des restes de voies romaines et couvertes de nombreuses ruines. On y trouve des mines de bismuth.. est une tribu de race chaouïa , qui a des babitudes pastorales et militaires et renferme peu de marabout. Il semble elle soit peu atlachée à islamisme. Ses richesses consistent en troupeaux, en moulons surtout. Elle fabrique des tapis et exporte des laines. CERCLE DE CONSTANTINE Melk. (Biens particuliers.) , , , , , , , ,] , Oulad-Kbanfat..., Oulad-Amara ... Oulad-Said.. Harakta. , , , , , , , , , , ,, , Oulad-Siouan..... Djebailia... Kharouba .. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS XOMBRE DE APPARTEXANT AUX TRIBUS, approximative, en hectares, des NOMS DES TRIBU S. NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. OBSERVATIONS. NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers. | fantassins. Baufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux on jaments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. kil. Oulad-Chelih..... Oulad - Iahia -ben - Zekri...... El - Akhdar -el - Alfaouia..... Tribus du Kaïdat de | , , , , , , , , Les limites de ces tribus sont, à est, Aurès, au sud le Kaidat Outhaia, à ouest les Oulad-Soulthan, au nord les Segnia. Les centres de ce Kaidat sont situés à entrée des gorges de Aures et du Belezma. Le terrain est jalonné par des ruines romaines dont les plus remarquables sont les ruines de Lambessa et de Medghassem. Il existe dans cette circonscription quatre mosquées principales. Ces tribus sont Chaouia. Il existe cependant parmi elles quelques familles arabes qui forment de petites fractions religieuses. Les richesses de ce Kaidat sont agricoles. On ne doit considérer les chiffres ci-contre que comme approximatifs, les renseignements sur lesquels ils sont basés p'ayant pu être contrôlés par autorité. Harakta-Mader.... Baina. Es-Sebt.. Oulad-Sy-Ali..... Zaouia... Tribus du Belezma. Oulad-Bou-Aoun.. Oulad-Fatma.... , , , , , , Ces tribus sont limitées, à est par Aurès, au sud par la Houdna, à ouest, par les Oulad-Soulthan, au pord, par les Oulad-Abd-en- Nour. Le pays elles habitent est montagneux et rempli de forêts de cèdres séculaires, de gené- vriers à feuilles de cyprès, etc. On y trouve des sources abondantes et des ruines romaines nombreuses. Cette population est de race chaouia, divisée en Gherama et en Mezerguia. Les renseignements on a pu réunir sur le Belezma sont incomplets. Les richesses de cette circonscription sont agricoles et forestières. Aidouna. CERCLE NOMS des TRIBUS. NOMS des DE CONSTANTINE. FRACTIONS DE TRIBU. Oulad- Sellam. Oulad-Sellam - Dahara........ Oulad-Sellam-Gueba!a...... Oulad-Ali-ben-Sabor... , , , , , , , , ,, Cette tribu qui est limitée à est par les Oulad-Soulthan, au sud par la Houdna , à ouest par les Righa, au nord par les Oulad-Elma, habite un pays montagneux dans lequel se trouvent des ruines romaines. Elle est de race chaouia et origine agricole et guerrière. Elle a fait sa sou mission à S. A. R, Msr le duc Aumale. Sa prineipale richesse consiste en moutons. Les renseignements on a pu obtenir sur elle sont encore incomplets. Oulad- Soulthan. (Kaidat.) Oulad-Soulthan-Dahara.... Oulad - Soulthan Guebala..... Beni-Ifren....... , , , Les limites de cette tribu sont, à est les Oulad-Bou-Aoun , au sud la Houdna, à ouest les Oulad-Sellam, au nord les Oulad-Abd-en- Nour. Le pays habité psr les Oulad-Soulthan est montagneux ; on y trouve une mine de salpêtre, en cours exploitation depuis longues années, et un puits remarquable dit El-Bir. Ils sont de race chaouïa ; quelques fractions sont marabout. Leur caractère est fier; sous les Turcs, ils ont toujours conservé leur indé- pendance, et ont été soumis que par S. A. R. M's le duc Aumale. Leurs principales ressources sont dans agriculture et dans élève de chevaux qui jouissent une grande renommée. Les chiffres donnés ici ne sont approxi. matifs. ALGÉRIE. SITUATION EX -. Co ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en heclares, NOMS APPARTENANT AUX TRIBUS, NOMBRE DE NOMS des OBSERVATIONS. NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. DES TUBUS. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. cavaliers. fantassins. Bæufs et vaches. TOT AL. Moutons. Chèvres. Chevaux et juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la trību, des terres cultivées. SUBDIVISIONS. Les tribus dų Commandement de Djidjeli sont bornées, au nord, par la mer, à est, par Ouad-el-Kebir, au sud, par le Fedjiouah, et à Ouest, par les tribus de Bougie. Les Oulad-Ali habitent un pays de petites Oulad-Ali... montagnes ; on y trouve un grand marais, silué au sud-est de Djidjeli sur Ouad-el-Kebir, Des montagnes, des forêts de hautes futaies, Beni-Kaleb-Cheraka. situées au sud-est de Djidjeli, sont le lieu où se tiennent les Beni-Kateb-Cheraka. La tribu des Beni-Siar est située au sud-est du Commandement de Djidjeli; montagneux , Beni-Siar. arrosé par un petit ruisseau, tel est son terriloire. Les Beni-Kaid ont leurs centres situés sur le bord de la mer, entre Ouad-el-Kantra et Beni-Kaid...... Ouad-Kissir. Le Djebel - Medjertan, haute montagne au sud de laquelle coule un ruisseau qui traverse la tribu , est sur ce territoire. Situé au sud-est, pays montueux, arrosé par Beni-Almed.. de petites rivières , et ou on trouve quelques petites forêts; tel est le territoire des Beni- Abmed. Les Dachala ont leur pays sur le bord de la Dachala. mer, près de Ouad-Kissir, à une portée de canon de ile Cavallo. Il est traversé par un petit cours eau, Oulad-Teban.... Ce pays est au sud ; il est montagneux et on y trouve de grandes forêts. Les Oulad-Saad sont au sud-ouest. Grandes Oulad-Saad. forêts, montagnes élevées ; telle est la circons- (cription dans laquelle ils demeurent. Oulad-Mohammed. Les Oulad-Mohammed habitent à ouest un pays de montagnes sur le bord de la mer, dans lequel il y a de belles forêts. El-Kracha.. Les observations qui précédent appliquent à la circonscription des El-Kracha. La tribu des Aſtis existe sur le versant des Alus... montagnes à ouest, sur le bord de la mer; beaucoup de forêts se remarquent sur son ter- Cercle (ritoire. A ouest sur le bord de la mer, dans un pays Beni-Aïssa..... Constantine. de montagnes, où il y a beaucoup de forets, (on trouve les Beni-Aissa. La région habitée par les Beni-Ibamram est un pays de montagnes situé au sud, arrosé par Beni-Ibamram.... Ouad-el-Memcha, et qui étend depuis la mer jusaux montagnes de Serdouah. On y trouvel des ruines romaines en quelques endroits, et (des bois de petites futaies. Les Oulad-Blafou séjournent dans une con Oulad-Blafou ... trée de plaines , arrosée par deux rivières, dont une traverse un grand lac situé à est de Djidjeli. On y trouve de nombreux taillis. Beni-Mamers... Le inéme emplacement que la précédente tribu sert de demeure aux Beni-Mamers. Cette tribu est située à est, dans un pays Beni-Ider.. où on trouve des montagnes , des rivières et des forêts de hautes futaies bonnes pour les constructions. Les Beni-Salah habitent un pays excessive- Beni Salah ment montagneux, où il y a des petits ruisseaux, de grandes forêts , et un lac sur le bord de la mer, situé à est. Cette tribu a ses centres de population sur le bord de la mer, à est du Commandement El-Djennah..... de Djidjeli; est un territoire montagneux, près un grand lac, et où on remarque de grandes forêts. Beni-Mazouz.. Le même emplacement est occupé par la tribu des Beni-Mazouz. Les Beni-Habibi demeurent dans un pays Beni-Habibi situé à est, montagneux, boisé, coupé par des ruisseaux, Ces tribus, à ouest de Collo, occupent une Tribus de Moula-grande étendue de pays sur lequel on a pas Cbokfa.. encore recueilli de documents certains. Elles sont de race kabile. de , , , , , , , , , , , , Nots. Sous les divers points de vue de leurs richesses , de inaccessibilité de leur pays, et de état voisin insoumission dans lequel elles vivent, ces tribus ont une influence assez grande dans le pays. Elles sont presque toutes kabiles ; cependant quelques tribus renferment des familles militaires et quelques marabout vénérés de race arabe, Il est toutefois à remarquer que notre contact avec les fractions les plus rapprochées tend de plus en plus à leur faire accepter notre protection. Les tribus du Commandement de Djidjeli cultivent peu de grains; mais elles sont riches en oliviers, dont les belles récoltes forment la principale partie de leurs richesses. Elles sont également adonnées à élève des bestiaux, et font un grand commerce de cire, huile, de fruits et de peaux de beufs. On y rencontre quelques forgerons , et un assez grand nombre de bûcherons exploitent les forêts pour les bois de construction et de chauffage. On y trouve aussi des charbonniers et des manauvres pour exploitation des forêts et de la chaux. Elles fabriquent des tissus de laine pour bernous, et des cribles en alla et dis. Quelques fractions se composent de cordonniers. Les tribus du nord fournissent des marins à la navigation des côtes, Sous le rapport de son industrie et de ses richesses , ce pays peal sullire à presque tous ses besoins. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE SETIF." POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares , NOMS NOMS NOMS APPARTENANT AUX TRIBUS, NOMBRE DE des des NOMBRE DE TENTES. NOMBRE DE GOURBIS, OBSERVATIONS. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. femines, enfants et vieillards. SUBDIVISIONS. cavaliers. fantassins. Boeufs et vaches. TOTAL. Moutons. Chevaux ou juments. Chèvres. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBUS. kil. , , , , , , , Oulad-Mechta. ... Oulad-Bibi.. Oulad-Bouthara. Beni-Chiba.... Zmala du cheïkh... Oulad-Sy-Ahmed.. Oulad-Braham... Moissa. Righa- El-Arbâ. Dahra. Ktafa... Hal-Boulhalès. Oulad-Mahatla... Oulad - Abd-el-Ouached..... Cherarha.. Oulad-Sy-Salah.... Haïadat.... Oulad-Ehkor.... (Oulad-Manem.) Oulad-Mâa .... (Oulad-Seghir.) El - Frigat, Oulad - Rehid, Oulad-Sy- Mabel-Seghir et les Oulad-ben - Offra. Righa- Oulad-K’medja.... Kebla. Oulad-el-Madassi... Oulad - Amar - ben- Siba ..... Oulad - Mohammed, (Oulad-Mouça.) Oulad-Hadja... Qulad-Bou-Selama. Hal-en-Noual ... (village.) , , , , , , , , Cercle de Setif. Les limites de cette tribu sont : au nord, le Bou-Sellam et le lac Melloul; à ouest, le Djebel-Aiad ; au sud, la Houdna ; à est, la plaine de Béhéra, Les montagnes on trouve sur son territoire sont le Djebel-Hadim, le Djebel-Laloui, le I jebel - Oulad - Braham, le Djebel-Oulad-Sy. Ahmed et le Djebel-Bou-Thaleb. Il est arrosé par les cours eau nommés Ras-el-Ouad, Ouad-Laloui et par le Sebkha- Melloul ( lac salé). Cette tribu renferme beaucoup de marabout. Elle cultive des céréales, élève des chevaux une race très-estimée , des mulets, des ânes, des moutons et des chèvres. Elle fabrique des tentes en laine et poil de chèvre, et des étoffes de laine avec lesquelles on fabrique des haik, bernous et gandoura. Les Oulad-Sy-Ahmed font, dans la montagne du même nom, le charbon qui sert à approvisionnement de Setif. Cette fraction se fait en outre un assez important revenu, en concourant avec les Righa-Kebla pour le transport des bois de construction du Djebel-Afgan à Setif. Elle possède moulins. Cette tribu a pour limites : au nord, le Djebel-loucef; à ouest, les Righa-Dahra ; au sud, la Houdna et à est, le Terriar-Hednia, la plaine des Oulad-Sellam et lo lac Esbjo. Les montagnes de cette circonscription sont le Djebel-Hal-en-Noual, le Djebel-loucef, le Djebel- Skin, le Djebel-Kaf-el-loud , le Djebel-Afgan. On y trouve denx rivières, Ain-Roumel at Ain-Azel, et deux lacs sales appelés Sebkha-el- Hamiet et Sebkha-el-Hesbin. On y remarque des ruines romaines dans les endroits nommés Kerbet-Ain-Azel, Kerbel-Ain- Hamiet et Biz-Adada. Les Righa-Kebla ont tentes de marabout. Ils ont les mêmes industries que leurs frères du Dahra ; de plus, la fraction des Oulad-Bou- Selama débite dans le Djebel-Afgan les bois de charpente avec lesquels se font toutes les constructions de Setif. Les habitants du village Hal-en-Noual, exploitent, dans la montagne du même nom, une mine de plomb que on dit être très-riche; ils fournissent des balles à toutes les autres tribus qui occupent le territoire compris entre les environs de Constantine et les Zouaoua. Les limites de cette tribu sont: au nord, le Sahel et le Guergour; à ouest, les Ghazala, les Oulad-Mosli et les Sedrata; au sud, El- Hammam, Guellat et le Djebel-loucef; à est, Ouad-Dhel et les montagnes des Beni-Brahim. Le Djebel-Amini et le Djebel-Magris sont deux montagnes qui séparent les Amer du Sahel. Dans cette circonscription, on trouve les cours eau nommés Quad. Bou-Sellam, Quad- Fernatou et Ouad-Keroua. Ces deux derniers tombent dans Ouad-Bou- Sellam, le premier par sa rive gauche et le deuxième par sa rive droite. Il existe également deux ruisseaux appelés Ouad-el-Melah et Quad- Rona. Les ruines romaines sont nombreuses sur emplacement occupé par cette tribu : on en voit de très-considérables à Sctif, Mous et Zada. Les Amer, qui vivaient dans le mépris de lenrs voisins, se sont très-sensiblement relevés dans leur considération depuis que nous occulpons Setif ; ils ont marché avec les colonnes françaises pour raser la plus grande partie des tribus qui avoisinent cette place. Ils sont origine agricole. Un grand nombre de marabout fait partie de cette tribu. Très-riches en céréales, chevaux, mulets, ânes et moutons, les Amer possèdent peu de gros bestiaux et de chèvres ; ils fabriquent des tentes en laine et en poil de chèvre, des baik des gandoura et toutes les étoffes de laine à usage des indigènes auxquelles le commerce a donné le nom de Tazira. La fraction des Oulad-Nabet fait approvisionnement de Setif en gros bois de chauffage, elle trouve dans le Djebel-Amimi, qui fait partie de son territoire, et dans le Guergour, Oulad - Ali-ben-Nasser .. Oulad - Ali-ben-Khelifa..... Oulad-ben-Kbir.. Oulad-Thril.. Amer- Gharaba. Oulad-Zaid.. , , , , . , , , , ,., Oulad-Nabet. Oulad-Iaber. Oulad-Mansour.... Oulad-Touïdjan. Oulad-Sy-Hassen Oulad-loukouh. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. — SUBDIVISION DE SETIF. (Suite.) POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS appro: imative, en lieciares, NOMBRE DE APPARTEXANT AUX TNIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. NOMBRE DE GOURBIS. femmes, enfants et vieillards. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Bæufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL. Moutons. Clèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du tecritoire de la tribu. des terres cultivés. SUBDIVISIOXS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Elma. Galeïma... Oulad-Ribahi.... Zoumit-el-Rachmi.. , , Zoumit-bel-Djoudi.. Zoumit-el-Sy-Thabet) , , , | , ) , , Les limites des Elma sont : au nord , Ouad- Deb; à ouest, les Oulad-Said-ben-Hama; au sud, la plaine des Abd-en-Nour et le Djebel- Sidi-Bran; à ouest, Azel-Medjez. Leur territoire renferme le Djebel-Sidi- Braou et les cours eau et lac salé appelés Quad- Taehouda, Quad-Tilla, Quad-Djenan et Sebkhael-Goussed , ainsi que des ruines romaines assez considérables, et qui sont situées à El-Mahouna, Aourâa , Kerbet-ben-Sy-Otsman et Ain-Babouch. Les Elma sont origine agricole ; ils comptent parmi eux tentes de marabout appartenant à deux familles. Très-riches en céréales, chevaux, mulets, ånes et moulons, les Elma possèdent peu de gros bestiaux et de chèvres ; ils fabriquent des tentes en laine et en poil de chèvre, des haik, des bernous, des gandoura et toutes les étoffes à usage des indigènes. Ils fournissent un peloton aux spahis. Cercle de Setif. Haouamer. Haouamer... Oulad-Saïd.. Rguel... Oulad-Djeber... Oulad Merghem... Beni-Fouda... ,) , Les Haouamer ont pour limites : au nord, les Dameha , les Oulad-Merghem, les Oulad- Azaia ; å est, les Ala, les Oulad - Said , les Oulad-Adouan et les Oulad-Babour; au sud, Ouad-Deheb, le Djebel-Magrior; à ouest, les Ainer et les Oulad-Nabet. Oued-Madjouba est le seul cours eau de ce territoire, sur lequel se trouvent des eaux thermales appelées El-Hammama, et des ruines romaines aux endroits nommés Kerbet-ben- Thiab et Kerbet-ben-Adjimi. Le Djebel-Lassel et le Djebel-Ain sont les principales montagnes on y rencontre. Cette tribu est origine agricole. Elle possède des chevaux, des mulets, des ânes, des bæufs, des moutons et des chèvres ; fait des bernous, des haik, des gandoura, et en général les étolles de laine à usage des Arabes. Onze moulins fonctionnent chez elle. Zamora. Beni-Fouda..... Drâ-Helima... Sousigna ... Oulad-ben-el-Haouchet.... Oulad-Hatiman.... Oulad-Abd-el -Ouachid .... Oula:l-Bou-Aziz.... Talzamert... El-Gouliha. Fizi...... Oulad-Djellal..... Oulad-Sidi-Amar... Z mala Abd-el-Sellam..... , , , , Cette tribu est limitée, au nord, par les Beni-Ala ; à est, par les Makdedem; au sud, par les Oulad-Thaier, et à ouest, par les Oulad-Abd-Allah. Ce territoire renferme les montagnes appelées Djebel-beni-Ala, et les cours eau nommés Ouad-Chesti-Houa et Owad-bou-Chaf, qui forment, au-dessous de la ville, Ouad- Akbout. Les Zamora renferment familles de Koulougli et familles de marabout. La tribu de Zamora a très-peu de troupeaux ; ses cultures sont très-restreintes. Elle fait le commerce des huiles, du savon et du tabac, elle colporte dans toute la province. Elle fabrique des chaussures, des tuiles, des bernous, baik et gandoura à usage des Arabes; elle cultive en outre jardins fruitiers et quelques céréales , et possède moulins. ( ) SUBDIVISION DE SETIF. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. CONTENAECN NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximative, en hectares, NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et veiillards. OBSERVATIONS. NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. fantassins, Baufs et vaches, TOTAL. Moutons, Chevaux ou jugements. Chèvres, Muleis, Chameaux, du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. PRACTIONS DE TRIBU. kil. Oulad-Sellam.. El-Azel... Oulad-Ali. Oulad-Mosli. Kharouba-) Oulad-Sbah.. Ghazala. Beni-Oussin. El-Frada... Beni-Illès... Hal-el-Assela. Oulad-Amar. Douar-Grieh. El-Aman- Azel. Smacha ... El-Habebsa.. El-Neghamcha Ain-Turk. R'kibia ... Oulad-Zian. El-Hamech. Oulad-Added;. Cette tribu a pour limites : au nord, les Beni Oussin; à est et au sud, les Amer, à Ouest, Onad-Smacha. Sur le territoire habité par les Kharouba- Ghazala on trouve les rivières appelées Ouad- Keroua , Ouad Khedja , et les montagnes nommées Djebel - Souma et Ouad-el-Adra , ainsi que des ruines de constructions romaines, qui sont situées à Abd-el-Bek, Zala et Kerbet-bellahia. Cette tribu est origine agricole et compte , ,| ,) , , , , , tentes de marabout. Les Ghazala vont chercher, dans le Djebel- Toffat, des broussailles en grande quantité, pour les approvisionnements du génie; ils possèdent des chevaux, des mulets, des boeufs et des troupeaux de moutons; ils font des bernous, des baik, des gandoura et des étoffes de poil de chèvre et de laine pour les tentes ; enfin, ils exploitent une carrière de plâtre, qui suflit aux constructions de la place de Sctif. Ils cultivent les céréales. Les limites des Ain-Turk sont, au nord, les Oulad-Abd-Allah ; à est, les Oulad-Sebâ; au sud , les Ghazala ; à ouest, les Oulad Aiaga. Le territoire de cette tribu est arrosé par Ouad-bou-Sellam et Ouad-Khelil. On y trouve les montagnes appelées Djebel-Bení- Ala et des ruines romaines nommées par les , , , ,] indigènes Kerbet-ben-Chantout. Cette tribu est origine agricole ; on compte chez elle tentes de marabout. Les Smacha possèdent des troupeaux de bæufs, moutons et chèvres ; ils ſont des étoffes de laine pour leur usage. Ils ont en outre des chevaux et des mulets, et cultivent des cé- réales. Les Oulad-Kassem sont limités, au nord et à est, par les Amer; au sud, par les Righa; à ouest, par El-Hammam. Le principal centre de cette tribu est situé sur la rive gauche de Ouad-bou-Sellam , à , ) , ,, quatre lieues sud-ouest de Setif. Elle est origine agricole, et renferme fa. milles de marabout. Elle cultive les céréales et quelques jardins de concombres et citrouilles; elle possède des troupeaux de moutons, de beufs et de chèvres, des mulets et des chevaux. Les limites de cette triba sont, au sud, les Righa; à ouest, El-Hammam; au nord et à est, les Amer. Zoudjou , Kasr-el-Ghoul et Tiatol sont trois terres qui ont été assignées à cette tribu par les beys, et ce territoire est traversé par Ouadbou-Sellam. Kasr-el-Ghoul est une ruine romaine assez ) considérable. Les Oulad-Mosli sont Koulougli, et par conséquent origine noble et militaire. Ils étaient très-redoutés du temps des Turcs ; ils vivent actuellement dans une condition commune, Ils possèdent des troupeaux de bæufs, moutons et chèvres, des chevaux et mulets; fabriquent des étoffes de laine à usage des Arabes, et cultivent des céréales. Cercle de Setif. Oulad- Kassem. Oulad-Mefla... Oulad-Ghalem. Oulad-Hamran.. Oulad- Mosli. Oum-Amin. Oulad-Athik. Bou-Såda.) Zourin.... , , , , HI Oulad-Saharbat.. Oulad-Ahmida... Oulad-Lalek.. Borné au nord par le Chok et par les Oulad- Madbi, à est et au sud par les Oulad-Nail, ouest par El-Dis, le territoire de cette tribu, qui est de race arabe , renferme le Djebel-Kar. data et Ouad-bou-Såda. Juifs sont fixés chez cette tribu, qui possède des palmiers et de beaux jardios , fabrique des baik, des étofles de laine, de la coutellerie et des fusils. Khalifat de la Medjana. Selamat. Cette tribu ost peu guerrière et sans aucune importance. Elle a des troupeaux de moutons et de chameaux, et fait le même commerce que toutes les autrus tribus de la Houdna, Il II Il ( ) SUBDIVISION DE SETIF. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. OBSERVATIONS. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. des terres coltivées. fantassins. Baufs et vaches. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. SUBDIVISIONS. TRIBUS, PRACTIONS DE TRID. kil. Oulad- Mosser- Madhi. Oulad- Sidi- Hamla. Oulad- Sidi- Hadjer. Khalifat de El-Kouch ... la Medjana. Les limites de cette tribu sont, au nord, le Djebel-Tarf; au sud, les Oulad-Madhi'; à est, M'silah. Le Lougoumat et Ouad-el-Hom sont les deux rivières qui traversent ce territoire, sur lequel on trouve des ruines romaines à Tharmount, Les Oulad-Mosser-Madhi sont des Arabes nobles sans importance. Ils ont des troupeaux de moutons et de chameaux et font le même comunerce échange que toutes les autres tribus de la Houdna. Bornée au nord par M'silah, au sud par les Oulad-Madhi, à est par les Oulad-Derradj, à ouest par les Oulad - Mosser. Madhi, ceite tribu , de race arabe, sans aucune importance, a pour arroser son territoire que le cours eau appelé Ouad-el-K sob. Elle a les mêmes ressources et fait le même commerce que les tribus précédentes. Cette tribu, bornée au nord par les Beni- Ilman, au sud par les Oulad-Nail, à est par les Oulad-Mâadid, à ouest par les Abd-Allah de la province de Titeri, est composée de marabout' de race arabe, sans aucune influence. Ouad el-Ham coule sur son territoire. Elle a les mêmes ressources et fait le même commerce que les autres tribus de la Houdna. Le territoire de M'silah est borné, au nord, par les montagnes des Maadid; au sud et å ouest, par les Oulad - Maadid; à est, par les Oulad-Derradj. La ville est traversée par Ouad-Ksob. On y trouve des ruines romaines considérables nommées Bechilga et Snam. Elle a de importance par sa position, au débouché de la principale communication de la Houdna avec le Tell. Elle renferme quatre cents maisons, marabout ou mosquées. M'silah payait, sous les Turcs , , francs de contribution. Azel était labouré par une touiza. Quand le bey allait à M'silah, il disposait de la récolte pour nourrir ses troupes et ses chevaux; ce qui était pas pris par le bey appartenait à Dieu. Les labours des Koulougli comprennent les deux tiers un terrain arrosé par un canal irrigation qui amorce dans Ouad-Ksob,