un essor plus considérable à la colonisation dans cette région, ond fire ja subir ol -sb bizim u) su, zaobcos Médéah! - La colonisation a pu encore, étendre autour de Médéah, à cause de insuffisance de la banlieue civile. administration occupe de remédier à cet état de choses, IL D.GEVEL -Les terrains existant autour de Médéah offrent de grandes ressources à industrie agricole. Toutes les cultures essayées par des colons y réussissent parfaitement; mais est principalement vers la culture de la vigne que paraissent (se diriger les efforts des colons. En , hectares étaient déjà consacrés, à la production vinicole. Par sa position, comme point militaire , comme centre colonisateur, comme production commerciale Médéah est appelé à un bel avenir, biles pidobil printstoly Ténès, o La remise faite, en , une portion du territoire militaire au service de la colonisation, va permettre de faire prochainement des concessions nouvelles et de donner un puissant essor å la culture qui a pris peu de développement autour de Ténès. Mais, pour donner de la fixité à élément colonisateur il faudra abord assurer la communication avec Orléansville, et fonder des centres de population sur le pa cours de cette route, où on ne rencontre encore que quelques außerges européennes. administration en occupe activement. /. ob ni listini . bertion , : Quant à Ténès, sa principale ressource sera toujours dans industrie métallurgique. Tout i près de cette ville existent des gisements de cuivre pyriteux qui sont en état exploitation ou exploration plus ou moins avancés. Le voisinage de la mer et la facilité des transports donnent à ces mines ' une grande valep valeur. Des bojs situés à proximité seront, au besoin, un auxiliaire utile pour exploitation de ces richesses minérales. noi) arba ..- ! Cal " . !.:,'; ALL! lol., ,, est donc par le commerce et industrie que ce centre est appelé à coopérer à la colonisation. .. ville i el abait. I am not autan! a fine al !!! . Hillinger CPT Xuf paules " st$., au ca Colonisation libre!! tietoj?. ?liv i Luxuz ilss erudios in Poli) YI'll yiut euism by si toimituseh punish soprati, cil sites portions cultivables des grands Chéragas ont été ensemencées en , et ont donné abondantes moissons. Cette vaste étendue de terrains qui étend entre le village de Chéragas et la Trappe, dont aspect était autrefois si dénudé et si triste, renferme aujourhui un certain nombre de maisons habitées et de nombreuses terres en plein rapport qui dénotent la forte impulsion donnée à la colonisation sur ce point du territoire. lisé : , La ferme des trappistes de Staouēli continue occuper le premier rang parmi les exploitations libres de la province Alger. gi . To sus ubo Hii od livin A Ouled-Fayet et à Dély-Ibrahim existent quelques fermes particulières et des concessions isolées en voie. exploitation til en est de même à Kaddous, dépendant de Drariah, Les districts de Douéra et de Koléah renferment aussi plaşieurs. ..pt á . it!bu tob. Ionu il : j..as top dan Les cultures faites dans les fermes de est de la plaine de la Mitidja comprenaient, à la fin de Fondouk, hectares;ià Arbá , , hectares; à la Rassauta, hectares, En général, la population, le bétail; les cultures et les plantations présentent dans ces localités un accroissement sensible sur exercice, précédent. £b jos aib de novas : first, , Goin, .-'. t. sMaisparmi les exploitations de la partie est de la plaine, doux surtout ont droit à uue mention spéciale. La, première, dite ferme de Sid-Ali-ben-Soleinam, appartenant à M. Bastide, défenseur, à Alger, est située dans le territoire des Beni-Moussa, á'un kilomètre environ du village de Arbà, sur la nouvelle route qui conduit de ce centre de population à Alger. Les constructions de la ferme, commencées en , sont actuellement terminées. Le corps de logis est bâti au milieu de deux vastes cours entourées de hangars pour loger le bé- ) المرك۱) ندارد en )t و , درد de ", ..! ( ) tail. Les différentes ailes des bâtiments comprennent : des écuries bien disposées ; des logements de fermiers et de domestiques; un four et une buanderie ; une forge et un atelier de charronnage ; une distillerie; un moulin à manége servant non-seulement aux besoins de exploitation agricole, dont étendue est de hec tares, mais encore à ceur des habitants de Arbâ et des indigènes du voisinage ; une porcherie; un poulailler avec vaste chambre de couveuses; des magasins planchéiés pour les récoltes autres que les céréales, ces dernières étant placées dans des silos construits en excellente maçonnerie; deux tourelles octogones renfermant des pigeons fuyards et pouvant en contenir ,; un grenier spécial pour mettre le blé de semence ; une bergerie parfaitement' établie, et enfin un pavillon placé dans la cour de derrière, bâti pour établir une laiterie. M. Bastide a restreint, dans son exploitation, la culture des céréales, pour se livrer à la culture plus riche des plantes sarclées. On y rencontre des luzernières bien arrosées, où on a fait dix coupes en . Dix hectares de tabac exploités sur la ferme, par des familles génoises, ont donné pour produit brut une somme de , fr, cent.,, sur laquelle le propriétaire a perçu, pour sa part, une somme nette de , fr. cent. La garance a été également essayée. La question du bétail est de première importance dans une ferme bien entendue. M. Bastide occupe de perfectionner les races indigènes et introduire dans le pays les races étrangères susceptibles un facile acclimatement. Il a déjà obtenu de bons résultats pour la race bovine. En ce qui concerne la race ovine, amélioration déjà obtenue par lui, sous le rapport de la viande et de la laine, offre le plus grand intérêt : il a croisé avec succès des brebis tirées de la vallée du haut Chéliff avec des béliers Dishley-Maltais, et il est parvenu à faire de excellente viande de boucherie, Ce colon occupe de croiser des brebis achetées chez les Ouled-Nails, dans le sud de la province, avec des béliers du troupeau de Naz importés en Algérie, et tout porte à croire au premier métissage, les laines se seront déjà sensiblement améliorées. Tels sont les principaux résultats qui ont été obtenus par M. Bastide, et qui lui ont valu le premier prix intelligence agricole (médaille or) à exposition agricole de . Ils indiquent ce que agriculture promet dans ce pays aux hommes laborieux, intelligents, et possédant les capitaux nécessaires. Une exploitation beaucoup plus vaste que la précédente et une étendue environ hectares, existe dans la vallée de Oued-Corso. Elle est située à kilomètres Alger, sur la route stratégique ouverte par le génie, depuis la Maison-Blanche (Mézidja) jusà Dellys, et elle appartient à MM. Ponson, Billon, Philippe et Vibert, négociants de Lyon. La direction en est confiée à M. Billon. Les travaux ont commencé dès les premiers mois de ; on y voit aujourhui une maison habitation avec premier étage et grenier une longueur de mètres sur ió mètres de profondeur, une vacherie avec grange au-dessus, des hangars couverts en tuiles, des ateliers de forge, de charronnage, de menuiserie, une boulangerie. On y a construit aussi des fours à chaux, une tuilerie pour desservir tout le quartier et qui a fourni des quantités considérables de briques et de tuiles au poste militaire nouvellement établi à Dra-el-Mizan, dans la Kabylie. autres travaux pour établissement une usine à huile et un moulin à blé ont été commencés. Ces deux annexes pourront fonctionner à époque des prochaines récoltes. Au point de vue des travaux agricoles, exploitation a également bien marché. Les nombreux vergers oliviers qui existent sur les différentes parties de la ferme ont été utilisés; les greffes ont partout bien réussi; , pieds de mûriers ont été plantés avec succès : ces essais vont être continués. Les céréales ont donné abondants produits en ; elles comprenaient hectares en blé dur et blé tendre, hectares en orge, en avoine et en maïs. La vigne a également réussi. Les autres cultures industrielles sont encore à état essai. .. La ferme de Oued-Corso possède un troupeau de bêtes bovines de têtes environ, appartenant à la race indigène, à exception de quelques sujets, yaches et taureaux importés de la Suisse. Ce troupeau est bien tenu et paraît susceptible de donner bientôt un produit considérable. M, Billon va entreprendre élève de la race ovine presque entièrement exercé jusici par les Arabes du sud, ( ) La ferme de Oued-Corso est comme un poste avancé de travailleurs européens sur la route de la Kabylie. Le personnel industriel et agricole y est environ go travailleurs, tous nourris, logés et blanchis dans établissement . ordre le plus parfait y règne, grâce à la discipline, sévère exercée par le directeur-gérant, de cette vaste exploitation. arrondissement de Blidah se fait aussi remarquer par le bon état des fermes particulières qui entourent les villages. osch Dans la partie de ces exploitations dépendant du district de Boufarik, il a été cultivé en , }, , hectares en blé; SOR hectares en orge; Iba . do hectares en avoine; hectares en seigle; hectares en légumes divers; hectares en tabac; jinsi hectares en maïs; hectares en haricots; hectares en pommes de terre. , آر .! ۰ Ini Dans le district de Blidah : i stili ub,, hectares en blé; hectares en orge; hectares en avoine; hectares en seigle; hectares en légumes divers; hectares en maïs; hectares en tabac. fo ??,! rica sii Hii) . Développements à donner à la colonisation. ir Dans le Sahel, on avait conçu le projet élever un hameau de à .feux, aux environs de établissement des trappistes de Staouëli; mais la difficulté de faire remonter des eaux potables, en quantité suffisante, a fait renoncer à ce projet. Il a paru plus rationnel et en même temps plus profitable à la colonisation de substituer quelques fermes isolées au village projeté. Un village sera prochainement créé, à mi-chemin du couvent des trappistes au village de Sidi-Ferruch, et un autre au lieu dit Sidi-Moescta-el-Essefa. Dans la Mitidja, de vastes étendues de terres entre Boufarik et Rovigo se trouvent dépourvues de tout centre de population. On occupe de combler cette lacune en créant un village au lieu connu sous le nom de Zaouïa-Sidi-el-Hapschi, non loin des Ouled-Chebel. La grande ligne de colonisation du pied de Atlas doit être complétée par la formation des villages de Bouinan et Asseniah, et du village projeté au lieu dit Maraboutine entre Arbâ et le Fondouk. état dei la propriété sur ce point a pas encore permis exécution de ce dernier projet, mais il y a lieu espérer, que les difficultés éprouvées par le service de la colonisation pourront être prochainement levées. Les études des quatre villages à créer, dans est de la Mitidja, à Aïn-Taya, Rouiba, la Reghaïa, et à Boudouaou sont complétement terminées. Mais exécution de ces projets est subordonnée à la création de la nouvelle route Alger à Dellys, déjà commencée, et exigeant encore des allocations considérables. ,; Trois centres sont depuis longtemps projetés sur la route de Ténès à Orléansville, indépendamment de la colonie de Montenotte créée en . Les ressources budgétaires ont pas encore permis de les fonder. administration fait également étudier une série de villages destinés à relier Cherchell avec Milianah, et avec Marengo. Les centres à créer dans cette dernière direction auront pour but de compléter la route de Cherchell à Blidah idéjà couverte , en partie, par les colonies agricoles de' i. Enfin, un centre de population est projeté à Oued-Rehannė, aux environs de Milianah. ( ) S . - COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. ° Centres créés par administration. Aucun centre nouveau a été créé, en , en territoire militaire. Voici la nomenclature des anciens centres de population : SUBDIVISION ALGER. Dellys. La colonisation est peu étendue encore dans les environs de Dellys. Toutes les concessions sont sur les coteaux, à est de la ville; le terrain y est assez bonne qualité, mais accidenté, renfermant beaucoup de pierres, et plus propre à la petite à la grande culture. Aussi, les concessions ont-elles été divisées en lots de quelques hectares seulement. Chaque habitant de Dellys pourra y établir une vigne, un verger, une plantation de mûriers, qui feront le pendant des jardins arabes situés à ouest de la ville. Quelques colons ont sollicité des concessions de terre dans la vallée voisine du Sebaou. Il serait en effet bien désirable de pouvoir porter la colonisation dans ce territoire si fertile. Lorsun noyau de population européenne y sera solidement assis, on pourra songer à installer des colons dans la magnifique plaine de Isser, et venir rejoindre la colonisation partie de la Mitidja par le Boudouaou et Oued-Corso. La situation du pays autour de Dellys a pas encore permis de mettre à exécution les projets conçus pour la vallée du Sebaou, lesquels exigeront le resserrement des populations kabyles établies sur ce point. En , un chemin a été ouvert de Dellys au Sebaou par Boumédas. Situé sur le littoral, à est Alger, Dellys est appelé à devenir un port maritime où se dirigera une partie des produits de la Kabylie; une route militaire est maintenant en construction pour relier Dellys à Aumale. SUBDIVISION DE BLIDAH. Néant. SUBDIVISION DE MÉDÉAH. Mouzaïa-les-Mines. Ce village, situé sur emplacement des mines de cuivre de ce nom, dans les montagnes du petit Atlas, non loin de Médéah, est occupé principalement par une population ouvriers. Un moment assez prospère, ce centre a éprouvé, depuis , un mouvement de décroissance par suite des embarras de la compagnie fondatrice, mais tout porte à croire il va reprendre un nouvel essor.. Mouzaïa-les-Mines est formé une enceinte continue disposée pour une défense efficace et pouvant loger habitants, et de deux blockauś construits sur les points les plus importants des abords de la mine. Un aqueduc établi par la société distribue dans le village et sur le territoire cultivable des eaux abondantes et saines. Un moulin, une huilerie, une briqueterie y ont été récemment construits. En un mot, ce village est dans excellentes conditions, et il retrouvera son ancienne prospérité quand la compagnie aura rendu toute leur activité aux travaux de la mine. Boghar. exiguïté du territoire de colonisation, autour de cette ville, a permis y placer un trèspetit nombre de colons; on occupe de agrandir. après le plan dressé à cet effet, le nouveau territoire comprendra une étendue de hectares. Pendant longtemps encore, la culture aura beaucoup de peine à se développer autour des villes de intérieur, ce il faut attribuer à la difficulté des communications, à la cherté des vivres et des transports, au chiffre peu élevé de la population européenne limitrophe, et à la difficulté, pour les agriculteurs, de se défaire de leurs produits à un prix convenable Mais ces villes. peuvent venir en aide à la colonisation comme entrepôts de commerce, pour approvisionner les populations indigènes du sud des objets nécessaires à leurs besoins, et tirés aujourhui de Médéah et même des ( ) Site) villes du littoral. Elles peuvent devenir aussi des centres industriels; enfin les belles forêts qui avoisinent Boghar pourraient être objet entreprises avantageuses, si la colonisation se dirigeait de ce côté. APOI - PR SUBDIVISION AUMALE. VOUSAID, . SUBDIVISION DE MILIANAH. SUBDIVISION ORLÉANSVILLE. Aumale. — Cette ville est située sur emplacement de ancien Sour-Gozlan, à entrée de cette fertile Kabylie, dont la colonisation doit, au point de vue commercial, industriel et agricole, retirer de si grands avantages. Le nombre des colons qui est établi à Aumale tend chaque année à augmenter. Mais ce qui arrête forcé- ment les progrès de cette population, attirée par excellente situation et avenir Aumale, est le peu étendue du territoire consacré aux travaux agricoles, lequel a pas plus de , hectares. administration a donné des ordres pour agrandissement de ce périmètre de colonisation. Aumale est aussi destiné à esdevenir ume des plus importantes villes de intérieur, quand la route qui doit de' relief á- Dellys, sera rachevée et rendue propre aux transports. :.) v da si ;-fi sv cl sb. . , YUTE m terce till - P!!!! IC ) , ciness? classe . te er ,": ob queuest Sagir gott gott V Luliin !!! this poinba-il paling setji sobetol pavernado Teniet-el-Háad..Gette ville, dont le territoire de colonisation est insuflisant, a pus sous le rapport du peuplement, et des cultures, prendre une grande extension. Cependant, depuis , le nombre des colons agricoles tend à y augmenter. Près de hectares ont été mis, cette année, en état de culture et sont donné de beaux produits. Cette localité, comme les précédentes, est appelée à se développer para le . commerce et industrie. Comme lieu échange avec les populations du Sahara, Teniet-el-Hảad est appelé à ,, un certain avenir. Aux environs existent deux forêts considérables, qui, bien aménagées, fourniraient des teso sources précieuses aux populations et dont exploitation serait très-profitable.!. pelivien spel,... Steril liaiso coagost Onli,,TLIKTI izboriti se mu biti Orléansville. Presque tous les concessionnaires établis aux environs de cette ville ville ont obtenu leurs titres définitifs. Indépendamment de la culture des céréales, des colons adonnent avec succès à la production de la soie. La sécheresse qui se fait sentir à Orléansville, beaucoup plus que sur toute autre partie du Tell, est un fâcheux obstacle au développement de la colonisation. Cet état de choses doit être attribué à la nudité du sol; le remède est dans le reboisement du pays, opération longue et difficile, qui exige le concours de administration et des colons. Déjà cette mesure a reçu sur quelques points un commencement exécution, vue de multiplier les plantations sur tout le territoire, une pépinière a été installée à Orléansville Ce centre fait aujourhui partie du territoire civil. ob :. ans o Colonisation libre.' Ainsi on a fait connaitre par la notice insérée au dernier Tableau de la situation, la colonisation libre a pris déjà un notable développement dans la subdivision de Blidah; le nombre des concessions y est encore accru depuis cette époque. Le même progrès se manifeste dans les subdivisions de Médéah et Milianah. Sur la route de Ténès à Orléansville se trouve un certain nombre exploitations isolées, elles sont situées à Ain-Beida, aux Cinq-Palmiers, aux Trois-Palmiers, à Bombara, au Camp-des-Chasseurs et aux mines de Oued-Allélah. Ces fermes, qui ont eu à souffrir une mauvaise récolte, se sont maintenues par le bénéfice que leur a procuré le roulage et le mouvement des voyageurs. Dès que la route de Ténès å Orléansville sera achevée, ces exploitations étendront, et la population ne tardera pas à y porter. jo : "", "" bol pog'o!; ?"*** f ' Développements à donner à la'colonisation. euro (os y rutes bill là en rapport avec deur importance actuelle, et avec les développements que avenir leur réserve. a VISA CD un IN ( ) A relier les villes du littoral à celles de intérieur par des centres de population destinés à assurer le parcours des routes, savoir : de Ténès à Tiaret par Orléansville, de Dellys à Alger et à Aumale, de Cherchell á Milianah et à Teniet-el-Hâad; Enfin, à créer quelques centres de population autour de certaines villes du territoire militaire, pour étendre leurs moyens action et pourvoir à tous les besoins des habitants. Il est depuis longtemps question établir un village à quelque distance de Dellys, dans la vallée de Oued-Neça; des projets ont été rédigés dans ce but, mais état politique du pays kabyle environnant a forcé de suspendre cette création, qui va être reprise. Un autre village est également projeté village est également projeté au lieu dit Ben-Nihoud, sur la rive droite du Sebaou, à ou kilomètres de Dellys, sur la route de cette ville à Alger. autres centres de population devront encore être créés sur le parcours de cette route. Quelques-uns de ces projets de centres routiers pourraient être prochainement mis à exécution, notamment sur les lignes de Ténès à Orléansville et de Cherchell à Milianah; mais les créations de ce genre sont forcément subordonnées à importance des ressources budgétaires dont administration peut disposer chaque année. On est donc obligé de procéder par ordre urgence pour satisfaire aux besoins des diverses localités. PROVINCE ORAN. S ler. - COLONISATION EN TERRITOIRES CIVILS. ° Centres créés par administration. Aucun centre de population a été créé, en , dans le territoire civil. Dans le cours de année , on a complété installation des anciens et amélioré leurs conditions existence. Par suite de accroissement de la population, les travaux de défrichement et de culture ont pris partout une nouvelle extension. On va passer succinctement en revue chacun des centres aujourhui existants. Oran. La culture maraîchère prend, chaque année, de nouveaux développements dans la banlieue de cette ville. Plus de deux mille hectares sont en plein rapport. Le voisinage Oran procure un écoulement facile à tous les produits du sol. La Sénia. — Les colons de ce centre sont actifs et laborieux, et leurs cultures bien entendues. Indépendamment de la culture des céréales, ils se livrent à la production des plantes industrielles, telles que le mûrier et le tabac. Les plantations publiques et particulières de ce village sont nombreuses et bien soignées. La bonté du sol, la présence une eau abondante à une petite profondeur, le passage de la route de Mascara et de Sidi-bel-Abbės, la proximité Oran, tout concourt à faire de la Sénia un village remarquable. Ce est pas toutefois par la grande culture il faut rechercher son avenir; il est tout entier dans industrie maraîchère et dans les nombreuses plantations arbres à fruit qui y ont été faites. Sidi-Chami. — La population de Sidi-Chami, qui ne élève à individus, a mis en état de culture un territoire très-étendu ; elle possède un nombreux bétail et un bon matériel exploitation; son existence est assurée. Ce village se trouve dans une heureuse position sous le rapport de la qualité des terres et de abondance des eaux. Aux avantages de la grande et de la petite culture, les colons joignent élève du bétail, que favorisent et le voisinage des montagnes et des parcours immenses sur des espaces impropres à la culture. Miserghin. - Ce centre, qui avait beaucoup souffert du manque de récoltes pendant deux années de suite, a vu sa situation améliorer en . Les colons peuvent maintenant se suffire à eux-mêmes. Plusieurs entre eux ont fait, dans leurs jardins, des plantations arbres et de vignes qui ont parfaitement réussi. Misergbin est abondamment pourvu eau vive; il possède une pépinière importante. -- ( ) une Valmy. ---agrandissement de ce village est depuis longtemps réclamé ; son territoire est presque entiè- rement exploité. On remarque à Valmy quelques constructions assez importantes et des fermes bien installées. Malheureusement le défaut de terres propres à la culture a, jusici, entravé son avenir. Le jardinage est cultivé avec soin, mais importance en est limitée aux besoins de la localité. Il y a eu jusici peu essais de cultures industrielles. Ce village contient puits et norias. Arcole. Sous le double rapport de la qualité des terres et de sa position, Arcole est dans de trèsbonnes conditions : sa proximité Oran, la beauté de la route qui y conduit et une certaine ressemblance de physionomie, font de ce centre le pendant de la Sénia; ses produits seraient de même nature, et écoulement en serait également facile, si on avait à regretter insuffisance de eau; aussi, faute de moyens arrosement, les cultures maraîchères sont forcément très-limitées; les colons se livrent principalement à la culture des céréales. Les essais industriels sont encore à peu près nuls. Ain-Turk. Ce centre, le plus récent de ceux fondés dans le territoire civil, ne possède population de individus. Son territoire est fertile; hectares sont en état de culture. La bonne situation Aïn-Turk fait bien augurer de son avenir. Bousfer. Ce village peut être considéré comme une annexe du précédent. Au décembre , il comptait seulement colons. hectares étaient défrichés et ensemencés. Les plantations effectuées à cette époque avaient déjà acquis de importance. Tout annonce que ces essais réussiront. Mers-el-Kebir. — Il a été créé, dans ces derniers temps, près du port, un village, portant le nom de Saint- André; est une fondation particulière, qui a exigé aucun concours de la part de État. Une certaine aisance, entretenue par le commerce de consommation, le mouvement des navires et les relations avec Oran, règne chez les habitants de Mers-el-Kebir et de Saint-André; mais ces localités ont aucun avenir au point de vue des cultures. Arzew-le-Port. — Cette ville, placée sur un des bons mouillages de la Méditerranée, est appelée à se dévele commerce, quand son port aura reçu les améliorations il réclame. Le territoire agricole, autour Arzew, généralement divisé en petites concessions, est convenablement exploité. A défaut de cours eau, les irrigations ont lieu au moyen de norias. Malheureusement eau des puits est saumâtre. Des travaux ont été entrepris pour amener à Arzew les eaux une source située à quelques kilomètres. Lorsque la colonisation aura pénétré plus avant dans intérieur, ce port, aujourhui presque désert, reprendra son activité; il servira de débouché à de nombreux produits agricoles. On a commencé, en , la route Arzew à Saint-Denis-du-Sig. Mostaganem. - Les cultures céréales et industrielles sont dans le meilleur état autour de cette ville, et dans la vallée des Jardins le nombre des concessionnaires augmente chaque année. Oued-Sefra, qui traverse la ville, fournit aux irrigations de nombreux jardins maraîchers, et fait tourner huit moulins à farine. En raison de ses rapports avec intérieur et avec étranger, Mostaganem se livre à toutes les spéculations et industries qui sont la conséquence de élève du bétail; on y rencontre des tanneries et des maroquineries, et le commerce des laines y prend une grande extension; exportation des figues sèches a aussi heaucoup importance; en un mot, Mostaganem marche un pas sûr dans la voie du progrès. Aussi la situation des colons est-elle très-satisfaisante. Mazagran. Ce centre, déjà ancien, trouve, dans sa proximité de Mostaganem, un élément de succès dont il sait profiter. Le territoire est fertile et bien cultivé; une grande extension y a été donnée aux plantations : on en porte le nombre à ,; elles consistent, notamment, en mûriers et en figuiers. assiette de ce village est heureuse, son aspect est pittoresque. Sa richesse consiste surtout dans ses jardins et dans abondance de ses eaux. Ouréa. - Ce hameau, dont existence remonte à la fin de , est situé à est de Mazagran, sur la route de Mostaganem à Arzew. Sa superficie est de hectares, pouvant comporter établissement une quinzaine de familles. hectares ont été ensemencés, en , par les colons. La création de ce petit centre sera prochainement régularisée. La culture de la vigne sur les coteaux, exploitation des carrières lopper par ( ) et élève des bestiaux sur les dunes, sans parler des cultures céréales et maraîchères, assurent parfaitement son existence. Mascara. Le territoire agricole de cette ville est bien exploité. Indépendamment des céréales, les colons occupent des cultures maraîchères dont il trouvent le débouché dans la ville. olivier et la vigne surtout réussissent parfaitement. Les raisins on récolte, séchés avec soin, peuvent rivaliser par leur bonne qualité avec les meilleurs raisins Espagne, et, sous ce rapport, la culture de la vigne est appelée à donner naissance à une branche industrie importante, qui mérite être encouragée. Le tabac a été également essayé par les colons. Il existe à Mascara de belles plantations publiques et particulières. Deux villages, placés jusen en territoire militaire, existent aux environs de cette ville : il en sera parlé plus loin. Tlemcen. - Ce centre important de population a été rattaché au territoire civil à la fin de ; aussi en est-il fait mention ici que pour mémoire. impulsion donnée jusà ce jour à la colonisation, autour de Tlemcen, était due aux encouragements et aux efforts de autorité militaire, il en sera parlé plus loin, au paragraphe de la colonisation en territoire militaire. ° Colonisation libre. Chaque année, le nombre des fermes ou des propriétés particulières créées dans les banlieues Oran, de Mostaganem et Arzew, prend un nouvel accroissement; les anciennes se complètent; les travaux de constructions, de culture et de plantations acquièrent plus importance. Le progrès est maintenu pendant année . Les propriétés isolées du territoire Oran sont au nombre de cinquante environ, comprenant une population de individus; la plupart de ces immeubles, appartenant à des propriétaires ou à des négociants de la ville, sont en voie de prospérité. Éparses dans un demi-cercle environ kilomètres, les constructions établies dans cette zone offrent un aspect pittoresque et varié, et annoncent une aisance on ne rencontre habituellement que dans le voisinage une grande cité. Les terres sont objet de cultures et de soins tout particuliers. On compte dans la banlieue de Mostaganem ſermes une valeur totale de , francs, elles occupent une surface de hectares, et un personnel de individus. Dans les environs de Mascara, les exploitations isolées sont au nombre de . En général, sur ce point, le colon européen a succédé au propriétaire arabe, et de beaux vignobles, de riches plantations arbres fruitiers ont fait que changer de maître. Toutefois, hectares ont été ensemencés pendant année . Le district de Tlemcen renferme six fermes particulières, bien exploitées, et donnant de beaux produits. Les plantations oliviers et arbres fruitiers y abondent. Le sol, presque partout irrigable, est excellente qualité. Cette circonstance ne peut manquer y attirer de nouveaux colons. . Développements à donner à la colonisation. Il est question établir deux ou trois villages dans la plaine de Afra ou des Andalous. Les territoires de Mostaganem et Arzew, couverts, comme celui Oran, par les colonies agricoles créées en , sont désormais appelés à se développer par les seuls efforts de industrie privée. Les centres existant autour de Mascara et de Tlemcen paraissent suffisants quant à présent. La culture prend, ailleurs, chaque jour, plus extension dans les banlieues de ces villes, dont il y aura lieu augmenter le territoire colonisable. extension des périmètres de colonisation est, en effet, le besoin le plus urgent des villes de intérieur. ( ) $ . - COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. ° Centres créés par administration. Trois centres de population ont été créés, en , en