on cultive dans les environs des villes, et insuffisance des ouvriers ralentit seule essor. Des villages se créent, et sont presque immédiatement peuplés. Le flot de émigration ouvrière, depuis quelques mois, se détourne enfin de Amérique pour se porter en Afrique. Ce mouvement est sérieux et plus important on aurait osé espérer. Ce ne sont pas seulement des prolétaires ayant guère que leurs bras; on trouve parmi les émigrants nombre de familles fort bien composées, possédant de trois à dix et même vingt mille francs; comptant jusà sept à huit enfants, des måles en état de travailler, des filles bonnes à marier ; ayant vendu leur patrimoine, et cherchant, en Algérie, une nouvelle patrie, et un emploi plus avantageux de leur capital. Chaque chose a son temps de vogue, et occasion manquée se retrouve difficilement. Il faut profiter de cette tendance, et la seconder par des encouragements, par des institutions. La question Algérie est toujours compliquée, pour les Chambres, une question de dépense, et est par là que les intérêts de nos possessions françaises en Afrique ont souffert depuis quinze ans, parce que ceux qui voulaient la conservation et la prospérité de Algérie ont jamais eu le courage de demander hardiment tout ce qui était nécessaire pour atteindre ce but, et, aussi, parce que ceux qui marchandaient une occupation incomplète et onéreuse ont jamais eu la franchise avouer ils souhaitaient abandon de cette colonie. Des deux côtés, on a joué au fin, et on est trompé mutuellement; car, avec les demi-moyens; on a pris que des demi-mesures, et on a obtenu que des demi-résultats. Le mauvais succès de cette politique en a dégoûté tout le monde, nous espérons. Il fut un temps où on osait pas prononcer le mot de colonisation; plus tard, on y accoutuma, mais on voulait abandonner la colonisation à ellemême. Le laisser-faire ne va pas au caractère français. On cherche toujours un appui, on veut sentir la main du pouvoir. Le pouvoir se décida ; on aida faiblement la colonisation, et on demande de riches récoltes pour de pauvres semailles! « Il y a pas deux manières étre en Afrique, di- « sait M. Thiers, la France ne peut et ne doit y être que « grandement! » Il faut à la prospérité une colonie trois choses : une volonté ferme, des hommes capables, et les fonds nécessaires. La volonté! on hésitait. Des hommes capables ! on changeait les chefs tous les trois mois. Les fonds nécessaires! on ne les a jamais donnés. :. Grâces soient rendues à la persévérance du Gouvernement! Il ne est pas découragé, lui, comme les spéculateurs. Il a su attendre la réaction favorable qui ne manque jamais, avec le temps, de se déclarer, en France, pour les idées vraies. Observez le cours des choses et la marche des événements. Tout était hésitations et tâtonnements. On se demandait abord il ne fallait pas abandonner Alger, car il ne agissait pas encore de Algérie; ensuite il fallait occuper quelques points du littoral; puis, il fallait étendre jusau petit Atlas ; plus tard, il convenait de coloniser; enfin, si occupation, la domination et la colonisation devaient être restreintes ou illimitées ; si élément civil ou élément militaire devait dominer en Algérie ; si la colonisation civile devait être protégée par le Gouvernement ou abandonnée à elle-même. Les événements ont tranché les questions. On est allé Alger à Bone, à Bougie, à Oran, à Blidah, à Mascara, à Medeah, à Tlemcen, à Constantine, à Sétif, dans le Chélif, partout! Le même développement est manifesté en France dans le mode administration centrale, par rapport à Algérie. un employé, en , on a passé, en , à un bureau ; plus tard, à une division ; puis à une direction ; et aujourhui la direction est insuffisante. organisation a besoin de élargir avec le territoire elle embrasse, avec les intérêts elle protége, avec les populations elle ré- git. La loi du progrès ne arrête pas. Les Chambres ont reconnu; si elles ne ont pas devancé, elles le suivent. Pressons-en la marche jusau but; ce but, nous exposerons plus loin. Faut-il relever encore, pour les combattre, des objections toujours renversées, mais toujours renaissantes? On a dénoncé insalubrité du climat Algérie. Le climat est sain ; il y avait insalubre que le sol mal cultivé, mal desséché. Les cultures et les desséchements feront successivement disparaître le mal. On a dit il ne serait possible de établir dans le pays en exterminant les indigènes ; et nous voyons des tribus entières, de grandes tribus se montrer alliées fidèles. Toutes le seraient, si nous avions pas abusé de nos armes. On a repoussé les colons, parce il y avait pas, disaiton, de sécurité pour eux. était, au contraire, une raison pour les admettre tous, en aussi grand nombre que possible, pour envelopper la population arabe dans une masse compacte de populations européennes. On opposait au système de la colonisation exemple des colonies peuplées esclaves ; Algérie en a pas. Le discré- dit du système colonial ne saurait atteindre le mode de colonisation applicable à Algérie. On a renouvelé le reproche si souvent adressé à la Franc de ne savoir pas coloniser; reproche il faut renvoyer, noi pas aux Français, mais à leurs gouvernements qui ont ja mais, en effet, persévéré dans une idée, dans une entreprise lorsque, dans les autres Etats, la politique est immuable. Les partisans les plus déclarés des colonies française transatlantiques ont été réduits à reconnaître que « leur éti a général, était la décadence, ou au moins infériorité re « lative'. » Et ils appellent la sollicitude de la France (ils détournent de ses Antilles), sur quoi? sur la Guyane! sur Madagascar! quand nous avons à deux jours de mer une terre à exploiter, qui nous rapportera tout ce que la Guyane et Madagascar nous vaudraient, moins les maladies et la guerre avec des Sauvages. Que les Anglais se passionnent pour la Guyane britannique, cela se conçoit, ils ont pas à la portée de la mère patrie une exploitation riche, vaste, féconde, qui appelle leurs efforts, leurs sacrifices, et qui leur promette des produits et de influence. Mais quelle excuse aurait le Gouvernement de France, il offrait à Marseille, Cayenne et Tintingue, au lieu Alger et de Bone ! Poser ainsi la question, est la résoudre. Sachez bien il y a que des comparaisons incomplètes à établir entre les colonies, soit anglaises, soit françaises, placées à une énorme distance de la mère patrie, et nos possessions du nord de Afrique, situées à quarante-quatre heures de Toulon, et à cinquante heures du télégraphe de Paris. Sous tous les rapports, ce ne sont pas des analogies à indiquer, ce sont des différences à faire ressortir. agit-il de la direction politique à imprimer par le Gouvernement ? des ordres à donner et des informations à recevoir ? des secours en armes, en hommes, en vivres, en munitions, en argent? des expériences à contrôler ? des relations entre les colons et leurs familles de la métropole ? du découragement qui tourne des regrets vers le pays? Tout est facile, tout est prompt, tout est remédiable à cinquante heures de Paris. Il y a donc erreur, il y a bonne foi, dans les rapprochements on élève sans cesse entre le système colonial et le système algérien, pour opposer à celui-ci les tristes expé- riences de autre : Alger sera bientôt plus près de nous, par les chemins de fer, par la vapeur, par le télégraphe (électri- Paroles textuelles un rapport officiel sur un projet de colonisation de la Guyane française. que ou non), que était Marseille il y a vingt-cinq ans. Ne nous arrêtons pas à réfuter, à discuter les objections puisées dans un système tout différent, tout opposé. On nous dira, en exagérant tout : Les colonies sont perdues, le régime colonial est anéanti! Eh bien! est pour cela même que Algérie vivra et grandira; car ce est pas une colonie, est la France elle-même! Indiquons maintenant, en peu de mots, les avantages politiques que la prise de possession Alger apporte à la France; nous développerons ailleurs les avantages agricoles, industriels et commerciaux que la colonisation doit produire à son tour. Une étendue de lieues de côtes sur cette Méditerranée où la France en possédait que (et qui est devenue le centre de Ancien Monde), en face du golfe de Lyon, à quarante heures de navigation de la France, avec la Corse pour relâche; Une armée et une station maritime qui peuvent appuyer des opérations militaires dans toutes les contrées du midi de Europe, où les intérêts, longtemps immobiles, sont devenus vivaces et actifs ; accroissement de influence de la France dans ses rapports avec le Levant, à la faveur une position intermédiaire entre Sébastopol, Constantinople, Malte et Gibraltar; Une école meilleure aucun camp instruction pour former des soldats et des officiers; Le développement offert à notre navigation, non-seulement à celle de Etat, mais à celle du commerce, et par conséquent aussi, une école pour former des marins; entretien et accroissement progressif de activité toute nouvelle ont prise les affaires de Marseille et des provinces ayoisinantes du Midi ; Un débouché pour ardeur des imaginations aventureuses ; un atelier agricole et industriel pour les bras inoccupés. Et ne dédaignons point cet aperçu : en France, la terre est prise; les professions sont encombrées ; on y fait émeutier pour devenir ou avoir quelque chose. En Algérie, pays neuf, où chacun peut trouver un terrain libre pour la culture, des professions accessibles au travail, la politique est oubliée, inconnue; le bien-être matériel y est la seule ambition, parce il est possible y atteindre. Les opinions, si ardentes en France, sont éteintes en Algérie; on y est ni républicain, ni carliste, ni juste-milieu ; on y est Algérien et colon. Autre considération. Le commerce de Inde reprend sa route par Egypte; et si nous avons renoncé, depuis près un demi-siècle, à des projets sur ce pays qui nous doit, en partie, sa régénération, il faut du moins nous en rapprocher le plus possible. Le commerce de Afrique septentrionale nous appartiendra désormais, si nous savons lui ouvrir ses voies naturelles. oublions pas ce que disait de ce pays Shaller, qui avait bien étudié Afrique, et on ne peut accuser engouement : « Il est indubitable que la partie de la Barbarie appelée « royaume Alger renferme tous les avantages physiques peut désirer. Si cette partie de Afrique était la « propriété un peuple actif et civilisé, elle pourrait, même « dans la génération présente, aspirer à la plus grande « prospérité et à la gloire de civiliser ce vaste continent. » Rentrons maintenant dans objet spécial de ce chapitre : exposé des avantages que nous offrent nos établissements Algérie, comme point appui en Afrique, comme voie de commerce ouverte à notre industrie avec les contrées de Afrique centrale. Les vieilles sympathies de la France pour Orient, pour islamisme, sont historiques; les annales de la diplomatie en portent les traces à chaque page. Nos relations avec Orient, depuis le dix-septième siècle, ont été bienveillantes, civilique on satrices. Nous avions la prétention de lui renvoyer la lumière que, à autres époques, il avait versée sur Occident; nous, les fils de ces anciens croisés, ignorants et barbares ; nous, dont les chefs, les princes, les rois savaient à peine lire et écrire, quand les cours de Grenade, du Caire et de Bagdad étaient peuplées de héros poëtes et de savants ; nous avons voulu expier en quelque sorte le passé, en dépouillant, à notre tour, Orient de sa barbarie. De hardis voyageurs ont porté le nom français dans les profondeurs de Afrique. Caillé a laissé là plus de souvenirs peut-être que parmi ses concitoyens, souvent ingrats, toujours légers ! Les expéditions Egypte, de Grèce et Algérie, quoique nous plaçant en hostilité avec les Turcs proprement dits, en étaient pas moins elles-mêmes des émanations de la même pensée, des applications du même système : la civilisation de Orient et des pays soumis à la loi musulmane. Rome a échoué sur les rivages de Afrique du nord ; nous abordons, nous, avec succès sur les rivages du nord, de est, de ouest, du midi; nous pouvons circonvenir Afrique, envelopper de nos idées, de nos intérêts, de nos meurs, et, par tous les côtés à la fois, pénétrer au coeur de cette grande énigme géographique et commerciale. Nous ne sommes pas de ceux qui prétendent décider dès à présent, sur des informations encore confuses, ce on peut ou ce on ne peut pas espérer du commerce de Afrique centrale. Les uns, sur la foi de livres une date déjà ancienne (si on tient compte des progrès rapides que occupation de Algérie a dû faire faire depuis quinze ans à une enquête sur cette question), se sont hatés, un peu vite peut- être, de nier les avantages que on pouvait obtenir de établissement de relations directes entre Alger et Timbektou, et les points plus centraux de Afrique. autre, étant ap- ! Citons, en première ligne, le brave colonel Daumas, dont les études pliqués à contrôler les livres par les lieux, par un séjour de plusieurs années dans le pays, par la fréquentation des habitants du sud, dont ils possédaient la langue, par des informations toutes spéciales, puisées aux sources mêmes, ont exposé des faits; et si leurs conclusions sont empreintes optimisme, on ne peut contester au moins ils les ont appuyées sur des recherches actuelles, sur des investigations locales. Indiquons rapidement les résultats de leurs études. Les régences Alger et de Tunis ont été, pendant bien longtemps, les deux contrées les plus inhospitalières du monde. Les voyageurs qui reyenaient de Timbektou, arrivés à oasis de Touåt, trouvaient là, pour se rendre à la côte, plusieurs routes entre lesquelles leur choix ne pouvait être douteux : La route de ouest les conduisait à Tafilelt et dans empire de Maroc; La route du nord les menait à Alger ; La route de est les menait à Ghedámes, et de là à Tunis ou à Tripoli. La route du nord était presque inabordale pour des Européens, à cause du désordre et de insécurité qui régnaient en Algérie. Les deux routes de est et de ouest étaient donc les seules auxquelles il fût permis de se fier. Ainsi, en prenant la route de ouest, les voyageurs arrivaient à Tafilelt et de là à Mogador; en prenant la route de est, ils étaient conduits à Ghedâmes. Là, , pour regagner la côte, deux nouvelles voies 'ouvraient aux aventureux explorateurs : une vers Tripoli, autre vers Tunis. Mais Tripoli est éloigné de Ghedames que de treize journées; tandis que la distance de Ghedámes à Tunis est de vingt-cinq. Ajoutez à cela que la route de Gheconsciencieuses et les remarquables travaux ont si puissamment servi la cause française en Algérie. dâmes à Tunis offre, par suite des préjugés religieux, beaucoup moins de sécurité que celle de Tripoli : les voyageurs préféraient donc cette dernière. On peut donc croire que les Européens qui ont pénétré dans Afrique centrale étaient pas en position apprécier importance relative des communications de ces contrées avec les régences du Nord, parce que ces communications étaient desservies uniquement par les indigènes. Il en est pas ainsi un publiciste', qui a pratiqué par lui-même les affaires et les hommes de toutes classes de ces pays; aussi, nous reproduisons avec confiance ses idées et ses voux. La loi du mouvement et du commerce des tribus du Tell et de celles de Sahara est réglée par la nature des produits de ces diverses contrées, par les saisons, par époque favorable des échanges de denrées, par les moeurs nomades ou sédentaires, pastorales ou agricoles, industrielles ou mercantiles de ces populations. Il suffit de dire elle est aujourhui bien connue, bien définie. Il existe entre ces deux grandes agglomérations une solidarité intérêts profitable à toutes deus, Une observation importante qui doit régler avance notre conduite dans la suite de nos relations, est que, dans ces rapports mutuels, le Sahara algérien est lié au Tell par dé- pendance, puisil en reçoit les denrées de première nécessité, tandis il ne lui donne en échange que des vêtements de luxe et des fruits, objets très-recherchés sans doute, mais dont on pourrait se passer. est le Sahara qui apporte lui-même ses produits; il est pas possible que les rôles changent, parce que les tribus de cette région ne sont pas poussées vers le nord seulement par le besoin y acheter leur pain, mais par le besoin aussi y trouver des pâturages pour leurs troupeaux, pendant la période de année où le pays elles ha- • M. Carette, qui a communiqué au département de la guerre un Mé- moire fort remarquable sur le commerce du Tell avec le Sahara, et à qui nous empruntons en grande partie ces informations. bitent les leur refuse. Il faut donc que les tribus de Sahara, non pas toutes assurément, mais le plus grand nombre, arrivent tous les ans dans le Tell, est-à-dire dans la région que nous occupons. Voilà pourquoi nous avons jamais fait un pas en avant, sans voir arriver à nous les populations du sud qui nous tendaient la main. Elles savaient que la possession du Tell nous rendait maîtres de leur destinée ; elles le savaient, et par malheur nous ignorions. est aussi pourquoi les ruines se montrent si nombreuses dès on pénètre dans la zone des oasis; la nature de toute cette contrée a pas changé; elle était, pour les conquérants de antiquité, ce elle est pour nous, un tout en deux parties, mais un tout indivisible, une tête et un corps, entre lesquels opère un mouvement perpétuel échange, qui en est la respiration, qui en est la vie. il est établi une nécessité impérieuse pousse chaque année la population mobile des oasis algériennes dans la zone des terres de labour, les points où arrête cette marée annuelle deviennent des centres action dont importance est irrécusable ; est là que, comme autant de fils, les intérêts du sud viennent se rattacher aux intérêts du nord ; est de là que Algérie méridionale peut être conduite (comme dit M. Carette) à longues guides. Maintenant tous les points de départ, de passage et arrivée sont connus. On peut dresser une carte détaillée de emplacement de tous les marchés centraux et intermédiaires. Les noms des lieux, leur importance-commerciale, la nature et le montant des échanges, les jours de marché, les moyens de transport, on sait tout; tout peut donc être calculé; on peut suivre sur la carte itinéraire des caravanes. enquête est complète, est à administration de faire le reste. Il en est de même du commerce de Tunis et de Maroc avec les autres parties du Sahara. Ce commerce sur les deux points latéraux de Algérie intéresse pas les premiers besoins de la vie, comme le commerce intérieur du nord au sud. Il roule presque uniquement, du côté de Tunis surtout, sur les objets de luxe. Il est à remarquer que dans les échanges qui ont lieu soit de est à ouest, soit de ouest à est, un grand nombre articles importation sont de provenance européenne. Ces mara chandises sont versées dans empire de Maroc par Gibraltar, et dans la régence de Tunis par Italie, la France et Malte. est-il pas étrange que la fabrication européenne pénètre dans Algérie du sud par des voies latérales; tandis une voie naturelle, une voie directe lui est ouverte dans les ports Oran, Alger, de Philippeville et de Bone? Quelle doit être la tendance de la politique et de administration françaises en Algérie ? On le voit; elle est tracée par la géographie. Ramener les importations européennes et les exportations africaines à une voie directe de communication et écharige ; est une question de sécurité, de paix, ordre; de protection. Nul doute que le commerce évite les circuits de Tunis et du Maroc pour aboutir aux trois grands marchés du pays des noirs, Timbektou, Kanou et Noufi, dès que Algé- rie, pacifiée par une administration intelligente et forte; verra renaître le travail dans ses champs et activité sur ses marchés, surtout lorsque les routes Oran à El-abiedh-sidieheikh et Alger à Metlili offriront au commerce la sécurité qui lui est indispensable. En résuiné, le commerce de Afrique septentrionale avec le Soudan présente des caractères différents dans est et dans ouest ; est la régence de Tunis qui fournit les marchandises de luxe ; empire de Maroc y ajoute quelques denrées de première nécessité. Placée entre les deux, Algérie participe à la fois des deux spécialités ; ajoutons elle peut rivaliser; pour une comme pour autre, avec les Etats voisins. Enfin, pårmi les denrées que Algérie esporte au sud, il en est une dont le monopole lui est assuré, parce elle forme la première spécialité de son territoire, est huile olives, dont le commerce peut recevoir un jour de grands développements. Le lien commercial que cette spécialité établit entre Algé- rie et Afrique intérieure ne peut manquer de se resserrer un jour, lorsque le perfectionnement des instruments de fabrication; la sécurité et amélioration des transports, auront imprimé à cette branche exploitation un mouvement plus actif. Elle mérite autant plus la sollicitude du Gouvernement, elle assure à Algérie un monopole naturel. Si la France veut étendre sa domination sur Algérie entière, elle ne peut rester étrangère aux relations de ses possessions sahariennes vers le sud. Elle y a autant plus intérêt que, depuis quelques années; ces relations étant devenues moins actives, par suite de état de guerre, les deux pays de Maroc et de Tunis en ont profité, et que, comme la plupart des marchandises de fabrication européenne sont versées à Mogador, à Tripoli et à Tunis par Angleterre, le commerce français se voit frustré de bé- néfices naturels et légitimes par une autre nation européenne qui sait exploiter habilement le désordre intérieur de Algérie. Cet état de perturbation ne règne pas seulement dans les relations de Algérie avec Afrique centrale. Le Sahara algé- rien lui-même reçoit de Tunis et de Maroc, est-à-dire de Angleterre, presque tous les objets de consommation accessoire. Ainsi, le café que on boit à El-Aghouat, celui Français ont acheté à Biskra et à Sidi-Oqba, venaient de Tunis, où ils avaient été apportés par des navires anglais. Cela tient surtout à ce que la grande communication de Tunis à Nefta et de Neſta aux oasis algériennes, est parfaitement sûre, tandis que les routes à travers Algérie ne le sont pas. Il est impossible que la France reste spectatrice impassible une pareille frustration de ses droits. que les occupation permanente des postes avancés, en plaçant . autorité française sur la ligne de mitoyenneté commerciale entre le Sahara et le Tell, et en facilitant la surveillance des deux contrées, ne pourrait manquer apporter des modifications à un état de choses aussi fâcheux, et cette considération nous paraît être un grand poids pour motiver adoption de cette mesure. Quant au commerce avec intérieur, nous pensons une intervention intelligente serait de nature à lui imprimer une activité nouvelle. Nous ne devons pas nous dissimuler abord que, depuis quelques années, le commerce du Soudan avec Algérie a été frappé, dans une de ses branches les plus importantes, par arrivée des Français ; une part, la vente des esclaves cessa avoir lieu aux enchères, et perdit ainsi deux de ses plus puissants moyens, la concurrence et la publicité ; autre part, la dépréciation subite du numéraire affecta les fortunes acquises, rendit entretien plus dispendieux sans augmenter le prix des services, força les maisons les plus riches à réduire leur train, et contribua ainsi à diminuer importation des nègres. Tous les indigènes accordent à reconnaître que le nombre des esclaves vendus dans la régence a baissé constamment depuis , et ce résultat de notre conquête serait à lui seul une des plus nobles compensations aux sacrifices elle nous a coûté. Serait-il donc impossible de hâter, par activité imprimée au commerce de Afrique centrale, la cessation de ce déplorable trafic? Le jour où les négriers du désert trouveraient plus de profit à charger des denrées, ne renonceraient-ils pas facilement aux chargements hommes ? Et ne devons-nous pas autant plus aider à ce résultat du côté nord de Afrique, que nous épargnons aucuns sacrifices pour obtenir sur la côte occidentale? Attaquons ce criminel abus sur tous les points. est pour et par cette question que doivent se rejoindre les influences que nous nous créons simultanément sur toutes les côtes de Afrique, pour aller revendiquer jusque dans ses profondeurs les droits de la dignité de homme, en faveur une moitié de espèce humaine. SV. SUR LA CÔTE OCCIDENTALE : LE SÉNÉGAL; GORÉE ; LES NOUVEAUX COMPTOIRS; ASSINIE, GRAND-BASSAM, LE GABON; TRAITÉ DU MAI . Sur la côte occidentale Afrique, nos positions étaient prises dès , et, si nous les avions momentanément perdues, nous les avons recouvrées en , en vertu des traités qui, en nous ravissant des possessions plus importantes, ne croyaient pas sans doute nous procurer, par cette restitution, une compensation avantageuse. Mais la France, en se rattachant à ce rivage où elle avait laissé des souvenirs, a su y apporter la fécondité de son esprit, énergie de sa volonté; et cette terre, on croyait maudite, est devenue fructueuse pour notre commerce, au point de motiver successivement établissement de nouveaux comptoirs. Cette possession a une valeur toute particulière : en cas de guerre, elle peut longtemps se suffire à elle-même; et, de plus, par sa position militaire, elle peut servir, au besoin, de lieu de refuge à nos navires de commerce, et de lieu de ravitaillement à nos escadres. Si la compagnie Afrique y échoua dans le dix-huitième siècle, ce était pas, comme on a dit, à cause de insalubrité du climat. Trois motifs plus graves concoururent à cet insuccès : esprit de versatilité français, esprit anti-colonial, car une colonie est une cuvre de persévérance; la jalousie contre le mérite personnel, et la révolte des intérêts privés contre intérêt général; enfin le mauvais choix des agents. La guerre de livra le Sénégal aux Anglais, qui ne surent en rien faire, pas plus que M. de Lauzun, quand il er reprit possession en . Notre action sur ce pays ne date que de . Les hommes éclairés qui en sont le plus occupés nous recommandent de chercher plutôt vers la Nigritie que vers la Mauritanie le développement de nos rapports commerciaux. Lia haute Sénégambie est encore peu connue. Nos établissements sur la côte sont : ° ile de Gorée; ° à embouchure du fleuve du Sénégal, ile Saint-Louis et les iles voisines, et, en remontant le fleuve, les postes militaires de Richard Tol; de Dagand, et le fort de Bakel. En y ajoutant les nouveaux comptoirs de Marinaghen et de Sénoudibou, et ceux Albréda dans la Gambie et de Sédhiou dans la Cazamance (à lieues environ Albréda), on voit que autorité de la France étend dans ces parages sur une longueur de près de cent lieues (depuis ancien comptoir de Portendik, situé à quarante lieues du banc Arguin, jusaux extrémités de la baie de Gorée), et sur une profondeur de plus du double. La petite île de Gorée, une superficie très-limitée, est un rocher aride, dont on nous énvie avec raison la possession. Placée à trente lieues de Saint-Louis, à trente-cinq lieues de embouchure de la Gambie, est elle qui commande ces mers. Si on établissait dans le roc des batteries étagées comme celles de Gibraltar, et si on construisait sur la terre ferme un fort en regard de ces batteries, île serait imprenable de tous côtés. La rade de Gorée est vaste, et offre en tout temps de année un mouillage excellent. Le climat y est relativement sain, ce qui est inappréciable sur cette côte pestilentielle; est là vierinent se rétablir les malades de Saint-Louis et des colonies anglaises. île de Saint-Louis, formée par le Sériégal, est une superficie un peu plus étendue; elle offre un bon mouillage. Les batteries qui la défendent sont suffisantes pour tenir les tribus en réspeet; mais ellés hie pourraient résister à une armée européenne. Il y aurait cependant peu de chose à faire que sro pour sa défense, et une seule batterie de plus rendrait tout débarquement impossible. Sa population est rapidement accrue depuis la paix de . Elle dépassait, en , , åmes, dont blancs, , indigènes libres, noirs engagés à temps, et , captifs, sans compter une population flottante de , à , individus, composée indigènes des nations voisines, qui viennent se réfugier sous notre pavillon en cas de guerre dans intérieur, ou qui sont attirés en ville par les relations commerciales. Il y a, à Saint-Louis, maisons de commerce; traitants de gomme sont inscrits sur les registres de administration. Près de Saint-Louis, se trouve le grand village de Gueli'- ustar, habité par des noirs libres, sous la protection française, au nombre un millier environ. Le Sénégal, dont les sources sont à quatre cents lieues dans intérieur, coule perpendiculairement à la côte. Son embouchure est fermée par une barre et par des sables, qui font la sûreté de Saint-Louis. Les navires calant plus de neuf pieds eau ne peuvent franchir cette barre; mais, au-dessus, la profondeur du fleuve est de dix et douze mètres jusà une distance de quatre-vingts lieues. Les bâtiments pourraient même, à époque des grandes eaux (de juillet à novembre). remonter jusaux cataractes situées à deux cent soixante six lieues de Saint-Louis, et à cinquante lieues de Bakel. est une condition indispensable, non-seulement de prospérité, mais même existence pour notre colonie, que êtr maîtresse du cours du Sénégal. Les Maures étant coalisé avec les noirs pour intercepter la navigation du haut Sénég à leur profit, M. le gouverneur Bouet a empêché exécutio de ce projet par une expédition heureuse dans le Fouta ; leçon u'il a donnée aux indigènes ne sera oubliée de long temps. Le poste de Richard Tol est situé à trente lieues au N.-E de Saint-Louis, dans le pays de Walo, sur la rive gauche du Sé- négal. Six lieues plus haut, se trouve le poste de Dagana. Le fort de Bekel, dans le pays