le tout lors élre jugée à charge appel, le comque les parties ne se sont pas pourvues par missaire civil ne prononce sur toutes en la voie criminelle ; premier ressort. º A charge appel : Si la demande reconventionnelle ou en Des entreprises , commises dans année, compensation excède les limites de sa com sur les cours eau servant à irrigalion pélence, il peut, soit relenir le jugement de des propriétés et au mouvement des usines la demande principale, soil renvoyer, sur et moulins, sans préjudice des altributions le tout, les parties à se pourvoir devant le de autorité administrative dans les cas dé. tribunal compétent. terminés par les lois et les règlements; des Art. . Lorsque plusimirs deniandes fordénonciatious de nouvelæuvre, complaintes, mées par la même partie sont réunies dans actions en réintégrande et autres actions une même instance, le comasissaire civil ne GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. merc des MI IT prononce en premier ressort, si leur va état de référé, et renvoie la connaissance du leur totale élève au-dessus de francs, fond devant le tribunal de première inlors même que quelune de ces demandes slance. serait inférieure à celle somme. Il est in Art, . Le commissaire civil peut égale. compélent sur le tout, si ces demandes ex ment, dans tous les cas urgence, staluer cèdent par leur réunion les limites de sa ju- provisoirement en référé, avec les mêmes ridiction. pouvoirs que les présidents des tribunaux de Art, . Les parties peuvent toujours se première instance, sur les difficultés élevées, présenter volontairement devant le commis. soit à occasion de exécution de tous jugesaire civil, auquel cas il juge leur différend, ments ou tilres exéculoires poursuivie daus soit en dernier ressort, si la loi ou les par étendue de sa juridiction, soit en matière ties y autorisent, soit à la charge appel, apposilion et de levée de scellés, inven. encore il ne soit pas le juge naturel des taire el de venles mobilières opérées dans parties, ni à raison du domicile du défen son ressort. deur, ni à raison de la situation de objet En ce cas, comme dans celui prévu en liligieux. article précédent, ses ordonnances, dont il La déclaration des parties qui demandent doit être gardé minute au greffe du comjugement est signée elles, ou mention est missariat, sont sujeltes à appel devant le faite de la cause qui les empêche de signer. tribunal de première instance, alors même Art. . En cas de demande en validité que objet de la contestalion excède pas de saisie-gagerie formée devant le commis- les limites de sa juridiction. saire civil, en conformité de art. , il y Art. . Il peut aussi, toutes les fois il a opposilion de la part de tiers, pour des ya péril en la demeure, autoriser, sur la dea causes et pour des sommes qui, réunies, ex mande des parties intéressées, toutes mesucéderaient sa compétence, le jugement en res conservatoires, et spécialement des saiest déféré au tribunal de première instance. sies-arrêt et saisies-revendication, lorsque le Årt. . appel des sentences du com tiers saisi ou le liers détenteur des effets momissaire civil, en matières civile et de com biliers revendiqués est domicilié dans son merce, est porté devant le tribunal civil de ressort, et des saisies-gagerie, même pour première instance du ressort, des causes excédant sa compétence, est point recevable appel des juge Les demandes en validité des saisies-arrêt ments mal à propos qualifiés en pre jer res et saisies-revendication ainsi autorisées, et sort, ou qui, étant en dernier ressort, ont celles des saisies-gagerie, lorsque leurs caupoint élé qualifiés. ses excèdent la compétence du commissaire Sont sujets à appel : ° les jugements civil, sont portées devant le tribunal de prequalifiés en dernier ressort, ils ont státué | mière instance, sur des matières dont le commissaire civil Art. . En cas de faillite un commerne pouvait connaître en premier ressort; çant établi dans son district, le commissaire ° les jugements même rendus en dernier civil peut, il y a urgence, donner aux synressort, ils sont attaqués pour cause in dics provisoires les autorisations nécessaires compélence, excès de pouvoir ou de vio- à effet de procéder conformément aux art. lation de la loi, ou pour une des causes et du Code de commerce. Il peut ouverture à requête civile énoncées en même, il en est besoin, avant le jugemeut art. du Code de procédure de France. du tribunal de commerce, charger un agent En aucun cas les jugements des commis de son choix de remplir, sous sa surveilsaires civils, en matières civile et de corile lance, les actes conservatoires les plus urne peuvent êlre directement atta gents, dans intérêt de la faillite. Les foncqués par la voie du recours en cassation. lions de cet agent cessent dès instant où Art. . Les contestations sur exécution commencent celles des syndics nommės par des jugements des commissaires civils, en le tribunal de commerce, matières civile el de commerce, sont portées Art, . Les commissaires civils exercent devant le tribunal civil de première instance ailleurs, dans étendue de leur district, du ressort. les attributions spéciales que les lois fran- Néanmoins, si exécution est poursuivie |çaises confèrent aux juges de paix, nolamdans le district du commissaire civil qui a ment en matière de douane, de conseils de rendu le jugeinent, et si les difficultés aux famille, avis de parents, de déclarations quelles elle donne lieu requièrent célérité, de liers saisis, apposilion et de levée de ce magistrat y statue provisoirement, en scellés, inventaire, ainsi que dans les cas merce, DÉCEMBRE . issance de emière i ce, slalu les met ibunaard tésélezés e tous jums suivie das SECTION II. en matir , dieren pérées dans ui prére ei ces , dont i te du cie el derant de glors mềm: excède pes = fois il surla de ales mesuent des sai a, lorsquele es ellets me lié dans son même pasi prévus par les art. , , , , , due du district pour lequel ils sont asser- , , et autres du Code de com mentés, les fonctions de gardes champêtres. merce. Ils ont qualité pour constater tous crimes, Ils connaissent, en outre, de toutes autres délits ou contraventions qui y commellent. matières civiles et commerciales, et procè Les procès-verbaux rédigés par eux pour dent à lous autres actes à égard desquels contraventions de police municipale ou rucompétence leur est allribuée par la législa- rale font foi jusà preuve contraire. tion spéciale de Algérie, Les dispositions des deux paragraphes qui précèdent sont applicables aux gendarmes établis près des commissariats. Attributions en maliere criminelle, Les gardes coloniaux et les gendarmes peuvent toujours être entendus comme té- Art. . En matière criminelle, les com moins à appui de leurs procès-verbaux, missaires civils connaissent, comme juges, CHAPITRE II. des contraventions de simple police, suivant les règles de compétence établies pour les Attributions particulières du secrétaire, de juges de paix. Ils jugent sans assistance interprète et des gardes coloniaux du du ministère public, et se saisissent office commissariat, en matière judiciaire. de la connaissance des affaires dont le juge Art. . Le secrétaire du commissariat ment leur est altribué. remplit, auprès du commissaire civil, toutes Art. . Les jugements des commissaires les fois que ce magistrat agit en qualité de civils, en malière de simple police, sont juge ou officier de police judiciaire, office susceptibles appel devant le tribunal cor du greflier des tribunaux de paix. rectionnel du ressort, dans les mêmes cas Il lui est alloué un fonds abonnement que ceux des juges de paix. Ils sont en ou pour matériel et menues dépenses. tre sujets à appel pour incompétence, ex Art. . Il rédige, dans la forme et suicès de pouvoirs ou violation de la loi, même vant les règles prescrites par les tribunaux lorsils onl élé rendus en dernier ressort. de paix, les minutes de tous jugements ou Ils ne peuvent être attaqués par la voie ordonnances rendus par le commissaire cidu recours en cassation. vil, et de tous autres acles du ministère de Art. . Pour la recherche, la conslata ce magistrat. tion et la poursuile des crimes ou délits Art. . Il est astreint à la tenue un ré- commis dans élendue de leur district, les pertoire, sur lequel sont mentionnés, jour commissaires civils remplissent les fonctions par jour, tous les actes du ministère du juge officiers de police judiciaire, et procèdent et du greffier. avec les mêmes pouvoirs que les procureurs Cerépertoire est soumis, tous les trois mois du roi et les juges instruction. au moins, au visa du receveur de enregis- Ils instruisent, soit olice, soit sur la ré trement le plus voisin de la résidence du quisition du procureur général ou de ses commissaire civil. substituts près les tribunaux de première Art. . Le secrétaire du commissariat instance, et renvoient inculpé, avec la pro est tenu de délivrer, aux parties intéressées cédure et les pièces de conviclion, devant qui le requièrent, expédition de tous jugele procureur du roi du ressort. ments du commissaire civil ou de tous actes Ils sont tenus de déférer aux instructions du greffe. En ce cas, il a droit à la rétribudu procureur général ou de ses substituls, tion fixée par le dernier paragraphe de art. et exécuter les commissions rogatoires , dont les prescriptions sont exéculées en qui leur sont adresséés par les magistrats ce qui concerne la quittance à délivrer à la compétents. partie. il y a contestation sur la quotité de Art. . Ils reçoivent affirmation de tous cette rétribution, elle est réglée par le pré. proces-verbaux sujets à cette formalité et sident du tribunal de première instance du dressés par des agents établis dans leur res ressort. sort, et remplissent, au surplus, en matière Les extraits ou expéditions, en toule macriminelle, toules autres attributions qui lière judiciaire, sont délivrés gratis au misont de la compétence des juges de paix, ou nistère public, ainsi à loute autre auloqui leur seraient conférées par la législation rilé qui les requiert dans intérêt du serspéciale de Algérie. vice public. Art. . Les gardes coloniaux, allachés Art.. Les greifes des commissariats civils aus commissariats, exercent, dans éten sont assujettis aux vérifications et inspecence, s saisisautorisées , et que langar Tiril deposit un comme le comunisti onner ons nécesait ément dur merce. Il peut ant le jugene Targer un Dus sunter es les plus a Illile. Les for 's instap/di ics nomes to s civils esem Te leur distri e les lois in le pair, nilie -, de conseiti de déclaration et de lerens que dans les GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. lions que le ministère public et adminis Il en est de même lorsil agit, soit de tration des finances jugent à propos de faire exécution, dans le ressort un commissus ou de prescrire. riat, de jugements émanant une autre ju. Art. . interprète du commissariat ridiction, ou de titres exéculoires, soil de remplit, aux audiences lenues par le com protêis ou de lous autres exploils à formamissoire civil, et dans loutes les circon- liser dans le même ressort, en toute matière stances où ce magistral agit comme juge ou étrangère à la compétence du commissaire comme officier de police judiciaire, les fonc- civil. lions interprète des tribunaux. Il traduit Art. . il ne se trouve pas huissier toutes notifications judiciaires destinées à dans la distance de cing myriamètres, ou si des musulmans. on ne peut cominuniquer que par mer Son ministère est graluil, toutes les fois avec le siège du commissarial civil dans le il agil pour le service du coinmissárial, district duquel doivent être fails les actes et par ordre du commissaire civil ou de son mentionnés aux deux derniers paragraphes secrétaire, du précédent article, le garde colonial All. . Les gardes coloniaux ont lous chargé des fonctions huissier, et, à son qualité pour faire fonctions huissier dans défaut dûment constalé par autorisation le ressort du commissariat civil auquel ils spéciale du commissaire civil, les autres sont attachés. gardes coloniaux ont seuls pouvoir instru. Toutefois exercice de ces fonctions est menler, et sont tenus de procéder, lorsils plus spécialement délégué à celui des gardes en sont requis soit par le commissaire civil, coloniaux qui est noinmé pour chaquecom. soit par les parties. missarial, pir le procureur général, en con Art. . Dans tous les cas où les gardes forinité de ar.. coloniaux procèdent en qualité huissiers, Cet ageni lei exerce, à exclusion des au leurs acles font même fui en justice, el sont tres gardes coloniaux, lorsil en est pas assujettis à accomplissement des mêmes empêché, toules es fois il agit de fore formalités que ceux des huissiers ordinaires, maliser dans le di:trict des acles du ininis Dans les mêmes cas, lorsils instrumen. tère des huissiers, pour exécution soit de lent à la requête et dans intérêt des parties, titres ou jugements, soil de mandements de ils ont droit, indépendamment de leurs dé. justice émanés une juridiction autre que boursés dûment justifiés, au tiers des lionocelle du commissaire civil. raires qui seraient dus aux buissiers pour Art. . Les huissiers des Tribunaux de les actes de même nature. Ces honoraires première instance et de paix ne peuvent ini. sont, il y a lieu, taxés par le président du strumenter devant les juridictions des com tribunal de première instance du ressort. missaires civils, ni donner des citations à Il ne leur est alloué aucun solaire pour comparaitre devant celle juridiction. Ces les notifications ils sont chargés de faire, cilalions sont exclusiveinent notifiées par les en loule matière, par ordre du commissaire gardes coloniaux, et, à défaut de ceux-ci, civil, ou à la requête du ministère public mais seulement en matière de police ou Ar. . Le traitement du garde colonial instruction criminelle, par les gendarmes spécialement chargé des fonctions huisdu district, sier est du quart en sus de celui des aulrcs Néanmoins les actes du ministère des gardes coloniaux. Huissiers, nécessaires pour exécution des Il est remplace, quand il y a lieu, par le jugements des commissaires civils, en ma procureur général, quipeut aussi prononcer, lières civile et de coinmerce, peuvent êlre selon les cas, la suspension dudit agent, formalisés dans les districts par les huissiers pour loutes fautes commises dans exercice des tribunaux de première instance et de de ses fonctions, auquel cas la suspension paix de la province, concurremment avec le entraine, pendant lout le temps de sa dugarde colonial spécialement chargé des rée, la privation du trailement allaché à fonctions huissier, lorsque le siège du emploi. commissariat civil dans le ressort duquel Art. . Chacun des gardes coloniaux exécution doit avoir lieu est pas éloigné doit tenir un répertoire sur lequel il mende plus de cinq myriamètres de distance de tionne, jour par jour, et par ordre de dates, la résidence de ces officiers ininistériels, et les acles et procès-verbaux de loule valure, lorsque des communications par lerre sont soit à titre huissier, soit comme officier de établies entre cette résidence et le chef-lieu police judiciaire. du commissariat. Ce registre, colé et paraphé par le com. DÉCEMBRE git , solde Compis ne autre Els à forg ute natia Comuussain us huisse Je par bi civil dans le is les actes paragraphes de coloai el, á xt zulorisation les autres bir istro , lorsquik saire civil sentence emporte tralies mission de meublespaatt.. Dans toutes les causes civiles ou pas Tes gardes huissiers Lice, el sont des inémet s ordinaires s instrument z! des parties I de leurs de vers des low buissiers pour missaire civil, doil être représenté à toute réquisition de autorité; il est soumis, tous CHAPITRE III. les trois mois au moins, au visa du receveur FORMES DE PROCÉDER EN MATIÈRE de enregistrement le plus voisin. JUDICIAIRE. Art. . Tous les actes du ministère du commissaire civil, du greſier et des gardes S ier. - Procédure en matieres civile et de coloniaux, en malière judiciaire, sont soucommerce. mis à enregistrement, conformément à Art. . La forme de procérler devant les ordonnance royale du octobre . commissaires civils, pour introduction , Néanmoins ces acles en demeurent pro instruction et le jugement des inslunces civisoirement dispensés dans ceux les districts viles ou commerciales qui sont de leur de cominissarials civils où il est pas encore compétence, est celle qui est réglée par le établi de bureaux enregistremenl. Dans ce livre Jer el les autres disposilions du Code dernier cas, il est requis hypothèque, en de procédure civile, applicables aux tribus vertu un jugement de commissaire civil, naux de paix, sauf les exceptious et déroga. les droits enregistrement auxquels oblitions énoncées au présent arrêlé, et celles gation en résullant serait assujellie sont qui sont ou seraient ultérieurement élablies perçus au inscription, par la législation les droits de mutation sont exigibles dès commerciales, excepté celles où il y aurait que ladite sentence est devenue définitive. péril en la demeure, le commissaire civil Art. . Même dans les lieux où il exis. peut, si le défendeur est domicilié davs é- le de bureau enregistrement, nul acte tendue de son district, interdire aux gardes coloniaux de donner aucune citation en translatif de propriété ne peut être énoncé ou visé, dans le jugement un commissaire justice, sans au préalable il ait appelé, civil, ou dans les actes du ministère du se sans frais, les parties devant lui. crétaire ou des gardes coloniaux du com- Art. . La copie de toute citation ou nomissariat, il a été enregistré. lification destinée à une partie domiciliée ou en résidence dans le ressort un com Sont au surplus observées, dans les commissariat civil peut êlre laissée, lorsil ne missarials, en tout ce qui est pas contraire aux dispositions du présent arrêté, les pres- tie, au secrétaire du commissariat, lequel se trouve personne au domicile de cette parcriptions des lois de finance et enregistre- vise original sans frais, et fait les diligences ment, rendues applicables à Algérie par nécessaires pour faire parvenir la copie à sa ordonnance précitée du octobre . destination. Les tribunaux peuvent néanmoins relever Art. . Le commissaire civil peut toude inobservation de ces prescriptions, dans jours exiger que les parties comparaissent le cas où il est jugé par eux elles ont en personne, si elles en sont pas empê- pu être exécutées. chées. Art. . Hors les exceptions formellement Les parties ne sont jamais admises à se exprimées au présent arrêté, les secrétaires faire représenler devant lui par un officier et agents des commissarials procèdent gra ministériel ou par un garde colonial. Luitement aux actes de leur ministère. Art. . En aucun cas le commissaire ci- En aucune matière le commissaire civil vil ne peut'ordonner aſliche de ses jugea droit à des vacations; il lui est seule menis. ment alloué, selon les cas, ainsi à son Art. . exécution provisoire des jugegreffier, des indemnités de transport réglées ments du commissaire civil peut être orconformément au décret du juillet , donnée nonobslant appel et sans caution, en raison des distances parcourues pour lorsil y a litre authentique, promesse reopérations accomplies, en matière crimi connue ou condamnation précédente dont il belle, en dehors de sa résidence. y a pas eu appel. exécution provisoire Tout fonctionnaire ou agent des commispeut être également ordonnée, soit lorsil sárials qui aura perçu ou exigé autres agit de pension alimentaire, soit lorsque le droits, honoraires, remises ou indemnités montant de la condamnation excède pas que ceux qui sont expressément autorisés, la somme de francs, soit enfin lorsil sera révoqué, sans préjudice des peines porest exprimé dans le jugement il y a péril lées par art. du Code pénal. en la demeure. Dans tous les autres cas, exécution pro- hourant The area de ederwart u solaire pour vargés de bine lu concert nislere pubita garde cohael uction des clui des auto v a lieu, par ussi proieke dudit and dans eserta la suspensie mps de salt dient allack des colonia lequel il mer ordre de cartes loule nalet uime officier sé par le con GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. visoire ne peut être ordonnée que moyen-, pièces à appui aux parties en cause ou à pant caution, laquelle est reçue par le coin leurs représentants. missaire civil, sans formalités ni jugement, intervention ne peut retarder le jugeaprès vérification de la solvabilité, contra ment de cause principale, quand elle est dictoirement avec la partie condamnée, ou en état. elle dûment appelée. Art. . Une partie peut former tierce op- La caution admise par le juge fait sa sou position à un jugement du commissaire cimission au greffe du commissariat. vil qui préjudicie à ses droits, et lors duquel Art. . appel des sentences du comni elle, ni ceux elle représente ont été missaire civil, en matières civile et de comappelés. merce, est recevable ni avant les trois Si la tierce opposition est formée incijours qui suivent celui de la prononciation demment à une contestation dont le comdu jugement (à moins il y ait lieu à missaire civil est saisi, contre un jugement exécution provisoire), niaprès les trenlejours émané un autre tribunal et produit dans qui suivent la signification dudit jugement, la cause, ce magistral ne peut en connaitre, outre le délai à raison des distances pour les quelle que soit la juridiction qui ait rendu parties domiciliées hors du district du comce jugement; en ce cas il peul, suivant les missariat. circonstances, passer outre ou surseoir Lesjugements par lesquels le commissaire pendant le délai jugé par lui nécessaire pour civil ordonne un interlocutoire, ou se déclare faire slaluer par le tribunal compétent sur incompétent sur déclinaloire proposé, ne la lierce opposition déclarée. peuvent être atlaqués par appel après le Art. . Les commissaires civils peuvent jugement définitif; le tout sans préjudice de être récusés, en matières civile et de comla disposition de art. , S er, du Code de merce, dans les mêmes cas que les juges de procédure civile. paix. Art. . Les minutes de tous jugements La partie qui veut récuser un commis. de commissaire civil sont porlées sur la saire civil est lenue de former la récusation feuille audience et siguées, dans le plus elle remet copie certifiée par elle au secré- et en exposer les motifs par un acte dont bref délai, par le juge et le grellier. Les jugements doivent toujours elremolitaire du commissariat, qui vise original. vés et conlenir la mention des qualités des La copie ainsi remise est déposée au secré- parties, de leurs conclusions et des points tariat et comniuniquée immédiatement au de fait et de droit. commissaire civil par le secrétaire. Il est procédé, au surplus, conformément Art. . Si le jugement ordonne une opé- aux articles et du Code de procédure ration par les gens de art, les experts sont civile. appelés par le secrétaire du commissariat, Art. . La prise à partie est admise conqui leur indique les lieu, jour et heure de tre les commissaires civils, dans tous les cas P'expertise, le fait, les motifs et les disposi- où elle est admise à égard des juges de tions du jugement relatif à expertise orpaix. donnée. Si le jugement ordonne une enquête, le du Code de procédure civile, à effet de Les réquisitions autorisées par art. commissaire civil décerne une cédule de ciconstaler, le cas échéant, un déni de justice tation qui est notifiée sans frais aux témoins de la part du commissaire civil, sont faites par un garde colonial, lorsque ces témoins à ce magistrat, en la personne du greflier sont domiciliés ou trouvés dans le district du du commissariat, de trois jours en trois commissariat, jours au moins. Tout huissier competent Il en est de même en cas de convocalion pour exercer dans le ressort du commissade parents ou amis domiciliés ou résidant riat, tout garde colonial est tenu de faire dans le district el appelés composer un ces requisitions lorsil en est requis. conseil de famille. Sont au surplus exécutées, pour la forme Art. . intervention dans une instance de procéder et le jugeme:t, en matière de introduite devant un commissaire civil est prise à partie contre les commissaires civils, formée par requête de intervenant, siguée les dispositions du titre III, liv, IV, du Code de lui ou de son fondé de procuration spé de procédure, applicables aux juges de paix. ciale, et adressée au juge qui commet, il Art. . Si un différend est soumis à deux y a lieu, le garde colonial faisant fonctions ou plusieurs commissariats civils ressorbuissier, pour notifier ladite requêle et les tissant du même tribunal de première in- DÉCEMBRE . cause oni Der le jur aud elle e ar tiercer amissaire o lors duque ale ont el vormée ini ont le cose un jugemar produit die en connaire ui ait rends suivant les ou sursei cessaire pour mpétent sur Is peuver et de com Les juges de un commis la récusatis un acte de elle au seurs ise origiz Osée au sein édiatement a Staire stance, le règlement de juges est porté à ce ment ouvert ou cacheté, soit des papiers ca. tribunal. Si les commissaires civils simulta- chelés, le commissaire civil, après en avoir nément saisis relèvent de tribunaux diffé- constaté élat conformément aux articles rents, le règlement de juges est porté devant , du Code de procédure, les transla Cour royale. met par la voie la plus prompte et la plus Dans les deux cas prévus par le présent sûre, sous enveloppe scellée de son sceau, article, le règlement de juges est jugé con- contresignés par lui et paraphés par le grefformément aux règles tracées par le titre fier et les parties presentes, au président du XXIX du Code de procédure civile. tribunal de première instance du ressort, Arl. . Lorsque le commissaire civil est sous le couvert du procureur du roi; il pré- appelé å slatuer provisoirement en référé, vient les parties intéressées du jour de cet dans les cas prévus par les articles et , envoi ; dans ce cas, le président fait connaiil peut, si les parties ne comparaissent pas tre auxdites parties les jour et heure auxvolontairement devant lui, permettre, sur quels il procédera, en leur présence, à oula demande de une elles, assigner, soit verlure desdits testaments ou papiers. à son audience, soit en sa demeure, à heu Art. . Lorsil y a lieu, dans les cas re indiquée, même les jours de fèle. Il dé- prévus par les articles et du Code cerne à cet effet cédule de citation, laquelle de procédure civile, appeler un notaire est notifiée, à la requête de la partie, par le pour représenter, à la levée des scellés ou à garde colonial par lui commis. inventaire, des intéressés domiciliés lors Les ordonnances rendues sur référés par de la distance de cinq myriamètres, le comle commissaire civil sont exéculoires par missaire civil peut, soit désigner lui-même provision avec ou sans caution. exécution ce nolaire, il en existe dans étendue de peut même en être ordonuée sur minule, en son district, ou dans la distance de moins cas de nécessité. de trois myriamètres, soit ordonner il soit appel en est recevable autant il passé outre, même en absence de cet offia été interjeté dans la huitaine à dater du cicr public. jour de ordonnance, si elle est contradic A défaut de notaire, inventaire est drestoire, et de la signification, si elle est par sé, conformément aux règles tracées par les défaut, outre le délai à raison des distances. articles et du Code de procédure ci. Art. . Dans le cas de article précé- | vile, par le greffier du commissariat, en pré- dent, comme dans tous ceux où le commis sence du commissaire civil qui, il y a saire civil est autorisé ordonner ou per- pas de commissaire-priseur sur les lieux, mettre des mesures conservatoires en des peut commettre une personne de son choix matières excédant sa compétence, les parljes pour faire la prisée des effets à inventorier. intéressées se pourvoient devant lui par sim Dans ce cas, inventaire est signé par le ple requête, signée elles ou de leurs fon- commissaire civil, le greffier, ageni com. dés de pouvoirs spéciaux. mis pour faire la prisée et les intéressés pré- il agit une saisie à opérer, ordon. sents. nance qui autorise doit être mentionnée Art. . Le commissaire civil et son grefdans le procès-verbal. fier observent ailleurs, en ce qui concerne Art. . Dans le ressort un commissa- les appoositions et levées de scellés et les inriat civil, les scellés ne peuvent être appo- ventaires, les règles et formalités prescrites sés que par le commissaire civil, et, en cas par le Code de procédure civile, sauf les exabsence ou empêchement de celui-ci, ceptions exprimées ci-dessus el celles qui par son secrétaire, même lorsil agit sont ou seraient établies par la législation effels mobiliers délaissés dans leclit ressort spéciale de Algérie. par un militaire décédé en activilé de ser Art. . La contrainte par corps, prononvice, et lorsque ces effels seront placés hors cée par jugement un commissaire civil, des camps, casernes, hôpitaux et établisse ne peut être exercée contre un débiteur doments militaires. micilié ou trouvé dans le ressort un com- Pour apposition des scellés, les commis- missariat, que suivant les formes et les consaires civils doivent se servir un sceau par. ditions prescrites par le titre XV du livre V ticulier qui reste entre leurs mains, et dont du Code de procédure, modifié par les artiempreinte est déposée au greffe du tribu cles , , et de la loi du avril pal de première instance du ressort. , soit elle ait lieu par le ministère Art. . Si, lors de apposition ou de la un huissier commis par le président du levée des scellés, il est trouvé, soit un testa- ! tribunal de première instance, dans le cas e de procedire Ts/ admise eest ans lous le a/ des jupes de s par art sig ile, i aten déni de josti iril, sont les mne da gradi jours en tri ssier compela du comme lenu de la est requis pour la livre en malih missaires ains . TV, la Ciutat I juges depuis soumisi dati s civils remonts e première