, ] , , Oran.... Mers-el-Kebir.. Arzew...... Mostaganem. Tlemsen Mascara... , , , TOTAUX... , , , , , , , Résultats pour RÉCAPITULATION. , , , ) , ) AT Province Alger.. de Constantine. , , , , , , , Oran .. , , , , , , , , , Totats GÉNÉRAUX. , , , , , ) , , , , , , , Résultats pour ABATTOIRS. ; pour Les droits abatage ont été fixés par arrêté du juillet . En , ces droits sont en augmentation sur ceux de une somme de , fr. cent. pour les trois provinces de Algérie, savoir : Province Alger.. ,f de Constantine. , , Oran .. Il convient de remarquer que ces augmentations appliquent en majeure partie, pour la province Alger, à abattoir de Blidah, qui est ouvert que depuis le er décembre ; la province de Constantine, à abattoir de Bône, où la perception en régie est opérée à partir du août ; et à celui de Constantine, dont la création ne remonte au mois de décembre . En effet, les recettes de dépassent celles de : à Blidah, de , fr. cent. ; à Bône, de , fr. cent ; à Constantine, de , fr. cent. Les augmentations réelles, pour les périodes correspondantes de à , ont été constatées dans les établissements ci-après, savoir : Province Alger..... Alger. ,f Miliana.. ,f € Province de Constantine... Philippeville . Oran... Province Oran... Tlemsen.. Mascara ܪ. Ces résultats ne doivent pas étonner en présence de accroissement si rapide de la population européenne ( ) --- ÉTAT DES RECETTES EFFECTUÉES DANS LES ABATTOIRS PENDANT ANNÉE . ABATTOIRS EN RÉGIE. DROITS TOTAL DÉSIGNATION CLOS XT COUVERTS. XOY CLOSET COUVERTS. dos TOTAL GENÝRAL des ABATTOIRS Droits des DBS ANIMAUX ABATTV. Quotité Nombre du droit de par quintal quintaux métriques. métrique. Quotité du droit mis Nombre de têtes de bétail. Droits perçus. droits perçus droits. perçus. en régie. en ferme. par tête. fr. r. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr, c. fr. c. Taureaux, bæufs, vaches, moutons et brebis.... ,, Il Abattoirs publics clos et couverts. Porcs. .... , I! !! !! Chèvres, agneaux et chevreaux.... , Taureaux, bæuſs, vaches et génisses. Abattoirs publics non clos et couverts. Porcs... ,- Moutons, brebis, chèvres, agneaux et chevreaux.. , Abattoirs mis en ferme.. Totaux ... ,, II , , , , , , COMPARAISON, PAR ESPÈCE, DU NOMBRE ANIMAUX ABATTUS, ET DU NOMBRE ANIMAUX ABATTUS, ET DES RECETTES EFFECTUÉES EN ET . PRODUITS DE . PRODUITS DE . COMPARAISON. DÉSIGNATION RECETTES. XOYBAE ANIMAUX. XOYBRE NOMBRE DES AXINAVIA BATTUS. RECETTES. RECETTES. animaux. animaux. En plus. En moins. En plus. En moins. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. Taureaux, bæufs, vaches, moutons et brebis. , , , , Abattoirs publics clos et couverts. Porcs.... , , Chèvres, agneaux et chevreaux. Taureaux, bæuſs, vaches et génisses... Abattoirs publics non clos et couverts. Porcs.... Moutons, brebis, chèvres agneaux et chevreaux.. Abattoirs mis en ferme... !! Totaux. , , , , , , RÉSULTATS pour ... ALGÉRJE. SITUATION EV -. ( ) ÉTAT, PAR VILLE, DES RECETTES EFFECTUÉES DANS LES ABATTOIRS PENDANT ANNÉE , COMPARÉES À CELLES DE ANNÉE , ÞRODUITS DE . PRODUITS DE . COMPARAISON. ABATTOIRS en régie. ABATTOIRS en régie. NOMBRE DROITS DROITS animaux abattus. des abattoirs en régie. des abattoirs en ferme. TOTAL DES DROJTS. TOT TOTAL VILLES. DROITS des abattoirs DROITS des abattoirs des Droits Plus Droits Moins Plus Moins Plus Moins des droits. Plus Moins Nombre ani. maur abattas. CD Nombre ani maux abattus. en en en en en droils. ea perçus. ferme. perçus. ferme. fr. c. fr. e. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. e. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. e. PROVINCE ALGER. , ,|, | , ] , Alger.. ,,, Blidah..... , . , , , Médéah,.. Miliana. Tenés.. fr Orléanville.. Cherchel... Bougie... Dellis.. TOTAUX . , , , , | , , , RÉSULTATS pour .... PROVINCE DE CONSTANTINE. , , | , Constantine... , , , | , Setif. Bone ... , , , , , , , , La Callo.... , , % , | , - Philippeville.... Djidjeli.... Guelma.... - TOTADI........ , , , , , , , , , | , , , RÉSULTATS pour ..... Oran...... PROVINCE ORAN. , % , , ,, ,) Mers-el-Kebir Arzew Mostaganem , / , Tlemsen Mascara... Totaus..... , , , , , , , , RÉSULTATS pour RÉCAPITULATION. Province Alger........ ,, | , , | , , | , de Constantine...., , , , , , , , , Oran, ....... , , . , , , , , , , , TOTAUX GÉNÉRAUX.... , , , , , , , , , :, Résultits pour ..... ( ) POIDS PUBLIC. Ce service a point été créé dans le but obtenir un nouveau produit. H est destiné à établir un intermédiaire entre le vendeur et acheteur, et à contrôler la moralité des actes du premier, en ce qui concerne la constatation des quantités énoncées dans les transactions commerciales. Le contrôle est ailleurs facultatif, et le droit auquel il donne lieu est supporté moitié par le vendeur et acheteur, à moins de transaction contraire. Souvent les patrons de navires étaient trompés par les chargeurs, et au lieu de destination se trouvaient passibles de manquants : ils parent maintenant à cet inconvénient en faisant peser, au départ, leurs chargements de foins, laincs, etc., par les bureaux du poids public; ce pesage est constaté par un bulletin dé- livré par le La recette du poids public, dans chacun des trois bureaux Alger, de Bône et de Philippeville, où il a été institué des bureaux de pesage, est en augmentation, sur , de , fr. cent. Cette augmentation est un témoignage de la confiance inspire intervention de administration dans les transactions commerciales. receveur. ÉTAT DES RECETTES EFFECTUÉES DANS LES BUREAUX DU POIDS PUBLIC, PENDANT ANNÉE . ÉTABLISSEMENTS EN RÉGIE. OPÉRATIONS FAITES À DOMICILI. OPÉRATIONS PAITES DANS LES BUREAUX, DESIGNATION DES OPÉRATIONS. Quantités Unités sur lesquelles sur lesquelles Quotilé Droits portent des droits. perçus. été opéré. les droits. Droits Quantilés sur lesquelles portent les droits. Unités sur lesquelles portent les droits. Quotité des droits. TOTAL des droits perçus en régie. TOTAL GÉNÉRAL des droits. perçus, kil. c. c. Pesage... au mètre.. Mesurage { au litre... fr. ,, Quintal mét. p. % , Mètre.... , Décalitre.,. Mètre cube. , Hectolitre, . | kil. fr. , Quintal mét. p./º , , Mètre..... , Décalitre... Mètre cube. | Hectolitre.. // Cubage .. Jaugeage.. Établissements mis en ferme. // Totaux... , , ) COMPARAISON DES OPÉRATIONS ET DES RECETTES EFFECTUÉES DANS LES BUREAUX DU POIDS PUBLIC, EN ET 'EN . PRODUITS DE . PRODUITS DE . COMPARAISON. DÉSIGNATION DES OPÉRATIONS. QUANTITÁS sur lesquelles QUANTITÁS sur lesquelles QUANTITÉS sur lesquelles il a été opéré, RECETTES. BECSTTUS. RECETTES. été opéré. été opéré. En plus. En moips. En plus. En moins. kil. fr. c. C. C. kil. fr. kil. , ,, , , , fr. kil. Pesage... au mètre... au dans les bureaux. Cubage... Jaugeage.. Pesage. au mètre... au litre... Cubage.. Jangeage.. Établissements mis en ferme. II II TOTAUX.. RÉSOLTATS pour .... ( ) ÉTAT, PAR VILLE, DES RECETTES EFFECTUÉES DANS LES BUREAUX DU POIDS ANNÉE , COMPARÉES À CELLES DE . PUBLIC PENDANT PRODUITS DE . PRODUITS DE . COMPARAISON. QUANTITÉS QUANTITÉS DÉSIGNATION DES OPÉRATIONS. QUANTITÉS sur RECETTES. sur sur RECETTES. RECETTES. lesquelles lesquelles il a été opéré. lesquelles il a été opéré. il a été opéré. En plus. En moins. En plus. En moins. ,, ,' ALGER. ,' ,,* ,' ° // ' ° Il // Pesage. Opérations faites ) Mesurage au litre.. au mètre.. dans les bureaux. Cubage.. Jaugeage. Pesage. au mètre... à domicile. Cubage.. Jaugeage. Établissements mis en ferme.. TOTAUX. RÉSULTATS pour ..... Opérations faites Mesurage ? au litre... !! , BÔNE. ,' ° , ,k ' ° // I/ Il II Pesage. Opérations faites Mesurage au miere: dans les bureaux. Cubage. Jaugeage. Pesage. au mètre.. Opérations faites ) Mesurage au litre.. à domicile. Cubage.. Jaugeage.. Établissements mis en ferme. Totaux, Résultats pour I/ II // PHILIPPEVILLE.. , ° , ' % ,% ' ° // [/ Il H/ // Pesage. au mètre. Opérations faites Mesurage au litre. dans les bureaux. Cubage. Jaugeage. Pesage... mètre... Opérations faites ) Mesurage au miete. à domicile. Cubage.. Jaugeage... Établissements mis en ferme. TOTAUX .... RÉSULTATS pour .. I/ II WI Il II RECAPITULATION. ,' ° ,' ° , II ALGER... BÔNE... PHILIPPEVILLE TOTAUX GÉNÉRAUX... RÉSULTATS pour .... , ° LICENCES. Le droit de licence représente, en Afrique, impôt indirect. Il a été généralement appliqué à tous les dé- bitants de boissons. Le produit de est en augmentation, sur , de , francs. La province de Constantine est celle qui contribue pour la plus faible part à cette augmentation. Il a été délivré, en , , licences, soit de plus en . ( ) ÉTAT SOMMAIRE DE LA POPULATION, DU NOMBRE DES DÉBITANTS DE BOISSONS ET DES PRODUITS CONSTATÉS. NOMBRE DE DÉBITANTS DE BOISSONS. POPULATION PRODUITS ANNÉES. EUROPÉENS. INDIGÈNES. TOTAL civile. CONSTATÉS. général, Français. Autres. TOTAL. Musulinans. Juifs. TOTAL. ll , , , DÉVELOPPEMENT, PAR PROVINCE ET PAR VILLE, DU NOMBRE DES LICENCES DÉLIVRÉES ET DES DROITS CONSTATÉS DE ANNÉE , COMPARÉS À CEUX DE . PRODUIT DE . PRODUIT DE . COMPARAISON. PROVINCES. VILLES DROITS DROITS NOMBRE DE LICENCES. DROITS CONSTATĖS. XOYBRB do licences. NOMBRE de licences. consla' és. constatés. Moins Plus on . Moins en . Plus en . en . intra-muros.. Alger...... extra-muros. Blidah. Médéah. Miliana, Tepès.. Orléansville.. Cherchel. Bougie. Dellis. Totaus.. RÉSULTATS pour .. ,* ,f , , Alger. Provinces de Constantine. Constantine... Setif... Bône.. La Calle... Philippeville Djidjeli. Guelma.. TOTAUX.. RÉSULTATS pour .. ,'f , ,' Orar. Oran... Mers-el-Kebir..... Arzew.. Mostaganem... Tlemsen. Mascara. TOTAUI. RÉSULTATS pour .. ,' RÉCAPITULATION. Alger .... PROVINCES de Constantine. Oran. TotAUX GÉNÉRAUX.. RÉSULTATS pour .... ," | , , , Tout fait espérer en le produit des recettes de toute nature, dont la perception est confiée au service des contributions diverses, continueront à suivre une progression ascendante très-marquée. () CHAPITRE VII. OPÉRATIONS TOPOGRAPHIQUES. Jusen , les opérations topographiques ayant pour but la reconnaissance, la mensuration, alié- nation des biens domaniaux, la constatation des propriétés privées, avaient point été organisées et confiées à un service spécial. Les hostilités, qui avaient été jusalors incessantes, le cercle restrcint de notre domination, les conditions de notre situation en Algérie, tout se réunissait pour rendre prématurée la création un service de celte nature. Les quelques travaux effectués pendant cette période avaient été par quelques agents sans caractère officiel. Une décision ministérielle du juillet institua, sous la dénomination de cadastre, un service placé dans les attributions du directeur des finances; il fut composé de dix agents : sept pour Alger, et trois pour Bône. Ces agents avaient pour mission de procéder à la reconnaissance, à la délimitation et à la configuration géométrique des immeubles domaniaux à aliéner par voie de vente ou de concession. Les demandes en acquisition des immeubles urbains devenaient chaque jour plus nombreuses, et leur instruction nécessitait des travaux de détail très-multipliés. En outre, les mesures prises en , au milieu de la guerre, pour le peuplement de certaines localités il devenait nécessaire ouvrir à activité européenne, telles que Philippeville, Cherchel, Blidah et Koléah, exigaient de nouveaux efforts pour la reconnaissance et le levé des propriétés domaniales à distribuer sur ces divers points. Ce fut pour y parvenir une décision ministérielle du février éleva de onze à dix-sept le nombre des géomètres. Jusalors, la colonisation avait guère consisté que dans aliénation, autour des villes du littoral, de quelques parcelles isolées ; mais quand parut arrêté ministériel du avril , sur la formation des centres agricoles et des concessions, la colonisation étendit dans le sahel Alger. Pour application des prescriptions dle cet arrêté, il devint nécessaire de mettre à la disposition exclusive de la direction de intérieur, à qui était attribuée la mise en pratique de ce nouveau mode de colonisation, des agents pour délimiter, trianguler, lever, allotir et distribuer les territoires des centres à créer. A cet effet, le avril , le ministre décida une partie des géomètres seraient détachés de la direction des finances : cinq entrèrent, le août , à la direction de intérieur, et y formèrent une section du bureau de la colonisation; le septembre suivant, leur nombre fut élevé à ; il fut successivement porté, en , ct , à , et . Mais le mode de concessions gratuites, dans les centres agricoles fondés par la direction de intérieur, ne diminuait pas le nombre de sdemandes en concessions ou aliénations à titre onéreux, qui étaient demeurées dans les attributions de la direction des finances, et le service primitif des géomètres du cadastre et du domaine, déjà insuffisant avant sa réduction, réclamait un accroissement. Pour satisfaire à ses nouveaux besoins, une décision ministérielle du novembre en porta le personnel à agents. . La pacification de et , qui mit fin à la guerre excitée par la rupture du traité de la Tafna, ouvrit à notre domination intérieur du pays et un grand nombre de villes, il fallut peupler et rebâtir. A dater de cette époque, les concessions rurales isolées purent se faire à des distances de plus en plus éloignées des villes; les demandes furent chaque jour plus nombreuses; il devint donc nécessaire, dans intérêt, tout à la fois, de la marche rapide et sûre de la colonisation et de la reconnaissance des immeubles du domaine, de mettre le directeur des finances à même de procédler successivement à la reconnaissance et à aliénation des immeubles domaniaux; existant en grand nombre dans intérieur des villes et dans leur banlieue. Le personnel des géomètres attachés à cette direction ſut élevé successivement, du avril au février , à , , , et agents. --- ( ) Les deux services placés, un dans les attributions de la direction de intérieur, et autre dans celles de la direction des finances, fonctionnèrent distinctement pendant, les années , , , h et . Mais, lors de la présentation du budget législatif de , les commissions de finances jugèrent il était préférable de les réunir en un seul, et cet avis fut partagé par les Chambres, qui allouèrent un crédit de , francs, au titre du budget de , pour un service unique des opérations topographiques, comprenant tout à la fois les travaux concernant le domaine et ceux relatifs à la colonisation. Le ministre, pour se conformer au vote législatif, a organisé le service des opérations topographiques en Algérie par arrêté suivant, en date du octobre : a LE Pair de FRANCE, MINISTRE SECRÉTAIRE ÉTAT DE LA GUERRE, Vu les lois de finances des juillet et juillet ; « Vu ordonnance royale du avril sur le personnel et les services administratifs en Algérie; a Vu ordonnance royale du janvier sur administration et la comptabilité des finances en Algérie ; Sur la proposition de M. le gouverneur général et avis du conseil supérieur administration, « ARRÊTE : a Art. ler. Il est institué en Algérie, sous le titre de Service des opérations topographiques, un corps de géomètres chargé de procéder au levé des plans nécessaires pour la colonisation, pour la reconnaissance, la conservation et aliénation des biens domaniaux, et pour la constitution de la propriété. « Ce service est dans les attributions du directeur des finances et du commerce. « Art. . Le personnel du service des opérations topographiques se compose : « un inspecteur; « De géomètres vérificateurs; « De géomètres triangulateurs de deux classes; . De géomètres arpenteurs de trois classes; « De dessinateurs, de calculateurs et expéditionnaires. « Art. . Les conditions admission dans le service des opérations topographiques sont et demeurent, pour les agents qui ne font pas partie des services supprimés par la présente organisation, telles elles sont établies dans article de ordonnance royale du avril . Art. . Le traitement fixe de ces agents est réglé de la manière suivante : Inspecteur.. ,' Vérificateur .... Triangulateur de re classe. . de e classe... « Géomètre arpenteur de re classe. . . de e classe.. de e classe. « Expéditionnaire.. « Ces agents, inspecteur excepté, jouissent, en outre, une indemnité variable, calculée sur le montant et la nature des opérations ils ont effectuées, après le tarif annexé au présent arrêté. Art. . inspecteur est placé sous les ordres immédiats du directeur des finances et du commerce, à qui il rend compte de ses travaux par des rapports, et de emploi de son temps par la tenue un livre journal. ( ) It Il est chargé de contre-vérifier sur le terrain les opérations trigonométriques, dans la proportion du tiers des triangulations effectuées, et quelques-uns des plans nouvellement levés; inspecter les différentes parties du service; de assurer si les instructions sont exactement suivies, si les opérations sont régulièrement faites; enfin, exécuter tous les travaux que le directeur des finances et du commerce juge à propos de lui confier. « Il a droit, pendant ses tournées, aux mêmes indemnités que celles qui sont allouées aux inspecteurs des autres services financiers, par le règlement du mars . * Art. . Les vérificateurs sont chefs de service dans chaque province; ils doivent avoir leur résidence dans la ville chef-lieu, et ils ne peuvent exercer autres fonctions. Ils correspondent directement avec le directeur des finances et du commerce, de qui ils reçoivent leurs instructions. « Ils lui rendent compte de tous les actes de leur gestion, et lui soumettent toutes les propositions concernant le personnel et les travaux à exécuter. Ils distribuent le travail entre les divers agents placés sous leur direction, et leur donnent les ordres et les instructions nécessaires. « Ils tiennent un registre sur lequel ils inscrivent leurs tournées par ordre de date, et ils communiquent au directeur des finances, toutes les fois il le demande. « Nul ne peut être nommé vérificateur il a été, au moins pendant deux ans, triangulateur ou géomètrearpenteur de re classe. « Art. . Sont attachés au bureau du vérificateur, selon exigence du service, un ou plusieurs dessinateurs, calculateurs et expéditionnaires, chargés, chacun dans sa spécialité, de réduire les plans, de les copier, en calculer les parcelles et de faire les écritures. « Art. . Les géomètres triangulateurs sont chargés de délimiter et de trianguler les portions de territoire qui leur sont désignées par le vérificateur. « Ils doivent , ° être pourvus un cercle entier à double lunette, donnant directement de en secondes ; ° observer, par cent hectares, au moins deux points accessibles et pouvant servir de station aux géomètres chargés du levé des plans. Art. . Les géomètres arpenteurs de toutes classes doivent , pourvus des instruments nécessaires à exécution des travaux qui leur sont confiés; « ° Rapporter en double, à échelle qui leur sera indiquée par le géomètre vérificateur, les plans des territoires ils sont chargés de lever; « º Exécuter les calculs par masses, qui devront cadrer à un trois-centième près avec les calculs des détails ; º Exécuter sur les plans toutes les opérations géodésiques réclamées par les besoins de la colonisation, « Art. . Les géomètres arpenteurs de toutes classes doivent exercer leurs fonctions par eux-mêmes. Néanmoins, ceux de la ne classe peuvent, avec agrément du vérificateur chef de service, adjoindre des auxiliaires sous le titre de géomètres-élèves, lesquels pourront entrer dans le cadre du personnel, quand il aura été reconnu il satisfont aux prescriptions des articles , et de ordonnance royale du avril , sur le personnel des services administratifs en Algérie. Art. . A avenir, nul ne pourra passer de emploi de géomètre de une des trois classes à celui de triangulateur ou de vérificateur, il a satisfait aux examens dont le programme sera ultérieurement déterminé. « Art. . Les triangulateurs et les géomètres arpenteurs doivent tenir un carnet sur lequel ils inscrivent, jour par jour, le détail des opérations auxquelles il se sont livrés. « Une copie de ce carnet est envoyée, chaque mois, par les soins du géomètre vérificateur, chef de service dans chaque province, à la direction des finances et du commerce. ' Être ( ) « Lors de leurs tournées, les vérificateurs se font représenter les carnets des agents placés sous leurs ordres, en vérifient exactitude et y apposent leur visa. « Art. . Dans chaque province, un certain nombre de géomètres arpenteurs sera mis à la disposition du directeur de intérieur et de la colonisation ou de ses représentants, et des commandants supérieurs des provinces et des subdivisions, pour les levés et autres travaux relatifs à établissement des nouveaux centres de population, et à la colonisation en général. « Le nombre des géomètres à affecter à ces opérations est fixé pour chaque campagne, par le ministre, sur la proposition de M. le gouverneur général. a Le vérificateur chef du service correspond, pour les travaux dont il agit dans le présent article, avec le directeur et les sous-directeurs de intérieur et de la colonisation, ainsi avec les commandants supé- rieurs des provinces et des subdivisions. « Art. . Sur ordre qui lui en sera donné par le directeur des finances et du commerce, le vérificateur fait procéder, après les indications des receveurs des domaines, par un nombre suffisant de géomètres, au levé des plans destinés à préparer aliénation des immeubles domaniaux non compris dans le périmètre des territoires affectés aux nouveaux centres de population. « Art. . Si les besoins du service exigent, il pourra être employé des géomètres auxiliaires, sauf approbation préalable du ministre; ces géomètres seront rétribués comme les géomètres commissionnés et auront droit aux mêmes indemnités; leurs fonctions cesseront aussitôt achèvement des travaux extraordinaires auxquels ils auront été attachés. Art. . Les géomètres expéditionnaires ont droit à aucune rétribution autre que le traitement fixe affecté à leur grade; il pourra cependant, sur la proposition du directeur des finances et du commerce, leur être alloué, chaque année, une indemnité pour travaux extraordinaires. « Art. . A la fin de chaque année, il est transmis au ministre, par le gouverneur général, un rapport ensemble sur tous les travaux de toute nature effectués dans chaque province par le service des opérations topographiques. a Art. . Au commencement de chaque année, le ministre arrête, sur la proposition du gouverneur général et avis du conseil supérieur administration, ensemble des travaux qui doivent être exécutés dans le cours de exercice. a Art. . Il sera dressé immédiatement, par les soins des directeurs des finances et du commerce, de intérieur et de la colonisation, qui se concerteront à cet effet, un état général de tous les plans exécutés antérieurement à la promulgation du présent arrêté, tant par les géomètres du domaine que par ceux de la colonisation. « Cet état sera transmis au ministre par le gouverneur général. » ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Tarif général des indemnités proportionnelles à accorder aax agents du service des opérations topographiques en Algérie, pour les différents travaux ils sont chargés exécuter, tant sur le terrain au cabinet. INTEMNITÉ PAR DÉSIGNATION OBLIGATIONS DES AGENTS ARTI- et OBSERVATIONS. GLBS. DBS EMPLOIS. plan. hectare. parcelle. NATURE DES TRAVAUX. CHAPITRE ". OPÉRATIONS DU CADASTRE ET DE LA COLONISATION. fr. c. fr. c. Inspecteur... Inspection et surveillance du service. II Il a droit pendant ses lournées aux mêmes indemnités que celles qui sont allouées aux inspecteurs des autres services fioanciers par le règlement du mars . Ils ont droit à aucuns frais de déplacement, de chaîneu:s, etc. Ils so fournissent tous les instruments nécessaires. Géomètres-vérificateurs.. Direction, surveillance du service, distribution des travaux et vérification de toutes leurs parties... Délimitateurs.. Délimitation. .... Triangulateurs... Triangulation ... Levé des plans, rapport et confection en double... Géomètres de toutes classes Exécution des opérations géodésiques et piquetages. Calculateurs... Calculs des parcelles et rédaction des cahiers...... Réduction des plaos parcellaires, ou tableau assemblage... Dessinateurs Copie des tableaux assemblage..... Copie ou calque des plans parcellaires. Toutes dépenses à leur charge; admin is. ) tration ne leur fournit qoo des imprimés et les piquets nécessaires aux allotissernents. Il ne leur est fournique des papiers à dessin. CHAPITRE II. OPÉRATIONS DU SERVICE DU DOMAINE. Géomètres de toutes classes Plan détaillé une propriété rurale avec une copie dondant la contenance, et accompagné un éta! de consistance comprenant jusà hectares et se trouvant dans un rayon de kilomètres de la résidence.... Plan détaillé de la contenance de hect. à hect. Toutes dépenses à la charge du géomètre. de à .... de à .... de à ... de et au-dessus. Dans un rayon 'de à kilomètres jusà hect. de hect, à bect de à ... de à ... de à , II Il de et au-dessus. Dans un rayon de à kilomètres jusà hect. de à .... de à ... de à ... de à .. SO de et au-dessus. Un plan de maison, avec la copie, sa contenance et un état de consistance... Jusà hectares, par maison... Plan comme ci-dessus, de à heclares. Plan de maisons contigues de à .... Plan au-dessus de maisons. Il ( ) Le nombre des agents est fixé à et classé de la manière suivante : i inspecteur, vérificateurs chefs de service, i triangulateur de jre classe, de e classe, géomètres de re classe, de e classe, de e classe. Ce service général est ensuite divisé en services spéciaux, affectés à chacune des trois provinces ainsi il suit : PROVINCE ALGER. i inspecteur, vérificateur chef de service, i triangulateur délimitateur de re classe, de e classe, géomètres arpenteurs de re classe, de e classe, de e classe. PROVINCE ORAN. i vérificateur chef de service, i triangulateur délimitateur de e classe, géomètres arpenteurs de ire classe, de e classe, de e classe. PROVINCE DE CONSTANTINE. i vérificateur chef de service, i triangulateur délimitateur de e classe, géomètres arpenteurs de te classe, de e classe, de º classe. Le tableau ci-après fait connaître les travaux entrepris et exécutés depuis origine du service jusau jer janvier ( ) TABLEAU SYNOPTIQUE DES TRAVAUX ENTREPRIS ET EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE PAR LE SERVICE DES OPÉRATIONS TOPOGRAPHIQUES , DEPUIS SA CRÉATION JUSQUAU DÉCEMBRE . LEVÉS TRAVAUX NOMBRE NUMŚ ROS DÉSIGNATION SUPERFICIES PLANS RÉDUITS en tableaux assemblage. de ENTREPRIS. TERMINER ordre. PARGELLES DES LOCALITÉS. levées. Hectares. Parcelles. délimitées. triangulées. levées. Hectares. Parcelles. Hectares. Parcelles. PROVINCE ALGER. IT !! DI Il II II * , il Kaddous .. Birmadreis.. Mustapba.. Kouba... Birkhadem Bab-el-Oued Déli-Ibrahim. Chéragas.. Boudjaréab. Guyot-Ville El-Biar.... Ferme modèle.. Haouch - Chrahala. Grand marais.. Haouch-Baraki.. Haouch - ben-Hissous.. Haouch-ben-Chaouch Haouch-Hamedi Haouch-Muphti... Haouch-Guillabeau . Fondouk.. Sebâ . Bsair. Mzéra. Reghaïa .. Amraoua. Cap Matiſou El-Khannis.. La Rassauta.. Saoula... Draria. El-Achour... Ouled-Fayet.. Plaine de Staouéli. Douéra ... Saint-Ferdinand.. Baba-Hassen. Crécia... Mabelma .. Sainte-Amélie.. Haouch-el-Kadri. Ouled-Sidi-Seliman. Hlaouch - Bordj-el-Hamar. Haouch-Douéra... Blixlah (banlieue): Moulin de Baba-Ali. Haouch-Baba-Ali. Ouled-Chebel.. Marabout Sidi-Aid. Souhali ... Beni-Mered. Boufarik. Massouma.. Bouderdour. Joinville... Mouzaia.. Ouled-el-Alleg.. Douaouda Fouka. Koléah (ville) Il I/ Il A REPORTEP...... , , Suite de État précédent. ( ) LEVÉS TRAVAUX NOMBRE NULÁROS DÉSIGNATION SUPERFICIES PLANS RÉDUITS en tableaux assemblage. ds ENTREPRIS. TERMINER. ordre. PARCELLES DES LOCALITÉS. levées. Hectares. Parcelles. délimitées. triangulées. levées. Hectares. Parcelles. Hectares. Parcelles. REPORT.... , , , , , , , // Koléah (banlieue). Haouch-ben-Fergbin. Terrain sur la rive gauche du Mazafran Dellis (ville). Idem (ies jardins). Boumedin. Bougie. Miliana (ville et banlieue). Médéah (idem).. Cherchel (idem). Tenés (idem), Orléansville (idem). Il , , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. // !! II Djidjeli (ville et banlieue). Philippeville (idem).... Bône (ville)... Diverses propriétés domaniales. Petite plaine de Bône... Haouch-el-Hadjar De la Kasbah.. Sidi-Amar.. Du fort Génois.. La Calle (banlieue). Constantine (ville). Boukbeirat, Mabrouk. El-Arouch... Uzerville. Ain-Baraouia. Guelma.... Pont de la Seibouze.. - , I/ II , , , , PROVINCE ORAN. II Mostaganem (ville) Aïn-Seffra .. Zaouia.. Nadour Mazagran.. Misserguin Nemours (Djema-Ghazaouat). El-Eufra.... Tlemsen (banlieue). Idem (ville).. Mascara (ville) Idem (banlieue). La Senia... Dar-Beida // II Il 'n A REPORTER. , , Suite de État précédent. ( ) LEVÉS TRAVAUX NOMBRE NUMÉROS DÉSIGNATION SUPERFICIES PLANS RÉDUITS en tableaux assemblage. de ENTREPRIS. TERMINER. ordre. PARCELLES DES LOCALITÉS. levées. Hectares. Parcelles. | délimitées. triangulées. levées. Hectares. Parcelles. Hectares. Parcelles. REPORT. , , , , ,) , • • • Le Figuier... Trois marabout. El-Nadour. Arzew Zaouia.. Roule Oran à Misserguin.. Sidi-Chami... Plaine du Sig.. Stidia .... Aia-Beida , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , IT !! , , ,| , ,) , , , RÉCAPITULATION. Alger..... Constantine... Oran... ,| , | , , ,| , , , , , , , , , , , , , | , | , , , , , , , , , , , , , | , , , | , Il résulte du tableau ci-dessus que, sur , hectares et , parcelles entrepris depuis origine du service jusau décembre , ° , hectares sont délimités, savoir : Dans la province Alger Dans la province de Constantine Et dans la province Oran... .... TOTAL... ° , hectares sont triangulés, savoir : Dans la province Alger.. Dans la province de Constantine.. Et dans la province Oran.... Total. ° , hectares et , parcelles sont levés, savoir : Dans la province Alger . Dans la province de Constantine Et dans la province Oran , et , oparc. , et , , et , ToTACx. , et , ( ) ° , hectares et , parcelles sont réduits en tableaux assemblage, savoir : . Dans la province Alger... , et , parc. Dans la province de Constantine.. , et , Et dans la province Oran... , et , Totaux. , et , Il reste donc, dans les travaux entrepris jusà époque ci-dessus, ° A délimiter , hectares, ainsi répartis : Province Alger.. Province de Constantine Province Oran.. TOTAL.. º A trianguler , hectares, ainsi répartis : Province Alger.. Province de Constantine. Province Oran.. ,h TOTAL. º A lever , hectares et , parcelles, ainsi répartis : Province Alger... Province de Constantine.. Province Oran.. ,h et , parc. , et , , et , Totaux... , et , º A réduire en