entre le dey Alger et la République française, était conclu depuis le septembre ; il portait : Article er. Les relations politiques et commerciales sont rétablies entre les deux Etats, telles elles étaient avant la rupture. - Art. . La Régence restitue les concessions Afrique aux mêmes conditions autrefois. - Art. . argent, les marchandises et effets seront restitués aux Français. Art. . Les lismes ou redevances ne seront exigibles que du jour où les Français seront établis dans leurs comptoirs. — Art. . Les Français ne pourront jamais être retenus esclaves dans la régence Alger, en quelque circonstance et sous quelque prétexte que ce soit. - Article et dernier. Le chargé affaires de la République jouira de toutes les prérogatives stipulées dans les anciens traités, et conservera la prééminence sur tous les agents des autres nations. Le juin , Xavier Naudi, chancelier et chargé des affaires du commissariat général des relations commerciales de la République française, muni des pleins pouvoirs du premier consul, conclut un traité de pais avec État de Tripoli. Cet acte reconnaissait aux Français les mêmes droits que leur garantissait le traité Alger. I reproduisait en entier plusieurs des articles du traité conclu en et , et ajoutait quelques nouvelles dispositions pour la sûreté des relations commerciales entre Tripoli et Égypte, occupée encore par les Français. article porte que la nation française conservera toujours dans le royaume de Tripoli ses prérogatives, comme la nation la plus privilégiée, et un droit nouveau venant à être accordé à un autre peuple , elle en jouira immédiatement, quoiil ne soit pas spécifié dans la convention. Les relations commerciales de la France, avec Tunis, furent complétement rétablies sur leur ancien pied par le traité conclu le février . Cet accord confirmait tous les traités précédents, et notamment celui de . article est ainsi conçu : « La nation française sera maintenue dans la jouissance des « priviléges et exemptions dont elle jouissait avant la guerre, et, comme étant la plus distinguée et la plus e utile des nations établies à Tunis, elle sera aussi la plus favorisée. » Le traité de , entre la France et le dey Alger, avait été renouvelé et confirmé avec plus de développements, le décembre , par celui que négocia M. Dubois Thainville, chargé affaires de la République. Il ne pouvait cependant prévenir toute collision entre les sujets des deux États et ne pouvait empècher que les Français éprouvassent quelques dommages. Mais la manière dont le gouvernement exigea réparation de ces torts dut faire comprendre aux pirates africains que le temps de impunité ne pouvait plus revenir. Un officier français avait été insulté, dans la rade de Tunis, par un reïs algérien; des bâtiments français et napolitains avaient été pris par des corsaires Alger. Le Premier Consul, en apprenant, écrit et demande une prompte satisfaction. La réponse ne se fit pas attendre. Le roi Louis XVIII, à son avénement au trône, fit exprimer au Grand Seigneur, le désir de maintenir les relations de bonne amitié qui avaient existé autrefois entre la Porte et la France. Le sultan témoigna, les mêmes intentions, et confirma expressément, dans sa réponse, les capitulations conclues jusà ce jour entre les deux Etats. Sur la fin de son règnc, Louis XVIII fit ratifier les anciennes conventions avec Maroc et Tunis. Le traité conclu entre empereur de Maroc et M. Sourdeau, consul général de France, le mai , fit revivre en son entier celui de , en y joignant deux dispositions nouvelles, dont une permet la vente, dans le Maroc, des prises faites par les vaisseaux français sur leurs ennemis, hors de la portée de canon des côtes de empire. Le traité avec Tunis, dû aux négociations de M. Guys, consul général, signé au Bardo, le novembre , et ratifié à Paris, le juillet , au nom du roi Charles X, avait été arrêté dans ses parties essentielles, dès le mois de mai , au nom de Louis XVIII. Dès les premiers temps de son règne, le roi Charles X écrivit à empereur de Maroc, pour son intention de favoriser la paix et le commerce de la France avec son État, lui disant que la mort du Roi, son frère, ne devait rien changer aux conventions précédemment arrêtées avec lui. Le Roi demandait une confirmation nouvelle des traités, ce que le shérif de Maroc empressa de faire, par une lettre, ou diplôme officiel en date du et du mai . Tous ces traités ou priviléges garantissaient à la nation française, dans les États des princes musulmans, des avantages exceptionnels, comme nation la plus favorisée. Après heureuse issue de expédition, entreprise en , contre le dey Alger, les régences de Tunis lui exprimer ( ) même mois par et de Tripoli, abord fort hostiles aux Français, ayant manifesté le désir observer les anciennes capitulations, des traités de paix furent signés le août par M. Lesseps, avec le bey de Tunis, et le du M. le contre-amiral de Rosamel, avec le bey de Tripoli. Leurs dispositions règlent encore les rapports politiques et commerciaux de la France avec ces États. Les principales clauses sont communes aux deux conventions. Ainsi, les gouvernements de Tunis et de Tripoli se sont interdit, chacun, autoriser la course sur les bâtiments de la France et même de toute puissance qui jugera convenable de renoncer au même droit envers les bâtiments de leur commerce; ils ont aboli pour jamais, dans leurs États, esclavage des chrétiens, de quelque nation ils soient, et ont rendu immédiatement à la liberté tous ceux qui étaient détenus, obligeant à indemniser eux-mêmes leurs propriétaires; ils se sont engagés à donner secours et hospitalité aux bâtiments de toute nation qui viendraient à échouer sur leurs côtes, les beys demeurant responsables des méfaits commis contre les propriétés ou les personnes des naufragés; ils ont reconnu à toutes les puissances étrangères la faculté établir des consuls et agents commerciaux, sur tous les points de leur royaume, abolissant tous les tributs, présents ou redevances, que les chargés affaires payaient, en ces occasions, aux autorités locales; ils ont, comme dans les traités antérieurs, garanti la liberté des ventes et des achats, avec leurs sujets, sous les droits établis; ils ont confirmé les capitulations faites entre la Porte et la France, ainsi que leurs précédents traités avec cette puissance; enfin, ils se sont obligés à faire participer la France à tous les avantages qui sont ou seront accordés, à quelque titre que ce soit, à une nation étrangère, sur la simple réclamation du consul. Les traités renferment quelques antres articles particuliers à chaque régence. Le dey de Tripoli est interdit, par article , augmenter ses forces navales; il ne peut entretenir un nombre de vaisseaux égal à celui il avait à la mer, ou sur les chantiers, lors de la signature du traité; en vertu de article , il a payé une somme de , francs, avec laquelle le Gouvernement français a indemnisé les négociants qui avaient à faire valoir des réclamations contre le gouvernement tripolitain. De nouveaux articles, signés le octobre , étendent le droit de pêcher le corail sur tout le littoral, pour le prix de ferme de , francs, et contiennent quelques dispositions pour les barques corallines et les priviléges des agents français préposés à cette exploitation. Il ne reste plus à régler avec Tunis une question de limites. Par un article additionnel au traité du août , Hussein-pacha, bey de Tunis, a cédé au roi de Français un emplacement dans le Maalka, pour ériger un monument religieux en honneur de saint Louis, projet dont exécution est aujourhui fort avancée. Ce sont les derniers accords publics qui aient été échangés entre la France et les États barbaresques. Le nombre considérable des traités que on vient énumérer indique que trop combien peu ils ont eu de force pour réprimer les brigandages des corsaires. Il a suffi souvent indiquer ces conventions, aussitôt violées que conclues; semblables pour la plupart les unes aux autres, pour la plupart les unes aux autres, elles ne portent que des confirmations plus ou moins explicites des capitulations antérieures. On peut toutes les réduire à ces faits principaux : ° exécution des traités de la Porte Ottomane avec la France ; ° restitution des prisonniers; ° défense de réduire en esclavage toute personne prise sous le pavillon français; ° défense aux corsaires attaquer ou inquiéter les bâtiments couverts de ce pavillon, et de les soumettre au droit de visite; ° respect pour les biens, la personne et autorité du consul français; ° sa préséance sur les autres consuls européens; ° liberté des achats, des ventes et de exercice de la religion chrétienne; º délai accordé, en cas de rupture, aux commerçants , pour se retirer avec leurs biens et leur famille. Ces conventions, si elles eussent été fidèlement observées, auraient donné à notre commerce des garanties suffisantes; mais la mauvaise foi des Barbaresques les rendit toujours illusoires. ( ) BIBLIOGRAPHIE ALGÉRIENNE, OU CATALOGUE OUVRAGES RELATIFS A ALGÉRIE. (DÉCEMBRE .) On a jugé utile à étude de la question Alger entreprendre un catalogue des divers ouvrages publiés jusà ce jour, et qui sont relatifs à Algérie ou qui y rattachent une manière plus ou moins prochaine. On a suivi, dans la rédaction de ce catalogue, ordre chronologique, après avoir établi préalablement une classification par ordre de matières. Si, en quelques endroits, ordre chronologique des articles se trouve momentanément interverti, est que utilité il y avait à rapprocher, les uns des autres, des ouvrages traitant des sujets spéciaux, semblait exiger ainsi. Cette nomenclature doit nécessairement présenter des lacunes. Il sera, il y a lieu, publié des suppléments. administration recevra avec intérêt les communications qui auraient pour objet de signaler les imperfections inévitables dans un premier travail. PREMIÈRE SÉRIE. OUVRAGES RELATIFS A HISTOIRE DU MAGHREB PENDANT LA PÉRIODE DE LA DOMINATION ARABE. (-.) I °r. GÉOGRAPHIE. – HISTOIRE GÉNÉRALE. ISTHAKHRI (ABOU-ISHAK). — The oriental geography of Ebn- Haukal, an Arabian traveller of the tenth century, translated by W. Ouseley. -- In-°, Londres, . Liber Climatum auctore scheicho Abu-Ishako el-Faresi vulgò el-Issthachri; ad similitudinem codicis Gothani accuratissimè delineandum et lapidibus exprimendum curavit Dr. J. H. MELLER. — In-', Gotcha, . Isstakhri est antérieur à Ebn-Haukal une cinquantaine années, et est par erreur Ouseley a publié ouvrage du premier sous le nom de celui-ci. EBN-HAUKAL (ABOUL-KASEM - MOHAMMED ). Le Livre des Routes et des Royaumes: notice par M. LYLENBROEK (Dans son Iracæ persicæ descriptio....... præmissa est dissertatio de Ibn-Haukali, geographi, codice Lugduno-Batavo. ] - In-', Leyde, . Il y faut joindre un travail de M. de Sacy, fait à occasion de la publication Ouseley, et inséré dans le Magasin encyclopédique de Millin, t. VI, p. -, -, et -.— In-°, Paris, . MASSOUDI (ABOUL-HASSAN-ALY). Les prairies or et les mines de pierres précieuses : notice par de GUIGNES. [Dans le tome Ier des notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque du Roi.) - In-°, Paris, . An account of the establishment of the Fatemite dynasty in Africa, being Annals of that province from the year ( ) , of the hegira to the year , exacted from an ancient féda, accompagné une traduction française et de notes; par arabic manuscript ascribed to el-Mashudi; by Nicholson. - Ch. Solvet, substitut du procureur général à Alger. -- In-°, In-', Tubingen, . Alger, . BÉCRI (ABOU-OBÉID). – Description de Afrique : notice par Abulfedæ Africa; curavit J. G. EICHHORN (texte arabe). M. E. QUATREMÈRE. (Dans le tome XII des notices et extraits - In-°, Göttingue, . des manuscrits. ] - In-º, Imprim. roy. . Annales Moslemici, latinos ex arabicis fecit J. J. Reiske. EDRISI (MOHAMMED). — De geographia universali (texte arabe - In-, Leipzig, . abrégé]. — Petit in-fol. Rome, . Édition arabe-latine, Adler. — vol. in.º, Copen- Geographia Nubicnsis, ex Arabico in latinum versa a hague, et suiv. Gabriele SIONITA et Joanne HESRONITA. - In-°, Paris. . EBN-BATHOUTHAH (ABOU- ABDALLAH - MOHAMMED). - The Géographie Edrisi, traduite de arabe en français a travels of Ibn-Batuta translated from the abridged arabic ma près deux manuscrits de la Bibliothèque du Roi, par P. Am. nuscript copies preserved in the public library of Cambridge; JAUBERT. (Tomes V et VI du Recueil de voyages et de mé- with notas illustrative of the history, geography, botany, anmoires de la Société de géographie de Paris.] — In-°, Paris. tiquities, etc. occurring throughout the work, by the rev. Samuel LEE, B. D. — In-', Londres, . Edrisii Africa. Curavit J. M. HARTMANN. - In-°, Viagens extensas e dilatadas do celebra arabe Abu-Ab- Göttingue, . dallah, mais contrecido pelo nome de Ben-Batuta; traduzidas por Jose de Santo Antonio MOURA. — vol. in-', Lisbonne , Editio altera. - In-°, Göttingue, . The sherif Mobammed al Idrisi's Geography of Africa. Le Père Moura étant mort ayant impression du second volume, ( Dans les Annals of oriental litterature, p. -, -, dont il avait cependant terminé la traduction, Académie de Liset -.] — In-°, Londres, . bonne a confié au Père Castro le soin achever cette publication. Jo.- Pail.-KURZMANN. Commentatio de Africa Geogra BAKOUI (ABDORRASCHID). Exposition de ce il y a de plus phi nubiensis. [Dans les Memorabilien de Paulus, parties , remarquable sur la terre : notice par de Guignes. ( Dans le et .] -- In-°, Leipzig, . tome II des Notices et extraits des manuscrits. ] Paris, . EBN-EL-OUARDI (OMAR). - Perle des merveilles, mélanges EBN-AYAS (MOHAMMED). — odeur des fleurs dans les merde géographie et histoire naturelle; notice par de Guignes. veilles de univers : notice par Langlès. [Dans le tome VIII [Dans le tome II des Notices et Extraits des manuscrits. ] des Notices et extraits des manuscrits.] - In-°, Paris, . - In-°, Paris, . MAKKARRY (Schehab-EDDIN-Amed). Le livre des perles : Specimen operis cosmographici Ibn el Vardi arabicè et notice par M. de Sacy. (Dans le tome II des Notices et exlatinè, quod disputabunt præses Mag. Andr. HYLANDER et traits des manuscrits. ] – In-, Paris, . respondentes..... - In-', Lund, à . EBN-ABD-ELHALIM (SALEH). --Geschichte der Mauritanis- Le premier chapitre de la Cosmographie Ebn-el-Ouárdy, publié chen Koenige, est-à-dire, Histoire des rois de Mauritanie, et traduit par M. Hylander, a servi de texte à de très-nombreuses traduite de arabe en allemand par Fr. de DOMBAY - vol. thèses soutenues à Université de Lund. On en trouve indication, in-S", Agram, . incomplète encore, dans les catalogues de Langlès (n° ), et de Klaproth (n° ). Historia dos soberanos mahometanos que reinarão na Fragmentum libri Margarita mirabilium auctore Ibn- Mauritania; traduzida e annotada por F. Jose de Santo Anel-Vardi, præmium, capat secundum, tertium, quartum et tonio MOURA. — Pet. in-', Lisbonne, . quintum continens; è codice Upsaliensi edidit, latinè vertit, MOURA (F. JOSE DE SANTO ANTONIO). Memoria sobre as variantes lectiones è cod. Suchteleniano adjecit Car. Joh. dinastias Mohammetanas, que tem reinado na Mauritania , TORNBERG..... Pars prior (caput II). - In-°, Upsal, . com a serie chronologica dos soberanos de cada huma dellas. Cette publication, quand elle sera entière, complétera, par sa [Dans les Mémoires de académie royale des sciences de Lisréunion au specimen de llylander, une édition de la partie géogra bonne, tome X.]— Petit-in-folio, Lisbonne. phique du livre Ebn-el-Ouárdy. EBN-KHALDOUN. – Histoire de Afrique sous la dynastie ABOULFEDA (Ismaël). — Opus geographicum ex arabico laii des Agllabites, et de la Sicile sous la domination musulmane; num fecit J. J. REISKE. (Dans le Magazin für die neue His texte arabe, accompagné une traduction française et de notes, torie und gcographie de Büsching, tomes IV et V.] par A. Noel des Vergers. - Grand in-°, Paris (F. Didot, Géographie Aboulféda; texte arabe publié après les manuscrits de Paris et de Leyde, aux frais de la Société asia ESCALLON (JUAN-VINCENZO). - Origen y descendencia de tique, par MM. REYnaud et De Slane, In-°, Paris, los serenissimos reyes Benimerines, Señores de Africa. — In-', En Napoles , . La traduction française de M. Reinaud est sous presse; elle doit DIEGO DE TORRES. Histoire des chérifs et des royaumes être accompagnée de cartes et un mémoire géographique de de Maroc, de Fez, de Tarudant et autres provinces, traduite M. Avezac. de espagnol par le duc Angoulême le père. - In-hº, Description des pays du Maghreh; texte arabe Abou'l Paris, . ( ) DOMBAY (FRANÇOIS). Geschichte der Scherifen oder der CONDE. Histoire de la domination des Arabes en Afrique könige des jetzt regierenden hauses zu Marokko. - In-. et en Espagne; traduite de espagnol en français par M. DE Agram, . MARLÈS. - vol. in-°, Paris, . CHÉNIER. - Recherches historiques sur les Maures et histoire LASSEN RASMUSSEN. Annales Islamismi sive tabulæ synde empirc de Maroc. — vol. in-°, Paris, . chronistico-chronologicæ chalifarum et regum orientis et occi- BIRAGO AVOGADRO. — dentis. — In-', Copenhague, . Historia africana della divisione delimpero degli Arabi, e delorigine a dei progressi della MARIGNY. - Histoire des révolutions de empire des Arabes. monarchia di Mahometani. In-', Venise, . vol. in-, Paris, . Histoire africaine de la division de empire des Arabes, ALDRETE. - Varias antigüedades de España y Africa.-I, de origine et du progrès de la monarchie des Mahometans Anvers, . dans Afrique et dans Espagne, traduite de italien en fran- çais par M. D. P. — Ir-, Paris, . HERBELOT. - Bibliothèque orientale, ou Dictionnaire universel, contenant généralement tout ce qui regarde la con- CARDONNE. - Histoire de Afrique et de Espagne sous la naissance des peuples de Orient, etc. — vol. in-fol. Maësdomination des Arabes, composée sur différents manuscrits tricht, . arabes de la bibliothèque du Roi. — vol. in-, Paris, . La traduction allemande de M. DE MURR, Nüremberg, , est CASIRI. — Bibliotheca hispano-arabica escurialensis. – vol. estimée à canse des notes il y a jointes. in-fo. Madrid, . CONDE. Historia de la dominacion de los Arabes en España. STUEWE (FRIEDRICH). Die Handelszüge der araber unter - v. pet. in-*, Madrid, -. – Réimprimé à Paris den Abbassiden durch Afrika, Asien und Osteuropa.-In-°, par Baudry. In-°, Berlin, . ſ II. DOCUMENTS SUR LES RELATIONS POLITIQUES ET COMMERCIALES AVEC LES ÉTATS EUROPE AU MOYEN AGE. ÇURITA. -- Annales de la Corona de Aragon. - vol. in-fol. Çaragoça , . Tom. Jer, liv. IV, chap. XIII, Xx et xxl; liv. chap. Lxxix et LXXX. — Tom. II, liv. VIII, chap. xii, XLII, XLVI et Liit; liv. IX, chap. xxix et lxiv. Tom. III, liv. XII, chapitre LjI; liv. XIV, chap. iv et xv. - Tom. V, liv. Ier, chapitre xxxix. Tom. VI, chap. xv, fol. ; chap. XXIII, Xxx et xxxII; liv. IX, chap. !, III, IV, XIV, XV, XXIX et XXXII. MONTANER. — Chronica o descripcio dels fets e hazanyes del inclyt rey D. Jayme Primer, e de molt de sos descendants. - In-fol. Barcelone, . Chap. , , , , , et . DESCLOT. - Historia de Cataluña, compuesta par Bern. Desclot, cavalero catalan, de las empresas hechas en sus tiempos por los reyes de Aragon, hasta la muerte de D. Pedro el Grande. In-°, Barcelone, . Livre Ier, chap; v; liv. II, chap. III, V et vi. ABARCA. Los Reyes de Aragon, en Anales historicos. vol. in-fol. Madrid, . Divers documents passim, et dans le tom. Il un chapitre intitulé : de la Empresa del rey Catolico contra Africa (). MARIANA. – Historia de España. — vol. in-, Madrid, Tom. VII, liv. XXIX, chap. xiv : de las cosas de Africa () – Chap. xvii: El cardenal de España paro à la conquista de Oran. vieron los Espanoles en las guerras de ultramar, o de las cruzadas, etc. [Dans le tome V des Mémoires de académie royale histoire de Madrid.] In-º, Madrid, . - Détails sur les prédications de Raymond Lulle en Afrique, au xive siècle (page ). — Renseignements sur état de la ville de Bougic au moyen âge (page ), et le commerce des Européens avec la Barbarie au commencement du xilje siècle (pag. ); autres documents, passim. SILVESTRE DE SACY. – Pièces diplomatiques tirées des archives de la république de Gênes; traités conclus avec les puissances Barbaresques. [Dans les Notices et extraits des manuscrits, tom. XI.) - In-°, Imp. roy., . CAPMANY. - Memorias istoricas sobre la marina, comercio y artes de la antigua ciudad de Barcelona. - vol. in-, Madrid, . Dans le tom. II, Résumé de histoire du commerce des Catalans sur le littoral de la Barbarie, du xrie au xyie siècle (chap. v, p. ). Tom. III, du commerce des Européens en Afrique aux xve et Xviº siècles (p. ). — Le tom. IV, suplemento, est un recueil de pièces diplomatiques, de traités conclus entre Aragon, la Catalogne et les diverses puissances avec lesquelles ces royaumes entretenaient des relations. On y trouve un assez grand nombre de traités de commerce et de navigation passés avec les souverains Afrique. GOMEZ.- De rebus gestis à Franc. Ximenio de Cisneros, archiepiscopo Toletano libri octo. - In-fol. Compluti, . MARIN. - Histoire du commerce de Venise (Storia del commercio di Venezia). - vol. in-°. V. tom. II, p - Tom. IV, p. , , , , . Tom. VIII, p. , . NAVARETTE. Disertacion historica sobre la parte que tu- ( ) MURATORI.-- Rerum Italicarum scriptores. — In-fol. passim. vrage de G. Fr. PAGNINI, intitulé : Della decima e delle altre LÜNIG. – Codex Italiæ diplomaticus. — vol. in-fol. gravezze imposte dal communo di Firenze, della moneta, e della mercatura dei Fiorentini fino al secolo XVI.) - In-', V. tom. I, p. -. — Tom. II, p. . - Tom. III, p. . Lisbonne et Lucques (Florence), . LEIBNITZ.—Codex juris gentium diplomaticus.- In.fol.passim. Prix courants des marchandises, et rapports des mesures, poids et monnaies des principales places de commerce, y compris celles de DEPPING.. Histoire du commerce entre le Levant et Europe, Barbarie (Tunis, Tripoli, Bougie, Bone, Collo, etc.), vers . depuis les croisades jusà la fondation des colonies Amé- rique : ouvrage couronné par Institut - vol in-°, Paris, J. M. PARDESSUS. - Collection des lois maritimes antérieures au xvidiº siècle. - vol. in-', Paris, . Recherches curieuses sur le commerce des peuples maritimes de Cette riche collection est précédée une vaste introduction, hisEurope dans les Échelles du Levant et de la Barbarie, au moyen toire lumineuse du commerce du monde entier, dans antiquité et åge; établissement ct les fonctions des consuls dans les places de dans les temps modernes, On trouve dans le tom. Jer (p. -) un commerce de ces contrées, etc. - Dans le tome II ont été recueillis précis de histoire de ancien commerce de Afrique, et des renseiquelques traités. gnements fort curieux sur le commerce des caravanes (p. ); dans le tom. IIe, histoire du commerce Afrique aux xile et XIIIe siècles PEGOLOTTI (FR. Balducci). - Libro di divisamenti di paesi (p. -); et enfin, dans le tom. IIIe, histoire du commerce des e di misure di mercatanzie e altre cose bisognevoli di sapere côtes de Barbarie et de intérieur de Afrique aux xrve et xpe siècles a' mercatanti di diverse parti del mondo. (€ volume de ou (p. ). DEUXIÈME SÉRJE. OUVRAGES RELATIFS A LA RÉGENCE ALGER SOUS LA DOMINATION DES TURCS. ( - . ) BOTERO. De las relaciones universales del mundo. Relacion de Africa, libro tercero de la primera parte. - In-fol. Valladolid, . J. B. DE GRAMAYE, vicaire général en Barbarie. – Les cruautés exercées sur les Chrétiens en la ville Alger, avec les déprises que les corsaires barbares font journellement sur les vaisseaux des marchands chrétiens. - In-, Paris, . PORAL. LÉON AFRICAIN. Della descrittione delAfrica et delle Cose notabili che quivi sono, per Giovan - Lioni Africano. [Dans le er volume de la collection de Ramusio.] In-fol. Venise, . Il y a eu de ce volume des éditions de , , , , et , toutes de Venise. Joannis Leonis Africani, de totius Africæ descriptione libri novem. Primùm arabicè scripta, indè (ex italico) latinè versa descriptio per Joannem FLORIANUM. - In-, Anvers, , ou vol. in-, Leyde, . Traduction française du même ouvrage, par Jean Tem- In-fol. Lyon, . Il en a été publié une édition en vol. in-°, Paris, . édition allemande de LORSBACH est très-estimée à cause de la savante dissertation qui est en tête. SANUTO (Livio). — Geografia distinta in libri, ne' quali... si dichiarano le provincie, popoli, regni, citta, porti, monti, fiumi, laghi e costumi delAfrica. — In-fol. Venise , . COLLAIOS (BALTHAZAR DE). Commentarios de la fundacion y conquistas y toma del Peñon y de lo acaccido a los capitanes de Su Majestad desde el año de hasta el de . MARMOL CARAVAJAL. — Descripcion general de Affrica, con todos los successos de guerras que a avido entre los Infieles y el pueblo Christiano, y entre ellos mesmos desde Mahoma hasta nuestros tiempos. - vol. in-fol. Grenade, , et Malaga , Description générale de Afrique de Marmol, de la traduction de Nicolas PERROT ABLANCOURT, et enrichie de cartes de M. Sanson, géographe du Roi. — volumes in-°, Paris, Diarium rerum Argelæ gestarum ab anno , sive Speculum miseriæ servorum Turcorum. — In-°, Ath, . Africæ illustratæ libri decem, in quibus Barbaria, gentesque ejus ut olim et nunc describuntur. — vol. in-", Tornaci Nerviorum , . CHAULMER. - Le Tableau de Afrique, où sont représentés les royaumes, républiques, principautés, etc., de cette seconde partie du monde. - In-, Paris, . SANSON (Nicolas). — Afrique en plusieurs cartes nouvelles et exactes, et en divers traités de géographie et histoire. - In-, Paris, . DAVITY. - Le Monde. [Le tome VI contient la Description générale de Afrique). - In-fol. Paris, . ROQUEVILLE. — Relation des mæurs et du gouvernement des Turcs Alger, - vol. in-°, Paris, . Il y a une édition de dont le titre differe. DAPPER.- Description générale de Afrique, traduite du fla. mand. — In-fol. Amsterdam, . OGILBY (John). — Égypte, la Barbarie et la Lybie du Be. ( ) Ied-el-Djerid, avec cartes et figures. — vol. in-fo.l Londres, the high entreprise and Valcantness of the emperour Charles . (En anglais.) the V and his army, in his voyage made for the town of Ar- Cet ouvrage parait être que la traduction anglaise du livre de gier in Affrique, but also the myserable chaunces of wind and Dapper, ci-dessus mentionné. La traduction a été faite sur édition wether.-In-, London, . hollandaise de . Newe Zeytung was sich in Africa im Jahr mit einnehmung DE LA CROIX. - Relation universelle de Afrique ancienne et und eroberung des Königreichs Tremezen sambt vil andern moderne, où on voit ce il y a de remarquable tant dans stetten und landern Durch den wolgeborenen Grafen von Alla terre ferme que dans les îles, avec ce que le Roi a fait de dete. – S. L. et A. (vers ). mémorable contre les corsaires de Barbarie; en quatre parties. Rerum à Carolo V in Africano bello gestarum commentarius. vol. in-, Lyon, et . - In-°, Anvers, et . LA MARTINIÈRE.— Introduction à histoire Asie, Afrique Nouvelles de la venue de la royne Alger à Rome et du baptême et Amérique. — vol. in-, Paris, . icelle, de ses six enfants et des dames de sa compagnie, avec Africa divisa ne suoi regni, e provincie; ornata di due carte le moyen de son despart; le tout pris et traduit de la copie italienne. vol. in-°, In-°, Paris, . geografiche per sua maggiore intelligenza. Venise, . Rćimprimé dans les Archives des Voyages, tom. I, pp. -. MORALES. – Dialogo de las guerras de Oran; NICOLAI. -- Les navigations et pérégrinations orientales de el capitan Baltazar de Morales, natural de la Rambla.-In-, Cor. Nicolas de Nicolai, seigneur Arfeville, valet de chambre et dova, . géographe ordinaire du Roi (Charles IX), avec des gravures exécutées sur les dessins du Titien. - In-fol. Lyon, . Lettere di Hieronimo Conestaggio, de apparecchio per sopra Il y en a des éditions postérieures et diverses traductions. prendere Algieri, . — (Manuscrit, collect. Dupuy, vol. ; bib. Roy.) A. ZERBENT. - Voyage van Joos VAN GHIESTALE in Assyrien, Egypten, Arabien, Ethiopien, Barbarien, Indien. — In-°, Relazione delabbraciamento delle galere nel porto di Algieri, Gand, . fatto dal capitano Roberto Giffort, Inglese. — (Florence et Génes), . ARVIEUX. — Mémoires contenant ses voyages à Constantinople, dans Asie, la Syrie, la Palestine, Egypte et la Bar- Cort end varachtlich verhael van de gedenkeveerdige geschiednis barie; mis en ordre par le P. Labat. vol. in-, Paris, in Barbaryen. - In-°, . Les victoires obtenues sur les Turcs (Alger), au mois août PITT (Joseph). A faithful account of the religion and man dernier, par le sérénissime grand-duc de Toscane Cosme de ners of the Mahometans. - In-, London, . Médicis. - In-° (Paris et Lyon), . Anecdotes africaines, depuis origine ou la découverte des dif The present state of Algiers. — In-°, Londres, . férents royaumes qui composent Afrique jusà nos jours, HAEDO. Topographia e istoria general de Argel, repartida In-, Paris, . en cinco tratados dó se verán casos estraños, muertes espan- DESFONTAINES (Réné). - Flora Atlantica (Flore de Atlas). osas, y tormentos exquisitos, que conviene se entiendan en la - vol. in-°, Paris, an vi de la république. Christiandad : con mucha doctrina y elegancia curiosa , dirigida al illustrissimo señor don Diego de Haëdo, arçobispo de Panegyrica oratio ad Carolum-Quintum imperatorem, in quà ma- Palermo, etc., por el maëstro fray Diego de Haëdo, abad jorum Caroli V gesta pro religione contrà Turcos et Mauros, de Fromesta, natural del valle de Carrança. - In-fol, Vallahistoricâ fide, explicantur. - In-', Louvain, . dolid, . VILLEGAGNON. - Caroli - Quinti expeditio in Africam ad Histoire véritable de ce qui est passé en Barbarie pour la déli- Argieram, per N. Villegagnonem, equitem Rhodium. — In-°, vrance et rédemption des Chrestiens captifs, et des sécheresses Nüremberg, extraordinaires advenues en Alger an passé, pendant lesquelles In-°, Anvers, ; et in-, Strasbourg, arriva une pluie miraculeuse. — In-°, Paris, . Réimprimé dans les Archives des Voyages, tom. II, pp. -. Traduction allemande, par Martin MENREDANO. — Neu SANDOVAL. - Historia de la vida y hechos del emperador bourg-sur-le-Danube , . Carlos V. - In-fol. Pamplona,