et il faudra bien elle aille plus loin de ce côté, car la possession de Constantine ne peut avoir utilité que comme point de départ pour autres conquêtes, qui ne pourront pas elles-mêmes servir à autre chose. La première rupture avec Abd-el-Kader nous conduira loin, très - loin; et lorsque nous nous serons avancés, reculer ne sera plus possible. Conquérir, et conqué- rir toujours, est la tâche à laquelle nous sommes co ndamnés sur ce sol. Voilà ce que les événements ont dé- montré jusaujourhui, et ce ils démontreront bien mieux à mesure ils se développeront. Cette perspective ou abandon complet, voilà désormais la seule alternativequi nous reste ; et époque est peu éloignée où aucun homme de sens ne voudra même plus parler de occupation restreinte. . abandon! mais cela est pas possible, a-t-on cessé de répéter ; honneur national ne permet pas même y songer.... Mais , en vérité, pourquoi donc ? On a dit cent fois que on voulait conserver Alger. Est-ce par ce motif il y aurait aujourhui du déshonneur à abandonner? Mais qui donc aurait eu le droit engager ainsi la France à jamais dans une lutte sanglante, sans intérêt pour elle et sans issue ? entrainement, cela est certain grand dans opinion, parmi les hommes qui ne pouvaient en aucune façon se faire des idées exactes ni sur les di fficultés de entreprise, ni sur ses résultats. Mais un tel entraînement est-il pas mobile de sa nature, et est-il raisonnable de penser il a pu enchaîner la France pour toujours ? Supposons aujourhui, dans la position que nos armes ont prise en Afrique, la France déclare que, mieux informée sur les choses et sur les hommes, elle juge que, dans la balance de ses intérêts , la valeur de cette nouvelle conquête ne compenserait pas les sacrifices elle devrait imposer pour la conserver; il demeurerait, certes, évident pour tout le monde que est bien librement et de son propre mouvement une nation comme la France a pris une telle détermination; et il y aurait là bien plus de véritable dignité que dans obstination à persévérer dans exécution du projet de conquête, si on avait reconnu il est vicieux par son principe et funeste par ses consé quences. Le projet est-il bon et utile ? Voilà la question à laquelle il faudra toujours revenir dans toutes les situations STO royanog HO TÀPIO il pourra amener; et de la solution de cette question devra dépendre la détermination que prendra le pays, dans intérêt de son honneur et de sa dignité. Persister dans une entreprise ruineuse et sanglante, par le seul motif on ne veut pas en avoir le démenti ,.... Mais ce serait là une puérile forfanterie, indigne une nation comme la France. Undes plus grands moyens queon a employés pour engager honneur national , a consisté à représenter notre conquête comme prête à tomber entre les mains une nation rivale, si nous abandonnions. Croire que nos ennemis ou nos riyaux nous envient, est vraiment se méprendre une singulière façon. Il est bien vrai que quelques orateurs ou quelques journaux anglais ont fait entendre de temps à autre des paroles de mauvaise humeur sur la cont inuation de occupation française. Ils en ont dit justement autant il fallait pour empêcher que on pût songer en France à abandon; car quel homme état français, au milieu de entraînement général, aurait osé exposer au reproche avoir cédé en ce point à des insinuations parties du sein une nation étrangère ? Mais si la France a réell ement, sur quelque point du monde que ce soit, des rivaux qui redoutent sa puissance, que on soit assuré que la lutte dans laquelle nous sommes engagés dans Algérie est pour eux un objet de maligne joie bien plus que de jalousie. est une entreprise qui nous affaiblit pour le présent, et dans laquelle nous ne pouvons trouver aucun principe de force et de puissance pour avenir. Voilà ce qui est désormais manifeste pour tous les étrangers. Et on craindrait que les Anglais allassent nous y remplacer.... Les Anglais, froids et habiles calculateurs comme ils sont!. , Mais est bien là idée la plus fausse à laquelle on puisse se laisser e ntrainer par les illusions que nous nous sommes faites la valeur réelle de notre conquête. Il y a pas, on peut en être bien assuré, un homme état en Angleterre qui eo nsentit à accepter Algérie , si elle était offerte en pur don par la France, ou qui voulût employer un seul régiment à conquérir ou à conserver cette possession, sur Dans tout ce qui se rapporte à occupation et à la co nquête, le gouvernement français a fait ce il devait faire. Aucun homme état, sous aucun des ministères qui se sont succédés depuis , ne est sans doute fait illusion, ni sur les difficultés de entreprise, ni sur la nullité des ava ntages que la France pourrait en tirer. Les ministres sont en rapports trop directs avec les hommes qui voient ou qui ont vu les choses de près, pour ils puissent se méprendre sur ce point. On peut citer à cet égard un mot de M. Thiers, que on a considéré comme ayant des opinions fort bell iqueuses relativement à Algérie. Il a dit un jour, à la tribune de la chambre des Députés : sans doute, si nous étions pas à Alger, je ne conseillerais pas y aller...... Ce mot a bien plus de portée on a semblé lui en attribuer. En effet, en laissant de côté le droit et équité qui étaient pas ici en question, il est vrai que la possession Alger soit une chose utile pour la France, pourquoi ne lui consei llerait-on pas en faire la conquête, si elle était cncore à faire ? Les divers ministères qui se sont succédés ont, tout efois, accompli avec franchise et loyauté la tâche que se mblait leur indiquer le vou de la majorité de la nation. é- tait pour eux une nécessité, et de la nécessité naissent de véritables devoirs. Puisque on était forcé de combattre, il fallait vaincre. Le sang de nos soldats et de nos généraux à coulé à flots, et les millions ont pas été épargnés. On à tout accordé avec libéralité, tout, jusà un te deum pour la prise de Constantine. A cet égard, la France a, pour le présent , aucun reproche à faire à son gouvernement; et, dans la suite, lorsque le moment des illusions sera passé, elle aura de reproche à adresser à elle-même.at * Mais enfin, comment tout cela se terminerà-t-il ?.... Il me semble que lorson connait à fond le caractère n ational , lorson connaît bien aussi la nature de cette guerre et du sentiment qui entretient, il est pas difficile en prévoir issue. ....abord la France ne sera pas expulsée de Algérie par la force des armes, cela est certain ; la pense France est assez puissante pour triompher de tous les ob stacles on pourra lui opposer; et, si elle abandonne sa conquête, ce sera de son plein gré et après une déterm ination calculée. Mais elle abandonnera ainsi, un peu plus tôt ou un peu plus tard, cela est également certain ; car il y a pas là autre issue possible. Mais pendant combien de temps cette situation doit-elle encore durer ? Je que la question se résoudra mieux en la posant en écus..... Les chiffres du budget, voilà ce qui préservera la France de désastres portés au-delà un certain terme, de même une tenue régulière de comptes préserve une ruine totale homme qui se livre à une fausse speculation : à chaque réglement de compte, inflexibilité des chiffres vient mettre sous les yeux la profondeur de la plaie ; et le moment arrive où on reconnaît avec évidence que on ne pourrait, sans se compromettre trop gravement, porter plus loin étendue des sacrifices. Chaque année verra accroître le chiffre du budget : millions , puis , puis , etc. Dans cette marche, aucune rétrogradation est possible; la modération même ne est pas, car accroissement graduel du budget, suite inévitable de accroissement de occupation, est une nécessité puisée dans la nature des choses. En mon âme et conscience, je crois on ira jusau chiffre annuel de cent millions et cent mille hommes. Un milliard peut-être , sera déjà engagé alors ;. ... mais, dans le même rapport que les accroissements du chiffre du budget, on aura vu affaiblir et disparaître successivement toutes les illusions sur la culture, sur le commerce, sur la soumission des indigènes : et on reconnaîtra certainement alors que ce est là que le mier des milliards il faudrait sacrifier il faudrait sacrifier pour exterminer la nation Arabe. Imaginons la France dans cette position dans cinq ans, dans dix ans peut-être: que fera-t-elle ? Alors, depuis long-temps déjà, les esprits se seront accoutumés à repousser comme chimérique toute idée en revenir à ce a nommé si souvent occupation restreinte ; tout a utre parti que abandon complet semblerait mesquin à côté pre- du caractère de grandeur que portera du moins une déte rmination qui fera cesser en un seul jour tous les embarras de la position. Lorsque ce moment arrivera , certaines pe rsonnes chercheront sans doute à faire reculer la nation d evant la crainte du reproche de légèreté; mais, en vérité, ce est pas abandon qui méritera jamais ce reproche : ouvre de la légèreté sera consommée alors. Il restera à accomplir oeuvre de la raison, et elle le sera, sans aucun doute. Je ne veux pas mêmérechercher sous quelle forme pourra avoir lieu abandon; mais voilà, je en doute pas, les phases que doit parcourir encore histoire de notre conquête en Afrique. En résumé, est sans doute une chose fort grave pour les intérêts de la France que les dépenses énormes au xquelles elle se livre pour une entreprise qui ne peut avoir pour elle aucun but utilité, pour la conquête une posse ssion qui a pour elle aucune valeur. Mais est là, pour le pré- sent, un mal inévitable, et est une nécessité il faut savoir subir. Si la fatalité qui nous a conduits sur le sol africain nous condamne à y laisser un milliard, acquittons noblement cette dette, car il faut que les armes de la France se mo ntrent avec éclat dans quelque lutte que ce soit. Mais la co nsidération qui doit, je pense, dominer toute cette question dans esprit des hommes prévoyants, est la situation embarrassante dans laquelle se trouverait inévitablement la France si occupation durait encore au moment où elle éprouvera le besoin employer ailleurs ses forces militaires. avenir de puissance et de force de notre pays dépendra beaucoup, cela est pas douteux, du parti il aura pris auparavant relativement à Algérie. Que on efforce donc de hâter, autant il sera possible, le dénouement de ce déplorable et périlleux drame. Plût à Dieu que, dès a ujourhui, le milliard tout entier eût été dévoré par la terre africaine, et que le dernier de nos soldats en fût revenu! FIN. NANCY.--Imprimerie de A. Paullet, passage du Casino. (N° .) CHAMBRE DES DÉPUTÉS. SESSION . RÉSOLUTION DE LA CHAMBRE Sur le projet de loi relatif à ouverture un crédit extraordinaire de ,, fr., au titre de exe rcice , pour le service des Possessions françaises dans le nord de Afrique, cod II TS rio Adopté le Juin . Article premier Un crédit extraordinaire de seize millions six cent soixante-et-onze mille quatre cent huit francs (,, francs) est ouvert au Ministre de la. guerre, au titre de exercice , pour accroiss ement de effectif de armée dans les possessions françaises du nord de Afrique. ( .) Ce crédit extraordinaire demeure réparti entre les chapitres spéciaux du budget de la guerre, co nformément à état A'annexé à la présente loi. Art. . Il est également ouvert au Ministre de la guerre, au titre du même exercice, un crédit spécial un "million cinq cent mille francs (,, fr.) pour travaux extraordinaires civils et militaires, à effe ctuer sur les divers points de Algérie. Ce crédit extraordinaire, qui ne pourra recevoir aucune autre affectation, demeure réparti par ch apitres du budget, conformément à état B ci-annexé. Il sera rendu , dans la prochaine session des Chambres, un compte spécial et distinct de son omploi. Art. . Il sera pourvu aux dépenses extraordinaires a utorisées par la présente loi, au moyen des ressources accordées par la loi de finances du juillet , pour les besoins de exercice . ( ) ÉTAT A. Accroissement de Effectif de armée. CRÉDITS EXTRAORDINAIRES OUVERTS. NATURE du Budget. CHAPITRES SPÉCIAUX des CORPS TROUPES étrangers françaises. (Exécution de Part. de la loi du mars ) TOTAL DÉPENSES. fr. fr. fr bis Gouvernement Afrique.. États-majors... Gendarmerie..... Solde et entretien des tro upes.. ,, ,, , ,, Habillement et campement Lits militaires. Transports généraux. Remonte générale..... Harnachement.. ,, Fourrages... Services militaires irrégu- Jiers.. Dépenses accidentelles et secrètes. Total.. ,, ,, () ETAT B. Travaux extraordinaires civils et militaires. CRAPITRES CRÉDITS NATURE DES DÉPENSES. extraurdinaires spéciaux du budget. DEMANDÉS. Matériel de artillerie.. Casernes, hôpitaux, magasins... Desséchements.. ., Routes Alger aux limites du territoire ré- servé, Oran à Arzew, de Bone à Con stantine.. Prolongation di môle Alger.. A. HENRY, Imprimeur de la Chambre des Députés, rue Git-le-Coeur, n° , (Juin .) (N° .) Chambre des Députés. SESSION . EXPOSÉ DES MOTIFS ET PROJET DE LOI Relatif à ouverture un Crédit de trois millions (,, fr.) par addition au budget de la guerre pour , ° section, pour continuation des travaux extraordinaires civils et militaires dans les possessions françaises du nord de Afrique, PRÉSENTÉS PAR M. LE MINISTRE DE LA GUERRE. Séance du Juin . MESSIEURS, En vous exposant, le février dernier, les m otifs du projet de loi relatif à ouverture un crédit, extraordinaire pour le service des possessions fran- çaises du nord de Afrique, nous vous avons a nnoncé que les grands travaux , dont nous vous d emandions autoriser exécution, ne pourraient être conduits à leur terme que dans espace de --- ( ) plusieurs années, et que des allocations nouvelles et annuelles devraient suivre la première. Quinze cent mille francs suffiront à exercice , parce que les dispositions nécessaires, pour imprimer aux travaux une grande activité, avaient ni puni dû être faites. En la situation sera differente, et un crédit de trois millions pourra aisément être employé. Le projet de budget, pour , avait nature llement gardé le silence sur les conséquences, pour exercice prochain, de adoption des propositions que le Gouvernement a soumises à la législature que depuis sa présentation ; il est indispensable de combler cette lacune. Le projet de loi que nous vous apportons vous demande, pour , les allocations sans le squelles les travaux prévus ne pourraient se cont inuer. Le crédit total de ,,f. est réparti entre les chapitres , et , en tenant compte des moyens exécution que peut offrir chaque service. application exclusive des crédits demandés aux diverses destinations indiquées, est garantie par une disposition formelle, et il sera rendu aux Chambres un compte spécial de leur emploi. Dans les intentions du Gouvernement comme dans les voeux des Chambres, les travaux extraord inaires dont exécution va se poursuivre avec une sage persévérance, auront surtout pour objet le bien-être et la santé de nos soldats, le complément de nos établissements militaires, les communic ations avec intérieur, le commerce et la navigation, La paix dont nous jouissons et que nous nous e fforcerons de maintenir, rendra oeuvre que nous entreprenons plus facile et plus profitable. ( ) Nous allons, Messieurs, vous donner lecture du projet de loi. PROJET DE LOI. Article premier Le budget du Ministère de la guerre, tel il a été présenté pour exercice , sera augmenté une somme de millions (,, fr.), pour continuation des travaux extraordinaires civils et militaires à effectuer sur divers points de Algérie. Ce crédit spécial sera réparti comme il suit, entre les chapitres de la troisième section du dit budget. (Possessions françaises dans le nord de Afrique.) Savoir : CHAPITRE XVIII. Matériel de Artillerie. Art. . Travaux extraordinaires de construction de ba-, timents pour abriter le matériel... , fr. CHAPITRE XIX. Matériel du Génie. Art. bis. Travaux extraordinaires de cons- A reporter. .. , fr. ( ) , fr. Report... truction de casernes, hôpitaux et magasins.... CHAPITRE XXIlI. Services civils en Afrique (Travaux extraordinaires). Desséchement.i. , fr. Route Alger aux limites du territoire réservé, Oran à A rzew, de Bone à Con stantine.... Prolongement du môle ; travaux au portAlger, lazarets ,, ,, ,, Total.... ,, fr. Art. . (A insérer dans la loi de finances.) Il sera rendu un compte spécial et distinct de emploi de chacun des crédits ouverts au titre des chapitres , et de la me section du budget du Ministère de la guerre, pour travaux extraord inaires civils et militaires, à exécuter en sur divers points des possessions françaises du nord de Afrique. Ces crédits ne pourront recevoir aucune autre affectation. A. HENRY, Imprimeur de la Chambre des Députés, rue Git-le-Cenr, nº. . (Juin .) (N° .) Chambre des Députés. SESSION . RAPPORT FAIT Au nom de la Commission chargée examiner le pr ojet de loi relatif à ouverture dun Crédit de trois millions (,, fr.) par addition au budget de la guerre pour , ° section, pour continuation des travaux extraordinaires civils et militaires dans les possessions françaises du nord de Afrique , PAR M. LEYRAUD, Député de la Creuse. Séance du Juin . MESSIEURS, La Chambre, en votant la loi sur les crédits ex- * Cette Commission est composée de MM. Calmon , D uchâtel, Piscatory, Cupin-Gridaine, His, Havin, Vėjux, A uguis, Rihouet, Gillon, Sapey, Ganneron, le comte Defitte , Vitet, Legrand (Oise), Vuitry, Passy (Hippolyte), Leyraud, de Lamartine, Léon de Maleville, Gouin, Savzet, Delebe cque, Lefebvre, Dufaure, Chasles, Lavielle, Lacrosse, Wu stemberg, de Guizard, le baron de Berthóis, Saunac, Bignon (Loire-Inférieure), Ducos, Persil, Moreau (Meurthe). ( ) traordinaires pour les services dans nos possessions du nord de Afrique, à reconnu le principe ét ablissements permanents à y fonder. La loi additionnelle au budget de , que le Gouvernement a présentée à la séance hier, en est la conséquence. Vous avez consacré à cette nature de travaux pour exercice de , une somme de ,, f. On demande pour le même objet et par au gmentation au budget de un crédit de mi llions. La Commission du budget, å laquelle le projet de loi a été renvoyé, a dû examiner les diverses questions il faisait naître, elle les a ainsi posées : º. Dans état actuel, quelle est la dépense qui peut être consacrée et employée aux travaux dont exécution est demandée ? ° Quel est le degré utilité et urgence de chacun de ces travaux ? Administration a pu encore prendre toutes les dispositions nécessaires pour faire apprécier la nature et étendue de la dépense. Pour les bâtiments militaires, il y a absence de plan, de projets et de devis. On regrette vivement que le principe de bonne administration ait été négligé. Le Gouvernement doit empresser de s atisfaire aux prescriptions législatives sur observ ation de cette règle : est pour ne pas interrompre les travaux qui seront commencés en que la Commission a réduit à la moitié, allocation des millions demandés. Comme intention de la Commission a pas été de faire un refus de crédit, și à la session prochaine le Gouvernement, a besoin un crédit supplémen- ( ) laire, il aura eu le temps avoir des projets et des plans, et le vote du complément des millions sera plus éclairé. Les études pour le desséchement de la Mitidja ne sont pas complètes , et elles pourront avoir été faites. estimation des travaux des routes, pour le squels il y a que des tracés , sera plus rigoureus ement exacte; on connaitra avec certitude la valeur du mètre, qui est portée arbitrairement à fr. Tout en reconnaissant utilité des divers travaux signalés, il faut se réserver la faculté un examen plus approfondi, le bénéfice du temps, et propo rtionner les sacrifices à notre situation financière. La Commission a réglé la répartition du crédit de ,, francs suivant urgence des travaux. Le crédit ordinaire du budget pour le matériel du génie est de , fr.; elle a été avis une augmentation de , fr. était suffisante. Parmi les travaux les plus éminemment utiles, elle a classé les constructions de casernes, hôp ilaux et magasins : le bien-être et la santé du soldat exciteront toujours les plus vives sollicitudes. Cette dépense est ailleurs une économie inte lligente; elle alloue , fr. Les services civils ont un crédit ordinaire pour les travaux de , fr. On accorde un supplé- ment extraordinaire de , fr. On attribuerait , pour le desséchement des marais, et pour détruire autant que possible la cause des maladies due à la stagnation des eaux. , fr. seraient employés aux routes A lger aux limites du territoire réservé, Oran à A rsew, et de Bone à Constantine. () , fr. auraient pour destination améli oration du port Alger. 'Il faut offrir un abri plus sûr à nos bâtiments de commerce et à nos vaisseaux de guerre : ce sera un des meilleurs fruits de la co nquête. Aucun projet ne faisant connaître la dé- pense qui se réfère aux lazarets, la Commission a accordé aucune allocation pour cet objet. Elle vous propose adoption du projet de loi sur le crédit demandé pour continuation des travaux extraordinaires civils et militaires dans les posse ssions françaises du nord de Afrique avec les amé ndements suivants : ( ) PROJET DE LOI. PROJET PROJET DE LOI Présenté par le Gouvernement. PROJET DE LOI Amendé par la Commission. Article premier. Comme au projet , sauf réduction de ,, fr. somme Article premier. Le budget du Ministère de la guerre, tel il a été présenté pour exercice , sera augmenté une de trois millions (,, fr.), pour cont inuation des travaux extrao rdinaires civils et militaires à effectuer sur divers points de Algérie. Ce crédit spécial sera ré- parti comme il suit, entre les chapitres de la troisième section du dit budget. (Po ssessions françaises dans le nord de Afrique.) Savoir : CHAPITRE XVIII. CHAPITRE XVIII. Matériel de artillerie. Matériel de artillerie. Art. . Travaux extraordinaires de eonstruction de bâtiments Art. . Travaux extraordinaires de construction de bâtiment pour abriter le pour abriter le ( ) PROJET DE LOI PROJET DE LOI Présenté par le Gouvernement, Amendė par la Commission. matériel. f. , matériel...... , f. CHAP. XIX. CHAPITRE XIX. Matériel du génie. Matériel du génie. Art. bis. Art. bis. Travaux ex- Travaux e xtraordinaires de traordinaires construction de de construction casernes , hôp ide casernes, hôr taux et mag apitaux et mag asips. : ,, sins. CHAP. XXIII. CHAP. XXIII bis. Şervices civils Services civils : en Afrique (tr aen Afrique (tra. ;) vaux extraord ivaux extraord inaires). naires) Desséch efr. ment. Desséchement , RouteA lger aux l imites da ter Route A lritoire réa ger aux limites scrvé, odu territoire ré- ran à A rservé, Oran à de Arzew, de Bone Bone à Con- à Constantine. , stantine.... , Prolong edu môle; tra- ; Prolougement du môle ; tr alaz aau port Alger.... rets, zew ment vaux au port Al. ger, vaux ,, ,, Total. . . Total.... ,, f. ( ) PROJET DE LOI PROJET DE LOI Prisenté par le Gouvernement. Amendė par la Commission, Art. . (A insérer dans la loi des finances.) Comme au projet. Art. . (A insérer dans la loi des finances.) Il sera rendu un compte spécial et distinct de e mploi de chacun des crédits ouverts au titre des chap itres , et de la tro isième section du budget du Ministère de la guerre, pour travaux extracrdinaires c ivils et militaires, à exécuter en sur divers points des possessions françaises du nord de Afrique. Ces cré- dits ne pourront recevoir aucune autre affectation. A. HENRY, Imprimeur de la Chambre des Députés, rue Git-le-Coeur, . (Juin .) : : ' , : ; ܀܀ ܗ & ܙ ' » f. "?ܬ݁ܝܰܪܳܐ܃ ܐܼܲܝ݂ ܕ݂ܡܰܝ ?'-*.,: '.:X ܙܳܥ ܪܰ-!*** &"£ fff A' x' rf:-'[ r. :; ..: ! -L P:?**?- ? $ '? -°? ).; *; ' . ' ? O .. ܝܗ: ܕxfn t & '" ; -: ܗܰܘܐ ]"':: , ܐܝܶܢܺ si ' ܂ '܇ ܇ ܇ ܀ ܂܂ ܂ ܇ ܀: :ri܃ܝܼܲ :: **q fp . ** . ܐ ; ܐܹܟܼ " ?;: ܐܶܢ ?si' * ܬܗ ܐܶܝܳܬܰܐܶ ? ;: : ':;.L ?؛؛ ܐܼܼܲ TO Lilin ? ?'] ܕ ܕܕ ܘܽܐܺ ܝܕ݁% ? ܬܐ ???: ܀ MPR BSSIONS N° . m.l.fr م ، { CHAMBRE DES PAIRS. !!. pero ) mmmmmmmmm "... "Séance du juin .Je Freibg'ii Bibli''? ! Turniej . Jlinsis eu PROJET DE LOI Wino RELATIF A ouverture de crédits extraordinaires pour le service des possessions françaises dans le nord de Afrique; ,*","; io ncillin Avec Exposé des motifs par le Ministre de la guerre. J chi! : : :; tibong ne visite lis urins ")UB LOUIS-PHILIPPE, Roi des FRANÇAIS, rdub A tous présens et à venir, SALUT, (I premedo NOUS AVONS ORDONNÉ et ORDONNONS que de loi dont la teneur suit, adopté par la Chambre des Députés dans sa séance du juin courant, séra présenté, en notre nom, à la Chambre des Pairs par notre Ministre secrétaire Etat de la guerne, que nous chargeons en exposer des motifs et en soutenir la discussion, conjointement avec MM. Despans-Cubières, lieutenant-général, Ma rtineau Des Chesnežet Laurence, conseillers Etat. :ion, ' ARTICLE PREMIER. Un crédit extraordinaire de seize millions six cent soixante onze mille quatre cent huit francs le projet له من را وارد دوره ، اردن، ( du, JIS ( ) (, , fr. ) est ouvert au Ministre de la guerre, au titre de exercice , pour accroi ssement de effectif de armée dans les possessions françaises du nord de Afrique. Ce crédit extraordinaire demeure réparti entre conformément à état A annexé à la présente loi. ART. . i Test également ouvert au Ministre de la guerre, Hau Ministre de au titre du même exercice, un crédit special de up million cinq cent mille francs (,, fr.) pour trayaux extraordinaires civils et militaires à effe dtuer sur divers points de Algérie. Ce crédit extraordinaire, qui ne pourra recevoir aucune autre affectation, demeure réparti par ch apitres du budget, conformément à état Beizant nexe. tf sera rendů, dans la prochaine session des Chambres, un compte "spécial et distinct de son emploni ni.. orvossio tu urodio neuol iddos! ARTS. MM$ io *Il sera pourvu áux dépenses extraordinaires aul torisées par dla présente loi," au moyen des rest sõttees accordées par la loi de fitantes da bo jui llet *. pour les besoins de exereite . #Neuilly, le juth' . i. W Sisse, si -, - engishaditi ot hiljel ole oth c) kay Signé LOUIS-PHILIPPE:. C Par le Roi : les JOXO .TIA. Le Pair de France Ministre secrétaire État ziz zaoilliau département de la guerre, libsa : fins iis stihip'sllia Signo Bendird. N” , ( .)) #TITANO itxe nb TUDU CORPS TOTAL ÉTAT des. Crédits extraordinaires demandés par le Ministère de la guerre, du titre de Exercice , -a pour le service des possessions françaises dans le nord su de Afriques ( section du Budgeta), ayiTSS ÉTAT A. b bron because une Accroissement de Effectif de Armée. ETITEIT കാ . ကျ န် မှ CRÉDITS EXTRAORDINAIRES sh DEMANDÉS. NATURE stogttatri des Diosde BibS m étrangers. Troupes Hoji od tére*SES.qealambid (Exécution de françaises. art . de la Estisiter play loi du mars .) rananlAlbh ainot Tv. studente fuper te ei fr. bis couvernement Afriques, $ , H- . Etats-majors. Ibon Gendarmeriei o con ,|NOT , ube b Solde et entretien des ear troupes.. ,,] ,, ,, Obey amb ivia og Habillement et campement | ,,|p, ,, Lits militaires. :og CM STORMZ info , , , , Transports généraux. , . Harnachement, ...sbel,! , . Fourrages......... ,, , ,, Services militaires irrégu- .: | liers. ano...., , , Dépenses aecidedtelles et secrètes.... ๕ [ ลงขาร ส่วน . Remonté générale. generales:bre , TOTAL.... ,, ,, ,, () ره زر اور کردار giron ETAT DE X Travaux extraordinaires civils et militaires. CHAPITRES CRÉDITS spéciaux du NATURE DES DÉPENSES. extraordinaires demandés. .TARGE BUDGET. JATO وام MS агш сутт agumala ab Matériel Gece Magasins pour abriter de artillerie. le matériel...... von simub noie sa sł ab $|eurog wĀ. Ph des Matériel pop Casernes, Rhôpitaux, i do zaoiv Bpiedu génie, on le magasinsapevalap , sls Locos sllover gost od ift Ang Desséchemens. , ceaga JanQue Routes ALis doive auo sa $asi va asadore et des montes, anupiaul services civils ritoire résera jom sildish) ise en Afriquei si a Arzew, destugory .. seara sa venoivasa Rameinde Cooz ,|iseintiers ons, meq simto IqNTO Prolongation sbasebaldus hatta eu ist amors ecrbAlgera TU, oisibəx o esaim þýcjaSimb up TUO% rolamo puse, al fialoqs essat i Torks.goitie ,, lootistàq á ubaocèr toi dpeus evitas IVICTdog s nMomIVNOJ sebaistig'b tiszoqon sa liup dadal aastàÝŠ diere Agiz liepE ab alour animera asfésb - p woszal aq s li jibjajo'ıq li'up .ttslaigėl sl $ hst folie anstano gb is bT Sist trógibri anoitekstoq va avoisien ima --- EXPOSÉ DES MOTIFS. binalishidah Sirpa af sodi e il vo sbs xissa RTUQARO , Bratiq ansörfora el assilentborgen is op naa ! CEBA DÁodo aiot jeabassasalli bed!!existismar 'uitlio ***t sambil malowodanowihnoloob ulasaga DESENTED TO " si upitag to sash ) MESSIEURS, SIEURS : Date over a la sed ulioupioa poucoboost bio before that it is online at du mush Jisvah Au commencement de la session dernière, nous avions obtenu de la confiance des Chambres les moyens qui devaient, dans nos prévisions, do nner en Algérie une face nouvelle à nos affaires. Nous avions à réduire, dans Ouest, un ennemi que plusieurs années de combats avaient pas affaibli, et à mettre un terme à cette ligue ince ssante des populations contre nous, qui menaçait éterniser la guerre. Nous avions dans Està rétablir ascendant français compromis