ramener à la soumission. Maîtres enfin, nous avons le droit de briser des transactions qui se sont accomplies sous empire de la déloyauté et de la mauvaise foi; car sous ce rapport le gouvernement a rien autorisé, rien reconnu, rien sanctionné. QUELQUES OBSERVATIONS ENCORE. Quand le pays, les habitants, leur manière de vivre, leur législation , tout diffère aussi esse ntiellement des nôtres, devons-nous procéder en Afriquecomme en Europe, transporter en Afrique nos principes, nos constitutions, nos garanties, et tout attirail de nos lois? Non, cent fois non. Un tel luxe de ménagements et égards, outre ( ) il nous ridiculiserait à tous les yeux, équ ivaudrait à impossibilité absolue. Comment pl acerait-on les colons militaires et civils, si on respectait partout la propriété ? Et comment c oloniserait-on et garderait-on le pays, si on y établissait des colons ? Si jamais un pays a dû être régi par exce ption, est Afrique. émanciper trop tôt, ce serait le lancer mineur encore et exposer à tous les écueils. Ce est certes point dans unique intérêt de spéculateurs avides que la France a disposé de ses enfants et de ses trésors. Nos soldats auraient co mbattu , auraient versé leur sang, et ce seraient les hommes marchant à leur suite qui viendraient en recueillir le fruit ! Un pareil résultat serait ré- voltant : il serait le sie vos non vobis, et notre seule dignité le repousse. A ceux qui ont conquis, la plus grosse part abord; le reste ensuite à ceux qui viendront après eux, et dans des co nditions données. Ainsi le veulent le droit et é- quité; ainsi le veut intérêt de notre politique. Ce est point avec des paroles mielleuses oni parviendra à soumettre les Arabes. Discuter et tâtonner serait avec eux la pire de toutes les voies. De la force avant tout, et de la justice en temps et lieu. La question militaire tranchée, on tranchera les autres; chaque chose vient à son tour. ( ) (C Si nous sommes en guerre, en arrivant aux lieux où nous voudrons placer nos légions, il faut donc dire à nos soldats : « Ces villes, « ces vergers, les bois, les prairies, les champs qui les entourent sont à vous. Pendant que « vous allez parcourir le pays, battre les Ara- « 'bes, dominer leur agriculture, des com- « missaires vont étudier les lieux et en faire « des lots proportionnés à vos grades. Là où vous « serez, nul achètera, ne transigera; on ne « vous donne ces terres que pour les garder. « Les maisons qui seront sur ces terres, on vous « les donnera encore, et comme il y en aura point assez , vous en bâtirez. On vous fournira « du fer, du bois, des matériaux, des ouvriers. « Mais commencez par vaincre, vous cultiverez « après. Jusà ce que vous puissiez subsister « par vous-mêmes, le gouvernement vous nou rrira; enfin, quand il agira de vous marier, le « gouvernement y pourvoira. Si vous êtes en paix , vous trouverez encore dans les zones actuelles des terrains, soit des tr ibus qui ont fui, soit des individus qui les ont acquis pour trafiquer, soit des biens appa rtenant à État, soit en resserrant et indemn isant les tribus restées sur notre territoire. Si on objecte que je promets trop aux c olons, je répondrai que je ne crains une ( ) chose, est de ne pas leur promettre assez. réfléchisse bien que, si on ne appuie pas sur des avantages matériels, sur des cond itions qui séduisent, on aura personne, et sans colons, on le répète, que produira occupation? Dans la colonisation, telle que nous entendons, il y a un terme aux sacrifices, on aperçoit; dans occupation purement militaire, il y en a, et il ne peut y en avoir aucun. Ces premiers points éclaircis, et ils étaient assez graves pour on dût y arrêter quelque peu, on vient à la question : Comment conférer at-on, et distribuera-t-on la propriété ? La propriété doit, dans le principe, être co nférée en quelque sorte féodalement, au moins assez de temps pour donner aux établissements tous les gages possibles de consolidation. Une ordonnance royale en investirait les légions. Il est seulement à observer la transmissibilité, telle elle résulte de nos lois, ne garantirait aucune durée à nos colonies militaires. La propriété à conférer serait divisée en ci nquièmes, dont les trois premiers seraient immé- diatement appliqués à effectif des légions, et dans cet effectif proportionnellement au grade de chacun. On verra, à la discussion de la cinquième que sque ( ) tion, quelle destination on propose de donner aux deux derniers cinquièmes. Et relativement aux trois premiers, on se borne à reproduire le mode de répartition ind iqué au mémoire publié en mars , sur notre établissement dans la province Oran par suite de la paix. Suivant ce mode, Le chef de la légion aurait le labourage de I paires de boufs. Le lieutenant-colonel de Chaque capitaine de Chaque lieutenant et sou slieutenant de Chaque sous-officier de Et enfin chaque soldat de i Ainsi, étendue de chaque part serait telle que le soldat y trouverait avec le temps abo ndants moyens de subsistance pour lui et sa famille. Les semences, le bétail, les outils et instr uments aratoires varieraient nécessairement su ivant la différence des terrains sur lesquels seraient établies les légions. ( ) CINQUIÈME QUESTION. Les légions cultiveront-elles et récolteront-elles pour elles en masse, ou individuellement, ou bien les produits seront-ils répartis , portion à la masse, portion aux individus ? Toute fondation nouvelle une société agr icole doit donner naissance à un double intérêt, intérêt collectif et intérêt individuel. après ce principe, au delà des terres distribuées aux légions dans les proportions fixées, il convie ndra en réserver une portion assez considérable pour faire face aux nécessités communes de ch aque village. Ce sont les deux derniers cinquièmes dont il a été fait mention dans examen de la question précédente. Le premier de ces deux cinquièmes représenterait à peu près nos biens communaux; le dernier serait, toutes les fois il y aurait lieu, distribué aux veuves et aux orphelins, et dans ce cas chaque veuve aurait droit à la moitié du lot un soldat colon, chaque enfant à un quart, etc., etc., etc. Cette division demande, dans sa mise à exé- cution, beaucoup étude, beaucoup de soins. Il faut, en la présentant comme appât aux c olons, leur prouver que le gouvernement veut à la fois veiller à leurs besoins actuels, comme à leurs besoins futurs, et que, dans tous les ( ) temps, sa vigilance et sa sollicitude ne leur manqueront pas. SIXIÈME QUESTION. Quelle sera la dépense présumée une légion, et quel avantage résultera-t-il de la création des légions comparativement au système de occ upation tel il a subsisté jusà ce jour? Si on voulait atteindre à une précision m athématique, la dépense pour une légion de , hommes serait sans doute difficile à déte rminer; et on est conduit à ne procéder que par indications générales. Toutefois, et sans calculer avec la rigueur une loi des comptes, il est dès à présent possible en avoir un tableau approximatif. Les dépenses de création et entretien une légion seront une nature mixte; elles seront militaires et civiles. Les dépenses militaires seront celles : ° De première formation; • De solde des officiers, sous-officiers et soldats, et de administration, après les tarifs généraux applicables à armée Afrique pendant un temps donné; ° De subsistance et entretien des hommes et des chevaux, achat de chevaux de remonté, ( ) armement, de harnachement, de grand et de petit équipement et habillement, qui pou rraient être moins coûteux que dans les corps de armée Afrique; ° De frais de route et de passage; ° Et enfin de supplément de traitement pour officier commandant. Un regard jeté sur le budget de la guerre, une multiplication, donneront le chiffre des dépenses militaires. On pourra se le procurer encore au moyen du tableau de décomposition et de co mparaison dressé pour une armée de , ho mmes dans la double position de France et A- frique, et qui est rejeté à la fin du mémoire déjà cité. Au reste, on le fait remarquer encore, établissement de chaque légion donnera lieu à la diminution de armée occupation, dans la proportion de moitié environ du chiffre de la légion. Une observation qui est pas sans impo rtance, doit trouver ici sa place. est-il pas urgent de songer à donner à nos soldats Afrique un habillement, un armement, et un équipement particuliers? habitant du Nord peut-il vivre, peut-il être vêtu comme celui du Midi ? Et quand le climat diffère, h abillement et le genre de vie ne doivent-ils pas différer aussi? Il y a là quelque chose à faire; ce ( ) quelque chose, chacun le sent, chacun ind ique. Mais en cela, comme en tout le reste, on a procédé que par demi-mesures. installation une légion serait la plus opportune occasion introduire sous ce rapport des améliorations depuis si longtemps appelées (*). Les dépenses civiles consisteront: °En construction habitations, et en atte ndant les habitations, en achat de tentes; ° En fournitures de semences, de bétail, et outils et instruments aratoires; ° Et en quelques frais administration inté- rieure, évaluation des dépenses civiles , il faut bien le reconnaitre, est moins appréciable que celle des dépenses militaires. On a essayé en poser la base à la page du mémoire. Mais il est bien essentiel de prendre nate que si, dans ces calculs, on a jugé nécessaire de tabler au plus haut, est afin de prévoir toutes les éventualités, et de ne rien abandonner au hasard, il est sensible une foule de circon stances, au premier rang desquelles figure la rés duction présumable du temps pendant lequel (*) M. le général comte Houdetot vient, après dé no nbreuses recherchés, organiser à Vincennes une compagnie modèle qui pourrait servir de point de départ pour réaliser une partie des améliorations on propose. ( ) guerre, assez forte État doit prendre les légions à sa charge, pe uvent venir diminuer des frais qui varieront su ivant que état de paix ou de guerre laissera plus ou moins de sécurité aux colons et de f acilité dans les achats de bétail et de subsi stances. Dans état de pour faire face à tous les obstacles, la légion ne devant jamais reculer, son premier besoin sera de transporter la lutte au delà de son établissement. Dans ce qui sera au delà elle, rien ne sera tenté, en fait de cu ltures, pour ne rien livrer aux déprédations des voisins insoumis; dans ce elle laissera en deçà, les travaux de construction des villages et les travaux de culture devront suivre leur cours. En Amérique, les planteurs étaient devant et les soldats derrière, mais les planteurs étaient armés. La dépense une légion, avec une occupation large, agissante, et colonisatrice, sera comparat ivement plus forte que celle un même effectif avec occupation seule en perspective; mais dans la mission de la première, il y a de avenir et un but; dans la mission de la seconde, il y a ni un ni autre. Il y a donc avantage réel, inco ntestable, à substituer un mode à autre. En résumé on peut évaluer les frais organis ation, installation et entretien pendant les cinq ( ) années, à ou millions pour une légion de , hommes. SEPTIÈME ET DERNIÈRE QUESTION. Enfin à quelle époque armée occupation pourra. t-elle étre réduite proportionnellement à effe ctif des légions ? La solution de cette question dépend nature llement beaucoup du nombre de légions on se déterminera à former au début. Si on ado ptait immédiatement le chiffre de cing, augme ntation considérable de forces qui en découlerait pouvant, ainsi on a déjà fait remarquer, produire un effet immense, il serait permis e spérer avant expiration de engagement, après trois ans peut-être, il devint possible de commencer à réduire de beaucoup occup ation. Avec moins de légions, avec une et même avec deux, le point de départ étant plus le même, les conséquences doivent nécessairement en ressentir. Mais il est très-probable on pourra réduire armée occupation un chiffre égal à la moitié du chiffre de chaque légion établie. ( ) en SUS- CONCLUSION. Cette discussion terminée, on se hâte de reconnaître elle est loin être épuisée, elle laisse bien des lacunes encore; sans doute, les difficultés ont point été co mplétement abordées, complétement résolues; sans doute, le climat, la nature du sol, la rareté des eaux, le caractère à la fois insoucieux, témé- raire et exempt de besoins, des indigènes, et enfin expérience application doivent citer beaucoup autres. Mais peut-on deme urer comme on est, quand on est si mal? mais est-il pas pressant de chercher à sortir de la voie où on est engagé? Là est la question. Pour la résoudre, on propose la création de c olonies militaires. Ce que le gouvernement a fait voir jusà ce jour, est une occupation militaire seulement; ce il a pas montré, est le but il se proposait atteindre avec elle. Il est donc temps ou jamais indiquer ce but à tous les r egards; au lieu de articuler à demi-mot il faut exprimer franchement; il faut déclarer à une occupation stérile et sans fin, les colonies mil itaires seules sont susceptibles de faire succéder des résultats. Or, ce que le gouvernement a pas dit, a pas fait, il faut il le dise, et surtout il le fasse; il y a urgence. Nourrir espoir que on ( ) conquerra les Arabes par la seule douceur de nos meurs, par la persuasion, par les avantages de notre civilisation, est une énorme déception et rien de plus. Pendant que ce langage se dé: bite dans les livres, dans les salons, quelquefois même à la tribune, on voie ce qui se passe en Afrique : au sentiment les Arabes répondent par des coups de fusil. Et lors même on par viendrait à soumettre les Arabes, vous présent eraient-ils des garanties pour avenir ? pourrie zyous leur livrer votre conquête et retirer votre armée ? Non. Avec eux seuls pour colons vous devriez toujours rester forts, vous ne pourriez pas retirer un soldat, et alors quel danger pour nous en Europe. Il vous faut donc des popul ations fidèles. Mais les colonies militaires ne feront que peu à peu disparaître occupation? accord; mais au fur et à mesure elles implanteront, une partie de la tâche aura été remplie, et chaque millier hommes qui rentrera, laissera en Afrique pareil nombre de cultivateurs établis. occup ation pourrait-elle en offrir autant? Si les colonies militaires étaient abord te ntées en grand, il est plus que vraisemblable que les Arabes qui seraient entre elles et la côte se soumettraient et viendraient vivre paisibl ement au milieu de nous. Les années, la bonne ( ) conduite, la politique et organisation militaire se chargeraient achever oeuvre. Dans cette nouvelle carrière, les premiers pas seuls seront difficiles; mais ces premiers pas faits, les autres le seront moins, et devant de premiers succès chacun prendra coeur à la b esogne. Coloniser, on le sait, demande une p opulation active, guerrière, agricole, organisée à peu près à arabe. Cette population, il faut s avoir attirer. Tant on aura dans la Régence que des Turcs, des Arabes, des Mores et des Juifs, on sera forcé y entretenir armée qui aura conquis, si on ne veut à la première guerre Europe la colonie ne nous échappe. PROJET ORDONNANCE SUR LA CRÉATION ET ORGANISATION DR LEGIONS DE COLONS MILITAIRES DANS LES POSSESSIONS FRANÇAISES DU NORD DE AFRIQUE. NOMENCLATURE. TITRE er. De la composition, du recrutement et de o rganisation. SECTION [re. De la composition. Ir®. Du recrutement. II. De engagement. Ive. De organisation. ve. De la solde, des indemnités et des prestations en nature. vie. De armement, du harnachement, de habill ement et de équipement. TITRE II®. De organisation coloniale, de la dotation de la propriété et de la distribution des terres. TITRE III'. Du service. TITRE IV. Dispositions générales. PROJET ORDONNANCE SUR LA CRÉATION ET ORGANISATION DE LEGIONS DE COLONS MILITAIRES DANS LES POSSESSIONS FRANÇAISES DU NORD DE AFRIQUE. ra TITRE er. De la composition, du recrutement et de org anisation. SECTION PREMIÈRE. De la composition. ARTICLE PREMIER. Il sera procédé immédiatement à organis ation de..... légions de colons militaires destinés à garder et à coloniser pos possessions dans le nord de Afrique. Notre ministre de la guerre déterminera , sur la côte de la Méditerranée, le lieu où devra organiser chaque légion. ART. . Chaque légion se composera : ° De huit bataillons infanterie de goo hom- ( ) mes chacun, et divisés en huit compagnies de fusiliers et en une section hors rang; un bataillon ouvriers de oo hommes, divisé en quatre compagnies; º De huit escadrons de chasseurs, divisés en hommes et en chevaux chacun, et en un peloton hors rang; ° une batterie artillerie, organisée de manière à pouvoir servir, tour à tour, pièces de campagne ou obusiers de montagnes; ° une compagnie de sapeurs ° Et une compagnie de ouvriers a dministration. du génie; SECTION II. Du recrutement. ART. . Chaque légion se recrutera parmi : ° Les sous-officiers, caporaux et soldats de toutes armes actuellement en activité de service, tant en France en Afrique; ° Les soldats de la réserve; ° Les sous-officiers, caporaux et soldats ret irés du service, âgés de moins de ans, po rteurs un certificat de bonne conduite de leur ancien corps, et, en outre, un certificat du maire de la commune dans laquelle ils auront résidé depuis plus de six mois; ( ) ° Les Français âgés de moins de ans, po rteurs un certificat de bonnes vie et moeurs, qui justifieront avoir été laboureurs ou art isans, Qui demanderont à en faire partie. appréciation de ces conditions et de apt itude physique des individus sera confiée , s avoir : EN FRANCE, Aux maréchaux de camp commandant les dé- partements, assistés un officier de santé et de officier de recrutement. EN AFRIQUE, Aux conseils administration des corps pré- sidés, à cet effet, par les généraux commandant les brigades. ART. . La préférence sera toujours donnée aux ho mmes mariés. ART. . Il sera pourvu aux vacances pour cause de décès, de blessures qui mettront hors état de service, infirmités graves et incurables, au moyen de nouveaux engagés qui contracteront les mêmes obligations que ceux qui auront co ncouru à la première fondation. ( ) appréciation des conditions ils devront remplir sera soumise, EN FRANCE, Aux maréchaux de camp commandant les dé- partements, assistés un officier de santé et de officier de recrutement. EN AFRIQUE, Au chef et au conseil administration de ch aque légion, assistés un officier de santé. Ces conditions seront les mêmes que celles des premiers engagés. ART. . Les officiers démissionnaires seront remplacés par des officiers du même gradę. ART. . effectif de chaque légion sera constamment mainteny sur le pied de , hommes. SECTION III. De engagement. ART. . engagement dans chaque légion, quelle que soit sa date, sera de cinq ans, à dater du jour de immatriculation. Les militaires en activité, qui contracteront ( ) un engagement pour chaque légion, recevrout des congés illimités de armée. Le temps de ser: vice qui leur resterait à faire dans armée leur sera compté dans les cinq ans engagement ils contracteront dans chaque légion. SECTION IV. De organisation. ART. . Chaque légion sera commandée par un mar echal de camp ou par un colonel. Chaque bataillon sera commandé par un cap itaine; chaque compagnie par un lieutenant qui aura un sous-lieutenant sous ses ordres. Le complément de organisation des bataillons, des escadrons et des états-majors, sera conforme à celle de armée, en faisant remplir chaque e mploi par le grade immédiatement inférieur. Le commandement des huit bataillons infanterie sera donné à deux lieutenants-colonels. Chaque escadron sera commandé par un lie utenant qui aura sous ses ordres deux sous-lie utenants. Le commandement des huit escadrons sera donné à un lieutenant-colonel. ART. . Il y aura un conseil administration pour ( ) chaque légion. Toutefois, les huit bataillons et les huit escadrons administreront séparément. ART. U. administration de chaque légion sera co nfiée à un sous-intendant militaire et à un a djoint de deuxième classe. SECTION V. De la solde, des indemnités et des prestations en nature. ART. . La solde, les allocations et les prestations de toute nature seront, par armes, et pour chaque légion, les mêmes que celles des tarifs applic ables aux divers corps de armée en Afrique. Toutefois, les subsistances ne seront fournies à chaque légion par État, que pendant deux ans à compter de sa création. La solde et les indemnités seules seront a llouées pendant toute la durée de engagement. ART. . Les engagés auront droit à indemnité de route, du point de leur départ au lieu où ch aque légion organisera. La même indemnité sera accordée aux fem- ( ) mes mariées et à chaque couple enfants. il y a un enfant, elle sera de la moitié de celle des engagés. SECTION VI. De armement, du harnachement, de habill ement et de équipement. ART. . habillement de infanterie de chaque légion et du bataillon ouvriers, se composera une capote, une veste et un pantalon. Le petit équipement sera celui de la ligne. Les engagés recevront de plus un pantalon de travail en toile. Le grand équipement se composera une ca rtouchière. armement sera un fusil à baïonnette. Les sous-officiers et caporaux recevront un sabre. La cavalerie, artillerie, les sapeurs du gé- nie et les ouvriers administration seront a rmés, habillés, coiffés, équipés et harnachés, savoir : La cavalerie, comme les régiments de cha sseurs Afrique, excepté elle aura un fusil à deux coups léger, du calibre de balles à la livre. artillerie, le génie et les ouvriers adm inistration, comme ceux de armée. ( ) Les chevaux seront tirés Afrique. Notre ministre de la guerre statuera ultérie urement sur les modifications dont armementa le harnachement, habillement et équipement de chaque légion lui paraitront susceptibles. TITRE II. De organisation coloniale , de la dotation de la propriété et de la distribution des terres. ART. . Indépendamment des villes, les colons m ilitaires seront placés dans des villages défensifs ils construiront eux-mêmes. Le gouvernement leur fournira les outils et les matériaux nécessaires, lorsque ces matériaux existeront point dans les localités qui leur a uront été désignées. ART. . Il sera en outre fourni à chaque colon mil itaire : ° Des instruments aratoires, . Des semences, ° Du bétail, Dont la répartition variera suivant la nature , la situation et étendue du terrain donné. Cette répartition sera telle elle devra suffire à cha- ( ) que colon militaire pour cultiver le lot il aura reçu. ART. . En attendant la construction des villages, des tentes seront distribuées aux colons militaires. ART. . Les terres affectées à la totalité de effectif de chaque légion seront divisées en cinquièmes. ART. Les trois premiers cinquièmes seront répartis dans les proportions suivantes : Le chef de chaque légion aura droit au labourage de paires de boufs. Le lieutenant-colonel id. Chaque capitaine id. Cbaqué lieutenant ou sous-lieut eid. Chaq sous-officier id. Chaque caporal, brigadier, ou sol. dat id. nant Chaque colon aura de plus un jardin potager. Le lot afférent'à chaque colon militaire dé- cédé célibataire avant accomplissement des cinq ans engagement, sera attribué au nouvel engagé qui aura remplacé. ART. . Le quatrième cinquième deviendra bien co mmunal. Il servira principalement de parcours ( ) pour le bétail. étendue de će bien communal pourra être ultérieurement diminuée; et, dans ce cas, la portion qui en sera retranchée pr ofitera à chaque colon militaire, suivant son grade et la quotité qui lui aura été primitivement co ncédée. ART. . Le dernier cinquième sera mis en réserve, et sera distribué, toutes les fois il y anra lieu, à chaque veuve pour moitié, à chaque orphelin pour un quart de la part de chaque colon mil itaire. il y a plusieurs orphelins, leur part totale ne pourra excéder la totalité de celle un colon militaire. Sauf ange ini HOT : gol upsds als ous al Dans ce cas, le chef de chaque légion dés ignera celui des colons militaires qui devra, au moyen de la nouvelle part qui aura été conférée à la veuve ou aux orphelins, pourvoir à leur subsistance. Après cinq ans, ce dernier cinquième au gmentera de tous les lots des colons militaires dé- cédés veufs et sans enfants.. Stisisdildo sho LOVuosi Sudinis Apogg'b as patio cla se'l iup , Les dispositions et les proportions spécifiées aux articles , , et , se reproduiront a utant de fois il y aura de villages établis dans le rayon occupé par chaque légion. Il est ( ) ART. . Pendant les cinq ans de engagement, les off iciers démissionnaires, les déserteurs, les hommes dont la mauvaise conduite aura été constatée, ceux qui auront point cultivé la quotité qui leur aura été fixée, perdront tous leurs droits à la propriété ultérieure des terres concédées. En cas de punition ou de défaut de culture, la perte de tous droits de propriété ne pourra être prononcée que sur les rapports du chef de chaque légion et du commandant de la pr ovince, et sur la décision du gouverneur général de nos possessions dans le nord de Afrique. La propriété des terres concédées ne sera transmissible que dix ans après la création de chaque légion. TITRE II. Du service. ART. . Chaque légion sera sous les ordres, tant du commandant de la province où elle aura été établie, que du gouverneur général de nos po ssessions françaises dans le nord de Afrique. ART. . Le service de chaque légion consistera à as- ( ) TITRE IT surer et maintenir la tranquillité dans un rayon dont étendue sera déterminée par le comma ndant de la province, sous approbation du go uverneur général, et qui ne pourra excéder ving tcinq lieues de France environ. SVIHET upsson Svislio Furioghouses iup fi Elioth englana Art. . sza is sms Toutes les fois que le gouvernement ordo nnera, dans chaque légion , les colons militaires, quel que soit leur âge, et après expiration de leur engagement, seront astreints à fournir, pour les besoins de la guerre, la moitié des hommes valides. Cependant les plus jeunes s eront toujours désignés les premiers. con bh Les colons militaires mobilisés recevront la solde; mais ils devront se munir de vivres à leurs frais. coresloupuri Dispositions générales. ubo fitoestro as ART. : nojgal supsdo Le chef de chaque légion en aura admini stration civile en même temps que le comma ndement. Le commandant de la province dés ignera les officiers et sous-officiers dont il j ugera nécessaire de le faire assister pour remplir essaire de te larte posisten Pos cette mission ( ) ART. . A expiration de engagement, les armes, les chevaux, les effets habillement, de harnach ement et de grand et de petit équipement, d eviendront la propriété des colons militaires , à la charge par eux de pourvoir à leur bon entr etien et à leur remplacement. A cet effet, les colons militaires seront ass ujettis à des revues semestrielles passées par des inspecteurs généraux, et ceux dont les chevaux ou effets auront été trouvés en mauvais état s eront tenus de les remplacer à leurs frais. ART. Cinq ans après leur création, les colons mil itaires auront plus droit à aucune allocation de solde de la part de État. ART. . Notre ministre de la guerre est chargé de exécution de la présente ordonnance , qui sera insérée au Bulletin des Lois. SIMPLE DOCUMENT SUR Afrique. PAR Un Ofkcier ATTACHÉ A ARMÉE AFRIQUE, SOUS LE PREMIER COMMANDEMENT DE M. LE MARÉCHAL CLAUSEL. « Allez et préparez les voies à un Établissement solide en Afrique ». Paris, IMPRIMERIE DE L.-E. HERHAN ET BIMONT, RUE DU CAIRE, . SIMPLE DOCUMENT SUR BABIQUE Établissement un « Allez et préparez les voies à solide en Afrique. Telles furent, en substance, les instructions do nnées au maréchal Clausel lorsque, pour la première fois, en août , il fut appelé au commandement de armée Afrique. La conséquence à tirer un mandat aussi explicite était que, quant au choix des moyens, le gouvernement en remettait ave uglément à expérience et au discernement éprouvé du maréchal. Il ne pouvait guères en être autr ement, car, comme il agissait opérer sur un pays entièrement inconnu, on ne pouvait le faire, en quelque connaissance de cause, après avoir étudié sur les lieux mêmes. Ce est que plus tard a affiché la folle prétention de régir, de Paris, les affaires Afrique, et on sait combien la France a payé cher cette fâcheuse tentative. Le maréchal ne se dissimula pas la difficulté de la tâche qui lui était imposée, mais il en fut pas rebuté, et il se mit én devoir de la remplir. A peine eut-il étudié état du pays et celui de la population, il fut frappé de deux considérations auxquelles il dut arrêter, et qui devinrent la règle invariable de sa conduite. Il entrevit, une part, imposs ibilité étendre, de prime abord, son action à cet immense territoire', et de autre, le danger de e xposer à un mécompte, en faisant entrer la popul ation indigène pour une trop grande part dans ses vues de colonisation, et dès lors son plan de co nduite fut définitivement arrêté. () Deux des belicks de la régence, celui Oran et celui de Constantine, se trouvaient vacans ; un par la démission volontaire du bey; autre par son i nsoumission. Il fallait remplir ces deux vacances, et y prendre de manière à fixer son choix sur des sujets qui présentassent toutes les garanties dës irables. Le maréchal jetta les yeux sur deux princes de la maison régnante de Tunis, et les négociations qui ouvrirent à ce sujet furent couronnées un plein succès. Ces princes, tous les deux dans la force de âge, consentirent