territoire plus voisin des côtes, où activité commerciale est plus prononcée et la consommation agricole plus abondante : le littoral et la province de Constantine. Européens et indigènes seraient distribués ailleurs entre ces deux zones, selon la nature de leur caractère, de leurs habitudes, de leurs goûts. auteur de ce projet présente, à appui, des considérations, des chiffres et des idées organisation pratique, qui méritent être discutés. Il ya dans cet exposé des vues qui peuvent encadrer heureuse- Inent dans ensemble de la colonisation générale ; et M. En- ſantin a très-bien compris surtout que la préférence un mode quelconque était une question de localité. Une autre question également fondamentale, une distinction essentielle que on perd trop de vue, et sur laquelle repose cependant tout le système dans un sens ou dans un autre, est emploi, pour la colonisation militaire, des soldats S- ܒܘ wa. Pe best meie pinay Liste udel de col ismer Con en activité ou des soldats libérés. Tout est là; car bien des difficultés disparaîtraient du moment où , au lieu de soldats présents sous les drapeaux, il ne agirait que de vétérans. M. le gouverneur-général, en invoquant les précédents romains, oublie trop deux différences essentielles : la première, est que les Romains avaient des esclaves et que nous en avons pas; la seconde, en ce qui concerne le petit nombre de colonies militaires fondées par eux, est elles ne se recrutaient que officiers émérites, de soldats vétérans, de militaires fatigués du métier des armes '. Mais alors aussi il ne agirait plus de colonisation militaire , comme on entend : les vétérans deviennent des citoyens; ce serait de la colonisation par anciens militaires. Celle-là, nous approuvons autant plus elle a besoin de demander à la loi aucune exception; est de la colonisation civile. Seulement , est-on bien sûr de trouver des colons volontaires ? On a essayé, et en peu de mois ces vétérans colons se sont dispersés. Le soldat, à heure de sa libération, ne rêve que du village natal, et il est difficile de le retenir par appat de terres en friche. Un arpent dans le lieu qui a vu naître lui sourit mieux que dix hectares loin du clocher, loin de la famille. est là ce qui a dû conduire M. le maréchal-gouverneur à fonder sa colonisation militaire au sein de armée elle-même : mais est là aussi ce qui complique la difficulté. Pourquoi généraliser ce mode de colonisation ? Pourquoi vouloir un système absolu ? Dites que, autour des places de sûreté que nos troupes occuperont sur le littoral ou sur la frontière de Algérie, on réservera des terres à la garnison qui a besoin de distraction dans ses heures oisiveté ; elle utilise ses loisirs; sa santé, son moral y gagneront. La victoire lui fournira les bestiaux ;, les produits de ces terres sebila to *** Quæ sedes crit emeritis; quæ rura dabuntur Quæ noster veteranus arel ; quæ monia fessis? (LUCAIN.) ront achetés préférablement par intendance. On formera de ces bénéfices une masse qui améliorera le sort du soldat dans le présent, et lui procurera des ressources au jour de la libé- tion. Persuadez au libéré ce jour-là, dans son intérêt, il fers mieux de se créer une existence de colon en Algérie et y rester propriétaire, que de retourner dans son village pour y etre valet de ferme. est une bonne politique et une prévoyante sollicitude ; mais il y a besoin pour cela ni de intervention de État, ni de subsides, ni de dérogations aux lois; et vous touchez au même but, celui avoir des colons en état de se défendre, de protéger la culture, et amener ainsi la réduction de effectif soldé. Comment doit être entendu le concours de armée à la colonisation ? Nous allons le dire. armée doit préparer auvre. Les capitaux viendront achever. État ne doit dé- penser à défaut des particuliers. Pourquoi demander à État des sacrifices argent, quand est argent qui vient à grands flots chercher des concessions de terre ? Pourquoi faire de la colonisation coûteuse quand on a à choisir entre ceux qui demandent à faire de la colonisation gratuite et productive? Oui, armée peut rendre immenses services à la colonisation, mais sans il en coûte rien au Trésor, et avec un avantage réel pour elle-même. M. le gouverneur-général a invoqué lui-même exemple des deux villages de Saint-Ferdinand et de Sainte-Amélie, il a fait préparer et bâtir par les condamnés militaires pour les livrer ensuite à administration civile qui les a ouverts aux colons européens. Cet exemple est excellent, en effet, et nous désirons il soit imité sur tous les points où on voudra porter la population ; car est ainsi il faut entendre le concours des militaires aux travaux de la grande culture. Aussi, M. le ministre de la guerre a étendu à armée, par arrêté du février , le système appliqué par les condamnés militaires sur les terrains de Saint-Ferdinand et de Sainte-Amélie. armée construira des centres de population, toutes ) basehar DISON Geur con MIS , OL le plus echt on branco bolas bine des hameaux, des villages, dont le peuplement sera confié aux soins de la direction de intérieur. est là un des services réels que armée peut rendre à la colonisation. Que armée prépare le sol, le capital viendra le féconder. Lors de son arrivée en Algérie, M. le gouverneur-général ne était pas encore exclusivement attaché à idée de la colonisation militaire. Il faisait appel aux colons libres de la mère patrie, et il comprenait que le concours des capitaux était indispensable. « Sans les capitaux, disait-il alors, « commerce, pas de travail, pas de colonisation. Celle-ci « étend ou se resserre avec eux. Tout ce qui, à tort ou à rai- « son, peut les inquiéter ou en retarder arrivée, la suspend « ou la paralyse ; tout ce qui les appelle ou les multiplie, « tout ce qui peut tendre à leur donner un placement avanta- « geux, la facilite ou la développe. » Tel était le langage de M. le gouverneur-général. Il disait, dans sa proclamation avénement : « Appelez, provoquez les capitaux du dehors à se joindre aux vôtres. » Appeler les capitaux, ou se déclarer partisan des grandes concessions de terrain à des colons civils, à des compagnies colonisatrices, est une même chose ; car il est bien évident que ce ne seront pas des concessionnaires de petites fermes qui pourront apporter ces grands capitaux en Algérie. Ils ne peuvent arriver que pour le service de la grande propriété agricole. Pour une colonisation réussisse, il faut tous les éléments des associations humaines, les pauvres et les riches, la petite, la moyenne et la grande propriété. A son arrivée en Afrique, M. le gouverneur-général ne contestait aucune de ces vérités; elles ont rien perdu de leur évidence ; mais on a perdu un temps pré- cieux pour les appliquer. Autre exemple invoqué par M. le gouverneur-général, celui un essai fait à Beni-Mered ! Que prouvent des résultats obtenus par soldats, sans femmes, sans enfants, sans vieillards, pourvus de lous les moyens nécessaires par Adle sorte taire इ. si concluant on le dir. ministration, défrayés de toutes les prestations, ayant enfin toutes les ressources pour cultiver, sans supporter aucune des charges de la famille? On donne à hommes valides une maison, des terres, des instruments, des semences, des bestiaux, les vivres, la solde même, et, au bout de trois ans, on constate les résultats de leur travail agricole. A ce prix, on devrait plutôt étonner ils eussent pas obtenu de plus grands succès. On sait bien avec beaucoup argent on peut faire beaucoup de choses. Ce serait mieux de faire beaucoup avec peu ; et est là le problème à résoudre. Toutefois, le Rapport présenté sur la colonie de Beni-Mered é- value les sacrifices faits par Etat à la somme de , fr. c. par colon. Pourquoi donc demander aujourhui , francs ? essai de Beni-Mered est donc pas donc exorbitantes ? Il y a donc erreur dans un des deux chiffres, soit en moins, soit en plus ? Les avantages du concours de armée se sont manifestés surtout dans les travaux effectués par les condamnés militaires, sous la direction du colonel Marengo, dont on ne saurait trop louer le zèle et habileté. Ce brave officier, qui a le droit de faire de la théorie, à la suite des exploitations il a dirigées avec succès, a présenté aussi un projet de colonisation militaire, et hatons-nous de faire remarquer il en cherche le personnel, non pas sous le drapeau, mais parmi les soldats libérés. Seulement, on leur ferait contracter une sorte engagement aussi obligatoire que celui du recrutement, pour assurer la consistance et avenir de la colonie à laquelle ils appartiendraient. Pour les détails, le plan de M. le colonel Marengo offre beaucoup analogie avec celui de M. le gouverneur-général. est aux hospices enfants trouvés il emprunterait des femmes, des bergers, des ouvriers de labour. Des colonies civiles seraient fondées dans le voisinage des colonies militaires pour elles puissent se سی préter aide et secours les unes aux autres. Comme M. le colonel Marengo désigne, pour premier terrain à exploiter, une partie de la Métidja, il forme le veu que on commence par dessécher et assainir le terrain au moyen de canaux il propose de faire creuser et construire par les troupes. Nous ne saurions approuver cette idée. Les travaux de desséchement sont pernicieux pour les Européens. Nous avons protesté contre la pensée y appliquer des condamnés militaires, et par conséquent, et à plus forte raison, les régiments. Pourquoi ne pas y appliquer les prisonniers arabes, qui sont acclimatés et dont on ne tire aucun parti? Avec un bon système de précautions, avec de la vigilance et de la fermeté, on organiserait facilement ce travail forcé. On ne saurait accuser ce système inhumanité ; les indigènes sont accoutumés au sol et au climat; inhumanité, ce serait y employer nos soldats. On le voit, il y a, dans tous les projets présentés, quelque chose à prendre, quelque chose à laisser. Le Gouvernement fera son choix. La colonisation militaire ainsi que entend M. le gouverneur-général a eu le tort de se présenter comme exclusive de la colonisation civile; celle-ci, au contraire, admet toutes les concurrences, toutes les forces. Les premiers essais de colonisation civile ont pas réussi, parce on les a laissé faire par des prolétaires qui avaient pas les ressources nécessaires. On admettait que de petits colons pauvres, et on argumentait de leur mauvais succès contre la colonisation civile ! On repoussait tous les capitalistes, comme si toute colonisation exigeait pas des capitaux et des bras; comme si la colonisation militaire ne se fondait pas ellemême sur un gros capital de ,, fr. elle demande au plus gros capitaliste, à État ! On disait à un dé- puté qui recherchait une concession : Gardez-vous-en bien, vous vous ruineriez ! Et, quand il eut obtenue, on se ré- criait contre audace de ceux qui demandaient et qui accor- daient de pareilles faveurs ! La faveur de se ruiner ! On proteste contre ordonnance du er octobre , qui rendrait au domaine immenses propriétés, pour pouvoir répondre aux demandes de concessions : Nous avons pas de terres à donner; et, un autre côté, on semble favoriser émigration des tribus vers le Maroc, dans le but ouvrir une vaste arène à la colonisation militaire. Heureusement la force des choses prévaut sur le caprice des hommes. Une réaction est opérée dans les esprits français en faveur de Algérie ; du découragement, on est passé à la confiance; le courant émigration est établi; les capitaux suivent les bras ; de salutaires ordonnances ont rendu au pouvoir central son indépendance et son droit; les résistances locales seront emportées dans cet ensemble efforts et de volontés. La colonisation a plus à surmonter un obstacle, la guerre, la guerre on éternise, en repoussant la population européenne, qui la ferait reculer devant elle ! La guerre a pas vaincu Abd-el-Kader; eh bien ! la colonisation vaincra la guerre) grands naineté led S XIV. Led Led DES ARABES, This las | sluit lai 师帕 Après avoir examiné, discuté les conditions de la colonisation militaire, nous sommes amenés naturellement à rechercher, à exposer les moyens de la colonisation civile. Mais, entre ces deux systèmes, vient se placer, préjudiciellement, examen de nos relations avec les Arabes. Consacrons-leur ce chapitre intermédiaire. Comment les Arabes doivent-ils intervenir dans nos plans de colonisation, quels ils soient ? Dans quelle proportion, à quelles conditions devons-nous les admettre? Quelles seront nos règles de gouvernement et administration à égard des tribus ? Larges et profondes questions il ne nous appartient pas de résoudre, mais que nous chercherons à indiquer. Ne pourrions-nous pas dire par assimilation : Le gouvernement à la France, administration aux Arabes ; sous cette double réserve, que par ce mot gouvernement nous entendons la souveraineté, la domination sans réserve, le droit, le pouvoir de tout diriger, de tout contenir, de faire et empêcher, de donner impulsion, exercer le contrôle; et que sous ce mot administration nous ne comprenons que ce qui touche aux intérêts locaux, aux intérêts de famille et de commune? Les chefs supérieurs seront, partout, des chefs français : seulement ils auront des agents arabes pour agir sur les populations arabes, comme des agents français pour agir sur la population européenne. Ce qui nous importe, est de prendre, est de garder, est de défendre avec énergie, envers les tribus, les trois grands caractères de la suzeraineté sur le sol et de la souveraineté sur les hommes : Le droit de guerre; Le droit de vie et de mort; Le droit de impôt; Trois conditions fondamentales du pouvoir. La suzeraineté sur le sol! Elle dérive de la conquête de , de la prise de possession, des précédents du gouvernement turc dont nous avons hérité, et de la foi musulmane elle-même, qui attribue la propriété foncière au Sultan, usufruit de la récolte annuelle au cultivateur. La souveraineté sur les tribus découle des mêmes sources; mais elle revêtira, en Algérie, autres formes que dans les Etats constitués, historiquement et politiquement, par une filiation suivie, sans mélange de races, et sous empire du même climat, des mêmes moeurs, de la même religion. on peuple chrétien à un peuple musulman, une population européenne à une population africaine, un état constitutionnel à une nation dispersée, errante, sans lien commun, sans discipline politique, la souveraineté ne peut exercer par les moyens ordinaires. Un peuple qui en a conquis un autre, origine à peu près semblable, de meurs presque pareilles, et parvenu à un égal degré de civilisation, vient se fondre plutôt que imposer, et cette fusion opère, dans un temps plus ou moins rapproché, un croisement de races, de familles et intérêts qui étend un jour le niveau de la plus parfaite égalité sur les vainqueurs et les vaincus. En est-il ainsi des Européens aux Arabes, de la chrétienté à islamisme, des mœurs françaises aux meurs algériennes ? La fusion des races, entre eux et nous, est une chimère que personne a pu rêver tout éveillé. extermination une race par autre, à la manière espagnole, est une autre impossibilité qui a de plus, il est vrai, un caractère odieux. Quand les Américains du nord envahis- tres con atant lo linser suurerai ndmed nuela alry bat, He died wich lever sent pas à pas, comme la mer, les territoires immenses dont les peuplades sauvages disparaissent devant eux, par extinction plus ou moins naturelle, il y a là, derrière ces populations, le grand Océan qui engloutit, comme le lac Austerlitz, les masses qui y trouvent adossées. Les Etats-Unis étendront un jour du rivage orient au rivage occident, par la force des choses, par la loi de nature, par la pente des courants ! Mais, en Algérie, derrière les Arabes du Tell, il y a ceux du Sahara, ceux de cet immense réservoir que nous nonimons le grand désert, désert pour nous, parce que nous ne le connaissons pas. Il y a sur un flanc, le Maroc ; sur autre, Tunis et Tripoli; et plus loin, et partout, la grande race musalmane, on exterminera jamais. Et, ailleurs, est la France qui combat, est la France qui triomphe, est la France qui possède, et la France a plus à faire, avec pergouine, ses preuves de puissance militaire : elle ambitionnie plus que des conquotes morales. Sa souveraineté sera celle de la raison, des lumières, du bien-être.. Dans ce but, commençons par lui réserver les trois grandes attributions du pouvoir souverain : le droit de guerre, le droit de vie et de mort, impôt. Le droit de guerre, non pas seulement pour la faire, mais pour empêcher ; car le droit de guerre pour elle ne sera que celui de la défense. On a trop oublié, depuis , il devait en étre ainsi, et que, après expulsion des Tures, la guerre ne devait être, pour nous, que défensive. Le droit de guerre que nous nous réservons, est le droit empêcher la guerre entre les tribus, ou contre les tribus. Pas un coup de fusil ne doit être tiré en Algérie que par nous, ou pour nous. Le droit de vie et de mort est le plus sublime symbole de la souveraineté. est aussi au nom de humanité que le revendiquons. histoire des guerres des tribus entre elles est si sanglaute, tant actes de cruauté signalent leurs rencontres, nous avons à nous défendre nous-mêmes et les nô. lion dens ser hey nous tres contre de si atroces habitudes, il nous appartient, avant tout, de garder le privilége, et de refuser à quiconque usage de ce droit solennel qui appartient à la puissance souveraine, déléguée de la puissance divine, dans les idées même des populations contre qui, ou plutôt pour qui nous en réclamons le monopole. Et ne faisons pas, ici, de ce philanthropisme si contraire à la véritable philanthropie. Ce droit, nous aurons aussi à exercer pour nous, pour notre défense, par pitié pour nos alliés, par devoir envers nos soldats et nos nationaux. Les assassinats de la plaine, les guetapens des montagnes, les trahisons de Ouest, les froides mutilations de nos blessés ou de nos morts, tout cela demande, ne disons pas une vengeance (ce mot est pas français), mais des châtiments et des exemples. La sévérité est de humanité; la mort un coupable sauve vingt innocents. Quel est donc le vertige des esprits qui, trop souvent en France, dans nos Chambres, dans nos journaux, passent condamnation sur les cruautés des Arabes, et ne trouvent que des cris de malédiction pour les rigueurs indispensables de nos armes ! A qui, dans univers, persuadera-t-on que les officiers, que les soldats français sont cruels à plaisir, féroces par caractère ? Laissez donc ces outrages, ces calomnies aux journaux étrangers ! Le seul droit qui puisse être discuté, et il faille préciser et modifier peut-être, pour prévenir des illusions et des méprises, est le droit impôt, sa nature, son utilité, ses formes. Dans les idées de colonisation qui préoccupent les esprits, on ne prévoit, on ne calcule que les avantages qui nous sont promis par la culture. Il faut cependant considérer aussi la consommation que le commerce alimente, comme devant concourir puissamment à développer autres éléments de prospérité. est déjà un vaste marché un aussi large territoire, qui étendra chaque jour devant nos progrès, devant nos relations. Les profils du commerce sont déjà un impôt, et nous ne parlons pas seulement des droits de douanes , des droits du fisc sous toutes ses formes. Nous disons que le béné- fice acquis à industrie et au commerce de la métropole dé- dommage chaque contribuable des sacrifices il a dû faire, ou il fait encore pour nos possessions. Ce bénéfice est donc en quelque sorte, à défaut un impôt direct sur le peuple conquis, un dégrèvement, une remise sur impôt national, payé par le vainqueur. En bonne économie politique, il faut tout compter. Les provinces Oran et de Constantine rapportaient, seules, plus de millions à la régence Alger, sous le régime barbare une administration ignorante, et en dehors de toutes relations avec étranger, puisque Alger, seul, était réservé le monopole du commerce extérieur. Et ce marché qui nous est ouvert par la conquête, et que nos relations porteront si loin, ne se renfermera pas dans le cercle des denrées de première nécessité. Les Arabes ont des penchants orientaux qui les rendront promptement accessibles au luxe et aux jouissances de la civilisation. Afrique a peut-être des trésors à pous livrer, mais elle en a surtout à recevoir, et nous y gagnerons doublement. La question impôt est donc complexe. impôt ne se com. pose pas seulement de ce que vous recevrons de plus, mais de ce que nous dépenserons de moins. Dans nos Etats européens, civilisés, constitutionnels, nous avons grand soin apprécier ce que vaut impôt, par ce il rapporte. Les impôts somptuaires ont été condamnés dès longtemps par les économistes éclairés, parce on a reconnu ils coûtaient plus ils ne produisaient, est-à-dire en limitant les dépenses sur lesquelles on espérait les faire peser, ils desséchaient en même temps autres sources impôt que ces dépenses alimentaient indirectement. Les impôts sur la consommation générale ont été préférés, parce ils ne frappaient un contribuable volontaire, ils étendaient à toutes les classes, à tous les besoins, à toutes les matières, à tous les instants, et que, payés indirectement, ils semblaient moins lourds, ils étaient presque inaperçus. impôt foncier est resté la base de tout système de finances, parce il repose sur le gage le plus solide et le plus évident, parce il est prélevé sur un privilége social qui a besoin de se légitimer sans cesse pour rester toujours incontesté, enfin parce il est percevable en guerre comme en paix. Un impôt arabe, est-à-dire sur les Arabes, est-il possible aux mêmes conditions, en vertu du même droit, et sur les mêmes bases ? Non sans doute. On est beaucoup préoccupé des principes qui régissent impôt dans islamisme. Ce est point là la difficulté. Il ne agit point, pour nous, une question de droit, le droit est certain ; mais une question de fait et de convenance. Or, en fait, comment nous y prendre pour percevoir impôt? Nos receveurs des contributions seraient mal accueillis par les Arabes. En Algérie, qui veut impôt doit aller le chercher les armes à la main. Ainsi faisaient les Turcs ; ainsi nous sommes obligés de faire. Nous employons, à cet effet, des corps de cavalerie indigène, qui vont faire la collecte dans les tribus. De tels procédés coûtent plus ils ne rendent; le Trésor a dû faire ses comptes. Mais, par-dessus tout, iné- vitable brutalité qui accompagne ces perceptions, faites par force en notre nom, est-elle pas de nature à engendrer des collisions, à perpétuer les haines ? La province de Constantine avait été longtemps pacifique et soumise, est que, en géné- ral, elle ne payait pas impôt. Plus tard, on a signalé quelques insoumissions, quelques hostilités ; est que on venait de parler impôt. Les expéditions ont dû suivre de près les collectes. On le voit, impôt, est la guerre. Imaginerait-on de distinguer entre les tribus situées en deçà ou au delà des frontières militaires ? En deçà, la perception de impôt serait, il est vrai, plus facile et moins compromet- tante. Mais, par cela même, la distinction ne créerait-elle pas un danger nouveau ? Ne serait-ce pas déclarer aux Arabes établis en dehors de nos lignes ils sont moins sujets de la France que leurs coreligionnaires du dedans ? Demander impôt aux uns, quandon en affranchirait les autres, ne seraitce pas avouer on a peur de ceux de qui on ose pas le réclamer? Ne serait-ce pas affaiblir notre puissance morale, qui doit être la condition essentielle, le gage indispensable de notre domination ? Le bénéfice le plus clair que nous puissions tirer des Arabes, à part les profits du commerce et des échanges, est épargner la dépense que nous ferions à guerroyer contre eux. Ce que nous avons à leur demander surtout, est de se tenir paisibles et de laisser effectuer la colonisation européenne, sur laquelle seulement nous devons compter pour nous faire des revenus sérieux et faciles à recouvrer. impôt, il est vrai, est emblème de la souveraineté; peut-être (et pour lui conserver autant mieux ce caractère) pourrait-on le convertir en tribut, tribut en nature (du blé, des chevaux, etc.), impôt plus léger pour celui qui paye, quelquefois plus productif pour celui qui reçoit, et qui a le double avantage de maintenir la prédominance et la paix. Les prestations en nature sont dès longtemps dans les usages indigènes. Les provinces Oran et de Constantine payaient ainsi au dey Alger la plus grosse part de leur redevance annuelle. Quant à impôt proprement dit, nous aurions un prétexte pour ne point exiger encore des indigènes ; nous y soumettons pas les Européens, car la contribution que nous imposons aux titulaires des plus grandes concessions de porte encore que le nom de redevance. Nous nous servirions de cette circonstance temporaire pour motiver une exception provisoire, et par là nous réserverions avenir. Qui sait si affranchissement des tributs plus élevés il faudrait payer à tout maitre ndigène, ne porterait pas les Arabes à préférer notre domination? Or, la paix sera pour nous plus profitable que impôt. Détruire les causes de collision, tel doit être objet essentiel de notre politique : acceptons le tribut annuel comme base, comme élément de impôt à venir. La souveraineté française bien établic et proclamée bien haut, à quelles conditions, dans quelles limites peut-on faire aux indigènes leur part action administrative ? est là une question plus pratique sans doute que théorique. Mais posons au moins un principe fondamental. Car est avec des principes fixes de part et autre on évitera des conflits ; les sous-entendus amènent jamais que des malentendus. Ce principe, est le respect des faits arabes, des faits qui touchent à la famille; des faits religieux auxquels nous devons nous interdire de porter la moindre atteinte, des faits sociaux qui constituent de douar à douar des relations fondées sur une aristocratie nationale, dont le maintien, dont le preslige ne nous importe pas moins à elle-même; toutefois avec cette réserve, il en découle aucun droit souverain une tribu sur une autre, car les tribus sont et doivent être toutes égales devant nous; par conséquent, aucun droit de guerre, de chef à chef, car est là un des attributs de notre souveraineté qui se réserve, en pareille occurrence, le droit arbitrage ou de contrainte, et qui ne peut permettre à personne de usurper. On le comprend, pour faire disparaître la guerre du sol algérien, il faut, après avoir imposé notre force à tous, supprimer les habitudes de violence mutuelle entre les diverses parties de la population. est à nous seuls être armés contre tous, et pour tous. La famille dans son douar, aristocralie nationale à intérieur de la tribu, la foi musulmane partout, voilà les faits réservés, dans le cercle desquels indépendance des Arabes peut se mouvoir, et est là ce qui constitue le bonheur privé, De cette Buate it verde Nous enter français imposs tres-in the de inbe trait les préjugés de race, les croyances intimes, trois choses sacrées pour un vainqueur, envers quelque vaincu que ce soit. Cela posé, on voit que tout ce qui semble appartenir à nos institutions municipales, en matière état civil et de culte, doit être laissé à administration de chefs arabes; et ces cheſs, appartenant à leur aristocratie, auront toute autorité sur ces matières. Indiquons, pour mieux appliquer nos idées, la constitution de la tribu arabe. On a beaucoup trop compliqué les dé- finitions à cet égard. Peu de mots suffiront. La famille est le type de toute société. Aussi plus les nations sont restées fidèles à leur origne, à leurs antiques mæurs, plus leurs institutions ont gardé le caractère domestique. Le Coran est éminemment patriarcal. La famille, chez les Arabes, est le douar; elle a son chef naturel; la réunion de plusieurs familles agglomérées par la consanguinité, est la farka ; celle-ci a généralement pour chef celui des pères de famille, des chefs de douars, qui se recommande par une origine plus ancienne; ensemble de plusieurs farkas, en nombre indéterminé, compose la tribu; la tribu a pour cheſs un kaïd et un cheik, également désignés par leur valeur aristocratique. Le cheik est, à proprement parler, ce étaient, chez nous, dans le régime ancien, le seigneur, ou, dans une de nos constitutions modernes, le maire de canton; le kaïd, est ancien grand-bailli; est, dans ordre nouveau, le juge de paix. on nous pardonne ces comparaisons, ou plutôt ces analogies : esprit humain ne va bien que du connu à inconnu. est donc sur le mode institution des cheiks et des každs que repose tout entière administration intérieure des Arabes par les Arabes. Le kaïd et le cheik seront-ils choisis par eux, ou par nous ? Ce qui semble préférable, est ils soient choisis par nous, mais sur une liste de candidature dressée par eux. 舰舰删,她刚帅帅帅k 即 a De cette manière, les indigènes engagent avec leurs élus. Toute institution de charge ou emploi, en Algérie, doit émaner de autorité française. Seulement, faisons de bons choix. Nous regarderions comme tardif, comme oiseux, de discuter aujourhui le système qui voulait que des officiers français exerçassent les fonctions de kaïds. Mais cela serait impossible dans une grande partie du pays, et, en outre, très-impolitique. Impossible, parce que on aura pas, peut- être dans cent ans, un nombre suffisant de Français parlant arabe, connaissant les mœurs et les usages du pays, et consentant à vivre, comme il le faut, au milieu des tribus éloignées de nos centres action; et, de plus, parce il faudrait donner à chaque officier une force pour se faire obéir, et alors on devrait augmenter indéfiniment armée et les corps indigènes. Ce serait impolitique, parce que si notre système de gouvernement ne satisfait pas ambition des indigènes distingués, soit par la naissance, soit par la capacité, nous les aurons pour ennemis autant