par les tribunaux Oran, de Bône, et, dans certains cas, de Philippeville et de Boufarik. Le personnel de cette cour est plus nombreux que celui de ancien tribunal supérieur, et à ce titre, il est mieux à même de satisfaire aux exigences nouvelles de ce service (). Le rapide accroissement des travaux du parquet Alger avait également démontré combien il était urgent augmenter le personnel de la magistrature chargée dans ce siége des nombreuses attributions du ministère public. ordonnance du février a pourvu à cette nécessité, en donnant au procureur général un plus grand nombre de substituts. Le parquet Alger se compose un procureur général, chef du service judiciaire de Algérie, de deux avocats généraux et un substitut du procureur général. après le système de ordonnance du août , les membres du parquet étaient placés dans les mêmes conditions que les magistrats du siége; ils étaient appelés comme ceux-ci à exercer indistinctement leur ministère dans les juridictions inférieures et supérieures. Cette ordonnance, en eſſet, mettait sur la même ligne tous les juges de Algérie, et leur attribuait une égale aptitude pour toutes les fonctions de la magistrature assise, en première instance comme en appel; mais, pour ce siége, le personnel des juridictions de première instance ne se confond plus aujourhui avec celui de la juridiction supérieure; les rangs sont échelonnés et chacun est fixé au poste et dans la spécialité attributions qui lui sont assignés par son titre. Les positions enfin sont parfaitement distinctes, les degrés hiérarchiques nettement marqués, et les juges des tribunaux de première instance subordonnés aux membres de la cour royale. La même mesure a pas été prise à égard des membres du parquet. ordonnance du février, en composant le parquet Alger un procureur général, de deux avocats généraux, un substitut du procureur général, de un des deux conseillers adjoints et de un des trois juges adjoints, dispose que membres de ce parquet continueront, comme par le passé, à remplir indistinctement les fonctions du ministère public, en inatière civile, criminelle, correctionnelle et de police, dans les deux juridictions de première instance et appel. Il en résulte que les avocats généraux, le substitut du procureur général, le conseiller adjoint, tous les membres de la cour, sont nécessairement appelés à fonctionner auprès des juges inférieurs, et que le chef du service judiciaire lui-même, le procureur général, peut être tenu, le cas échéant, aller siéger å audience du tribunal de première instance, sous la présidence du juge titulaire, ou même un simple juge adjoint; Administration recherche le meilleur moyen de faire cesser cet état clers rlout ENOL ske les ate de choses (). () après les dispositions de ordonnance du seplembre , le personnel des greffes de Algérie pourra être augmenté selon les besoins du sevice. () Voir la note page . () Un procureur du Roi et un substitut du procureur du Roi ont été institués près le tribunal de première instance Alger, par ordonnance royale du septembre . ( ) Les procès-verbaux, plaintes ou dénonciations de toute nature, dont le ministère public a eu à occuper pendant année , en matière criminelle, correctionnelle et de simple police, sont au nombre de ,. Dans ce chiffre, il faut comprendre , affaires laissées sans suite; renvoyées à autres juridictions, après ou sans instruction judiciaire; le surplus, qui élève à , affaires, a été objet de poursuites jugées ou commencées en . ** La part du parquet Alger dans ces , affaires est de. Celle du parquet de Bône est de. Celle du parquet Oran de.. Total. ,. Cette TC Alger. — Le chiffre des procès-verbaux, plaintes, dénonciations de toute nature reçus au parquet Alger en , était seulement de ,. La différence en plus pour est donc de ,. augmentation provient en grande partie des contraventions de simple police, dont le nombre est accru de près de moitié comparativement à année précédente; mais les crimes et délits contribuent aussi pour une part proportionnellement fort élevée. Il résulte en eflet du rapprochement des deux comptes en les crimes et délits ont dépassé de plus un tiers les chiffres ils avaient fournis en . Une des causes de cette augmentation se trouve dans ordonnance du février, qui a étendu la compé- ience des tribunaux criminels français aux crimes et délits commis par des musulmans au préjudice indigènes de la même religion ; mais il faut ajouter que cette classe affaires, dont les cadis connaissaient précédemment, a concouru que pour un minime contingent à augmentation signalée. Bóne. - A inverse des affaires civiles, les affaires criminelles, correctionnelles et de simple police sont plus nombreuses à Bône elles ne ont jamais été. Oran. – A Oran, comme à Alger et à Bòne, le chiffre des procès-verbaux, plaintes et dénonciations de toute nature, reçus au parquet, a pris en un accroissement considérable. En , il était sculement de ; excédant est, pour , de . Le total des affaires poursuivies ou à poursuivre en est de , (). SAVOIR : Contraventions de simple police, y compris celles qui ont été poursuivies par le juge de paix de Philippeville. . Délits correctionnels, y compris ceux qui ont été poursuivis par le juge de paix de Philippeville... Crimes, y compris ceux qui ont été poursuivis en Cour royale. Total. () Ce total des affaires poursuivies ou à poursuivre, en matière criminelle, correctionnelle ou de simple police, diſlère de celui on obient en additionnant les chiffres du résumé donné au commencement de ce compte rendu. Cette opération ne donne que , : clifference avec le total ci-dessus, . Cet!e différence provient de affaires de simple police et de alla res de police correctionnelle poursuivies par le juge de paix de Philippeville, et de affaires criminelles poursuivies par la cour royale Alger. Soit : + , ,. Dans le résumé dont il agit, ces affaires de simple police et ces affaires de police correctionnelle sont comprises dans les affaires de la justice de paix. Quant aux affaires criminelles poursuivies par la cour royale, elles sont comptées dans le résumé spécial des affaires de toute nature dévolues à celte cour. ( ) Eu asocnombre autres té objet S Jer AFFAIRES DE SIMPLE POLICE. Les deux juges du tribunal de première instance Alger remplissent, chacun selon la nature de ses attributions, les diverses fonctions que les lois confèrent en France aux juges de paix; un eux connait à ce titre des affaires de simples police. A Bône, à Oran, ce soin est déféré au juge unique de ces résidences. A Philippeville, à Boufarik, le juge de simple police est autre que le juge de paix; toutefois pour le district de Atlas, le territoire de Koléah et celui compris entre la Chiffa et la route de Blidah å Koléah, les commissaires civils ou leurs adjoints connaissent en dernier ressort des contraventions de police jusà une valeur de francs (). Algere rigmenprès de ne part Alger. - En matière de simple police, il a été rendu , jugements par défaut et , contradictoirement. La différence de ces deux chiffres a pour cause un excédant de jugements par défaut suivis de jugements contradictoires sur opposition. Les contraventions de simple police se sont accrues de près de moitié comparativement à année pré- cédente. compe e di ssaient e sont Bône. Le chiffre des contraventions de simple police est élevé de à ( de plus en ). La plupart de ces condamnations ont été prononcées pour contraventions aux mesures prescrites par autorité administrative, en vue de assainissement de la ville. encombrement de la voie publique a donné lieu également à un grand nombre de poursuites. Les condamnations élèvent à . attitude du tribunal a triomphé du mauvais vouloir manifesté par une partie de la population. Les indigènes eux-mêmes commencent à comprendre que les règlements de police les règlements de police ne sont point des mesures vexatoires, mais ils sont faits dans intérêt public. Le nombre des procès-verbaux diminue sensiblement; la circulation est devenue plus facile sur la voie publique, les dépôts immondices ont disparu des carrefours, la santé publique va améliorant, et la ville de Bône, autrefois redoutée avec raison, comme un des points les plus malsains de la côte de Algérie, jouit aujourhui une salubrité que pourraient lui envier quelques villes de France. onsole sen Oran. On ne comptait en / que contraventions de simple police poursuivies et jugées; on en compte en : est exactement le double. Cet accroissement affaires explique augmentation du nombre des audiences criminelles, correctionnelles et de police. Ce nombre est de pour ; pour année précédente il était que de Philippeville. Le juge de paix de Philippeville a appliqué, en matière de simple police, amendes contre prévenus. Les agents chargés de constaler les contraventions ont dû se montrer indulgents pour celles résultant de la grande rapidité apportée dans la construction de cette ville et de inégalité du sol de ses rucs non encore pavées. Cependant ce chiffre de dépasse presque du double le total des affaires de mens nature dont le tribunal de Bône a eu à occuper, dans le cours de la inème année. () En exécution de ordonnance du septembre , la connaissance des affaires dont il agit appartient désormais exclusive ment alix juges de paix institués par celte ordonnance à Alger, Blidah, Bone, Oran et Philippeville. ( ) S II. POLICE CORRECTIONNELLE. Première instance. Les affaires de police correctionnelle sont portées à Alger, devant un des deux juges du tribunal de première instance; à Bône et à Oran, devant le juge unique ; à Philippeville et à Boufarik, devant le juge de paix. Le juge de ces deux derniers tribunaux ne connaît toutefois, et à charge appel, que des délits et contraventions contre lesquels la loi ne prononce pas une peine supérieure à une année emprisonnement, quel que soit ailleurs le taux de amende (). Alger. – En , il y avait eu que affaires correctionnelles poursuivies; en , on en compte . Il avait été rendu, en , que jugements; on en trouve en ( de plus). Les affaires correctionnelles sont fréquemment portées à audience par voie de citation directe; ainsi, de ces affaires ont été jugées à la requête du ministère public, après instruction; ont été également à la requête du ministère public, sur citation directe. Sur affaires qui ont été poursuivies correctionnellement à la requête des parties civiles, ont été introduites en matières forestière et de contributions indirectes, par la direction des finances, et seulement par des particuliers. En , les poursuites particulières étaient au nombre de . La diminution de cette nature affaires a pour cause exécution de article de ordonnance du février , après lequel les parties civiles ne peuvent citer directement en police correctionnelle après y avoir été autorisées par le ministère public. Le total des jugements rendus en matière correctionnelle présente un excédant de jugements sur le chiffre des affaires jugées : cet excédant se compose, ° de jugements par défaut, qui ont pas dû être compris au nombre des affaires jugées, parce ils ont été suivis opposition, et que les jugements intervenus sur ces oppositions figurent seuls dans ce dernier nombre; ° de jugements prononçant des amendes contre des témoins défaillants. Dans le compte de , on avait fait figurer, parmi les affaires jugées, jugements de cette dernière classe, ce qui donnait le chiffre de ; on en a fait la déduction pour établir la comparaison entre ce chiffre et celui de . Les jugements de condamnation à amende contre des témoins non comparants sont très-fréquents à Alger; mais le plus souvent ces jugements sont rapportés : ceux dont il est fait mention ci-dessus sont les seuls qui aient été maintenus. Bône. ---ordonnance du février a été mise en vigueur à Bône que le juillet. affaires ont été jugées avant ordonnance, et, depuis , . On ne comptait, en , que poursuites correctionnelles; on en trouve en ( de plus ). Oran. - Sur les procès-verbaux, plaintes et dénonciations de toute nature reçus au parquet Oran cn , sont survenus depuis le juin, époque de installation des juridictions instituées par ordonnance du février . () Le tribunal Alger se compose, après ordonnance du septembre , de deux chambres permanentes. Les affaires dont il agit sont portées devant la chambre correctionnelle. A Bône, Oran et Philippeville, la connaissance de ces mêmes affaires appartient aujourhui aux tribunaux collectifs qui ont remplacé, dans chacune de ces localités, le juge unique du régime précédent. ( ) Sur ces affaires, ont été jugées; restaient à juger au er janvier ; les autres ont été laissées sans poursuites, soit sans instruction, soit après instruction. Les jugements rendus se divisent en jugements contradictoires, et jugements par défaut. Tous ces jugements par défaut se rapportent à des affaires de simple police. Les affaires poursuivies pour délit, en , excèdent que de le nombre des poursuites de cette classe, dirigées en ; mais le tribunal Oran, qui avait statué, en cette dernière année, que sur affaires correctionnelles, en a jugé en ( de plus). cribunal de devant es délits a ciprisonn- Philippeville.- En exécution de article de ordonnance du mai , les affaires de police correctionnelle du district de Philippeville vont à Bône en très-grande partie ; aux termes de cet article, en effet, le juge de paix de cette résidence ne peut connaître que des contraventions passibles un an emprisonnement et au-dessous. Les affaires amende et de pénalité ont atteint néanmoins le chiffre de , sur lequel ont été jugées ou instruites par le commissaire civil depuis le er janvier jusau er septembre ( mois), et par le juge de paix, pendant les autres quatre mois de année. en compte s) te; ainsi té egali S III. APPELS DE POLICE CORRECTIONNELLE. ont et miinutiu opres atorista sur En matière correctionnelle, comme en matière civile, la cour royale Alger connaît des appels formés contre les jugements des tribunaux de première instance Alger, Bône, Oran, et de justice de paix de Philippeville et de Boufarik. Tous les jugements rendus par le juge de paix de ces deux dernières résidences sont susceptibles appel; ce magistrat ne connaît ailleurs que des délits et contraventions contre lesquels la loi ne prononce pas une peine supérieure à une année emprisonnement, quel que soit le taux de amende; au contraire, dans tous les cas où la peine portée par la loi est inférieure à deux années emprisonnement, il y a pas possibilité appeler des jugements rendus par les tribunaux de première instance Alger, Bône et Oran. Les jugements rendus sur appel en matière de police correctionnelle, pendant année , se partagent par moitié entre le tribunal supérieur et la cour royale. Dans la nomenclature des affaires sur lesquelles il a été statué par la cour, figure un appel ayant pour objet un jugement du tribunal correctionnel Alger, qui avait condamné un témoin israélite à amende pour refus de prestation de serment more judaïco. Le procès à occasion duquel ce serment avait été ordonné ayant pas eu de suite, la cour a déchargé appelant de cette amende. nt des exactement rnier TT nts i Alger. Le nombre des appels de police correctionnelle formés en a dépassé de plus du tiers le chiffre correspondant de . Pour la presque totalité, les éléments de cette augmentation proviennent du tribunal correctionnel Alger; en effet, sur jugements attaqués, appartiennent à ce tribunal, à celui Oran, à celui de Bône, et les derniers à des tribunaux musulmans. Pour apprécier ce résultat, il faut se rappeler , ° que ordonnance du août prohibait appel contre tous les jugements correctionnels des tribunaux de Bône et Oran; elle ne admettait les jugements correctionnels du tribunal Alger; et que les dispositions de cette ordonnance ont cessé être en vigueur à la fin du zer semestre de , époque de installation des nouvelles juridictions; ° à dater de cette dernière époque, est-à-dire dès le début du second semestre, appel en matière correctionnelle a été régi par autres règles posées dans les articles et de ordonnance du février ; aux termes du premier de ces articles il ne peut plus être appelé des jugements correctionnels Alger, que contre ( ) que dans les cas où la peine portée par la loi peut étendre jusà deux années emprisonnement ou plus, quelle que soit celle qui est appliquée par le juge; aux termes du second, il peut être appelé, dans les mêmes cas, des jugements de Bône et Oran; mais jamais lorque la poursuite a eu pour objet un délit contre la chose publique prévu, soit par le titre Ier du livre III du Code pénal, soit par la législation spéciale de Algérie. Ainsi, pendant le premier semestre, tous les jugements correctionnels Alger ont été passibles appel, et, pendant le même espace de temps, ceux de Bône et Oran en ont été affranchis; ainsi , également, durant le deuxième semestre, le droit appel a été maintenu à égard des jugements Alger, et ouvert contre ceux de Bône et Oran, mais avec les restrictions établies par les deux dispositions précitées. Beaucoup de jugements du tribunal correctionnel Alger ont donc échappé à appel; ceux de Bône et Oran y ont, au contraire, donné prise que plus rarement encore; car indépendamment de tous les délits contre lesquels la loi ne porte pas une peine supérieure à deux années emprisonnement, les tribunaux de Bône et Oran ont jugé en dernier ressort tous les délits contre la chose publique, prévus, , soit par le titre ler, du livre III du Code pénal , lequel titre comprend, dans ses nombreuses catégories , le vagabondage, la mendicité, la rébellion, les manquements envers les fonctionnaires et agents de autorité publique, etc., soit par la législation de Algérie, qui elle-même prévoit et punit un assez grand nombre de délits de cette classe. Il est donc pas surprenant que, pendant les six derniers mois de , les tribunaux Oran et de Bône, dont les justiciables ont que très-rarement intérêt à attaquer les jugements correctionnels, en raison surtout de éloignement du siége de la juridiction supérieure, aient fourni que appels, et, un autre côté, que le nombre des appels formés contre les sentences correctionnelles Alger soit plutôt au-dessus au-dessous des proportions ordinaires. Si on considère ailleurs il y a lieu de défalquer de la somme des jugements susceptibles être déférés au second degré de juridiction, tous les jugements par défaut (article de ordonnance du février ), et, pour le second semestre de , tous ceux qui ont eu pour objet des délits contre lesquels la loi ne porte pas une peine de deux années emprisonnement ou plus. Le compte de ne signalait un seul appel interjeté par le ministère public; celui de en relève . accroissement de ce chiffre indique que le parquet a surveillé, de plus près que par le passé, administration de la justice corectionnelle en première instance. Bóne. En , il avait été interjeté que deux appels par le ministère public. Le nombre de ces appels a été de quatre en : tous appartiennent au second semestre de cette dernière année. On sait que pendant le premier semestre, ordonnance de , qui admettait aucune voie de recours contre les jugements correctionnels de Bône et Oran, était encore en vigueur. Un seul prévenu a interjeté appel du jugement qui a condamné. Oran. En , trois appels seulement avaient été formés en matière correctionnelle; il y en a eu en : tous ont été interjetés depuis la mise en vigueur de ordonnance du février de cette dernière année. S IV. AFFAIRES CRIMINELLES. ordonnance du février a pas attribué une manière exclusive à la cour royale Alger la connaissance des affaires criminelles; elles sont portées, en première instance, devant les tribunaux civils de Algérie. Il y a exceptions à cette règle que pour le tribunal Alger. Alger. Le compte de ne présentait que affaires criminelles; ort en trouve en . Cette augmentation de appartient tout entière à la province Alger; les appels des jugements criminels de ( ) nt ou plas. e, dans les t un déli on speciale es appel galement et ouvert Bône et Oran y ont aucunement contribué: on remarque au contraire ils ont diminué de sur le chiffre de ils avaient fourni en . accroissement du nombre des accusations portées devant la cour criminelle par le parquet Alger est la conséquence de celui que signale, pour , le compte du tribunal de première instance de cette ville, en matières criminelle, correctionnelle et de simple police. Il est remarquable que durant le deuxième semestre de , semestre qui appartient à exercice de la cour royale, il a été jugé accusations de plus que durant le semestre précédent : est ordinairement le résultat contraire qui se manifeste; car les mois hiver produisent habituellement plus de crimes que les mois été; et on sait en Algérie la saison hiver ne commence guère que vers la fin de décembre. Mais ce qui explique cette recrudescence accusations durant le second semestre de , est accroissement considérable de la population européenne à cette même époque. Dans aſfaires criminelles portées devant la cour royale, le parquet a usé du droit que lui accorde article , paragraphe II de ordonnance du février , de citer directement, et sans procédure préalable, les accusés à audience. Jusalors cette faculté avait été que fort rarement exercée; mais le résultat de épreuve on en a faite, dans la vue de soulager le service de instruction, a pas été favorable, et on a dû reconnaître que le succès des poursuites pourrait être fréquemment compromis par emploi de ce mode de procéder. ees. e Bone et s les délits unaux de le titre la , la men- _, soit par classe de Bone ison sur 'un autre u-dessus de ; il est de pour Bóne. En , le nombre des crimes poursuivis était que ( de plus). a somne ar detay quid ement in Oran. Le chiffre des affaires criminelles poursuivies en est moins élevé en ; il est descendu de à , et celui des affaires jugées sur poursuites de même nature, de à . est une diminution fort peu sensible, et qui, ailleurs, ne se soutiendra pas, car le premier trimestre de a déjà fourni jugements en matière criminelle. e per Philippeville. Le juge unique de Philippeville ne connaît, en aucun cas, des affaires criminelles. Il est seulement chargé de instruction des crimes commis dans son ressort. de a S V. On sai contre POURVOIS EN CASSATION. la cour Aux termes de article de ordonnance du février , le recours en cassation est pas admis en matière civile et commerciale; il existe en Algérie que contre les arrêts rendus au criminel par royale Alger (). Il a été formé, en , pourvois en cassation contre les sentences en matière criminelle de ancien tribunal supérieur et de la cour royale; de ces pourvois ont été rejetés. e der S VI. ARRIÉRÉ EN MATIÈRE CRIMINELLE, CORRECTIONNELLE ET DE SIMPLE POLICE. TH izk Alger. affaires restaient à instruire au er janvier . A la même époque, arriéré, en matière correctionnelle, était de affaires; en matière de simple police, il atteignait le chiffre de affaires. Ut () En vertu de ordonnance du septembre (article ), le recours en cassation est ouvert, en toute matière, contre les arrêts ou jugements en dernier ressort. ( ) accroissement si considérable en des affaires criminelles, correctionnelles et de simple police explique cette situation. Bône. — Il ne restait au er janvier que affaires à juger en matière criminelle, correctionnelle et de police; au er janvier , il en restait . Cet accroissement arriéré est dû en partie à accroissement du nombre des affaires. Il a pour cause aussi exécution de article , paragraphe , de ordonnance du février , après lequel les dépositions de tous témoins entendus dans les affaires criminelles et correctionnelles, doivent être rédigées par le greffier séance tenante, lues et interprétées, rectifiées ou complétées, il y a lieu, puis signées et certifiées par le juge, le greffier et le déposant. accomplissement de ces utiles formalités apporte des retards dans la marche des instructions orales, dans un pays surtout où presque tous les témoins parlent des langues différentes. Oran. Quatre affaires criminelles restaient à juger au jer janvier . Philippeville. En matière correctionnelle et de simple police, aucun arriéré au er janvier . S VII. AFFAIRES LAISSÉES SANS SUITE. Alger. Le nombre des affaires laissées sans suite, après ou sans instruction, est toujours en apparence très-considérable; mais il faut remarquer abord que abandon une partie notable de ces affaires a été déterminé par des causes qui ont en elles-mêmes rien de fåcheux : ainsi, parmi les procès-verbaux ou dénonciations de délits classés au parquet, on trouve : ° affaires de coups et blessures, dont la répression intéressait peu ordre public ou dans lesquelles les torts étaient réciproques; ° affaires de détention illicite effets militaires, qui ont pas dû être suivies parce elles étaient antérieures à la promulgation de arrêté du mars , dont les dispositions accordaient aux inculpės une sorte amnistie pour le passé ; ° affaires de vagabondage, non susceptibles de poursuites, parce que le vagabondage est malheureusement en Algérie état normal une foule de justiciables ; ° affaires de contravention aux arrêtés sur la chasse et le port armes, dans lesquelles le délit é- tait pas ou ne pouvait être suffisamment constaté; ° affaires de diffamation et injures laissées à la poursuite particulière ; ° affaires de blessures involontaires où le délit imprudence était nullement établi; ° Enfin affaires outrages envers des agents de autorité, lesquelles étaient dépourvues de toute gravité. Au total, délits sur laissés sans suite. Il faut remarquer en outre que dans le chiffre de affaires classées au parquet, figurent procèsverbaux de contraventions de police simple, et procès-verbaux constatant des faits qui ne constituaient ni crimes, ni délits , ni contraventions; en sorte en réalité les affaires de quelque importance qui sont demeurées sans suite, après ou sans instruction, se réduisent à , et encore dans ce nombre en est-il un tiers au moins que le ministère public a dû abstenir de poursuivre, en considération du peu de gravité morale des faits qualifiés crimes ou délits. ( ) mple police tionnelle et croissement innance de minelles et Bóne. - Les affaires laissées sans suite en sont beaucoup moins nombreuses en ; on en comptait , en , sur procès-verbaux, plaintes ou dénonciations reçus au parquet. En , on en trouve que sur . Ce chiffre de affaires laissées sans suite atteint le quart des dénonciations. Diverses circonstances ont concouru à établir cette proportion. La police est souvent forcée accueillir des plaintes mal fondées, et beaucoup de procès-verbaux dénonçant des faits graves en apparence ont dû provoquer aucunes poursuites après les explications données au parquet par les parties. Quelquefois les délits sont constatés sans que les auteurs en aient été découverts : est ainsi que cas de vols ont été classés parmi les affaires sans suite; enfin les plaintes concernant des militaires sont renvoyées au commandant supérieur. Les affaires poursuivies et jugées ont occupé audiences. On voit, du reste, que pour comme pour , les affaires laissées sans suite se composent en grande partie, à Bône comme dans les autres siéges, de procès-verbaux ou plaintes ayant pour objet des faits qui ne pouvaient donner lieu à des poursuites de la part du parquet. es ou con- Esement de surtout di Oran. Sur les affaires de la justice criminelle, correctionnelle et de simple police Oran, ont été laissées sans suite, savoir : après instruction, et sans instruction préalable. Dans ce dernier chiffre entre sans doute un assez grand nombre de procès-verbaux ou plaintes constatant des faits qui ne présentaient aucun caractère de criminalité ou qui avaient pas assez de gravité pour motiver des poursuites du ministère public; mais les crimes ou délits dont les auteurs sont restés inconnus ou dont la preuve pu être administrée y figurent aussi dans une forte proportion. apparen. Tres a et s-verhaus Philippeville. — Les états statistiques fournis par le juge unique de ce tribunal indiquent pas le nombre des affaires de police correctionnelle ou de simple police qui ont été laissées sans suite en . squels S VIII. etajer: Enculpa PROCÉDURE CRIMINELLE. valhe dit ne Les dispositions de ordonnance du février, en ce qui concerne les formes à suivre pour la poursuite des affaires criminelles et correctionnelles, laissent peu à désirer. expérience montre que ces dispositions assurent aux inculpés de suffisantes garanties; elles ont en outre avantage indispensable en Algérie accélérer la marche des procédures que intervention une juridiction appelée à statuer sur la prévention ne pourrait entraver, sans grand profit pour la bonne administration de la justice. La mise en liberté provisoire, avec ou sans caution, autorisée par article de ordonnance, est accordée par le parquet toutes les fois il y a certitude elle ne nuira pas au succès des poursuites. tout $ IX. HERE INSTRUCTION CRIMINELLE le Om II Le service de instruction est pas confié, en Algérie, à des juges spéciaux; le juge correctionnel et de simple police du tribunal Alger, le juge unique de Bône, Oran, et le juge de paix de Philippeville en ont tenu lieu jusà ce jour, dans chacune de ces résidences. ti ( ) accroissement et importance des affaires à instruire annoncent des réformes que administration réalise toujours dès un besoin nouveau se manifeste (). le Alger. Le compte de porte à le nombre des affaires communiquées au juge instruction, Les états statistiques de en mentionnent que , dont provenant de exercice de et restant à terminer au er janvier . Les travaux du juge instructeur Alger se sont cependant considérablement accrus, et ce résultat, en apparence contredit par la statistique, est aisé à expliquer : en parquet a communiqué, selon usage, au juge instruction toutes les affaires criminelles ou correctionnelles poursuivies contre des inculpés détenus préventivement, est-à-dire la majeure partie de ces affaires. En Algérie, en effet, la détention préventive est presque toujours une indispensable nécessité. Les communications au juge instruction ont atteint un chiffre élevé. La législation locale attribuant au procureur général seul le droit de délivrer les ordres incarcération, de mise en liberté,