au moins absurde de créer des fonctionnaires indigènes, pour en faire nos intermédiaires avec les Arabes, et de Tous les fonctionnaires arasionnaires. () Voir la note. leur accorder pour émoluments le tiers des impôts. Voici comment les choses se passent réellement dans cette province. Les Arabes les plus voisins de la ville paient achour et le hoker sans trop de difficulté; mais les kalifats, les caïds et les cheiks se partagent la totalité de cette contribution sans en parler. autorité française se plaint que les impositions ne rentrent pas; les fonctionnaires arabes ré- pondent que les populations sont pauvres; alors, le général presse les kalifats de faire payer ce qui est dû; ceux-ci communiquent aux Arabes ce ils appellent les nouvelles exigences de autorité fran- çaise, et cette fois les fonctionnaires arabes en gardent pour eux que la moitié. Le général se dé- cide alors à faire des razzias. On voit que ce système ne peut supporter examen. Les kalifats et les caïds ont action que sur les tribus assez voisines de Constantine pour on puisse y aller sans trop de danger, mais les grands cheiks du pays ne paient rien et ont jamais rien payé. Le système de Constantine est une dépense annuelle de à millions, pour obtenir à grand peine un revenu annuel de à , francs. La tranquillité Ce est point à la présence des ou , Constantineest hommes disséminés dans Philippeville, Bône, Guelsence des trou- ma, Constantine, Milah, Sétif, Gigelly, et dans quelques autres camps, que on doit la prétendue tranquillité de cette province. Si un des grands cheiks du sud venait à se révolter et à soulever la propes. vince, nos troupes y seraient dans la même impuissance que dans celles Alger et Oran, où nous sommes partout étroitement bloqués. Cette paix de Constantine, dont on fait grand bruit, est, en résumé, une liberté pleine et entière aux Arabes de venir chez nous, mais sans réciprocité; et nous sommes si mal assis en Algérie, que on est réduit à admirer ce résultat bien mince en réalité. La province de Constantine, moins religieuse et moins fanatique que celles Oran et Alger, se soucie assez peu de la sainteté Abd-el-Kader, et redoute les exactions il viendrait y commettre. Notre action est si faible, elle ne peut exercer que sur quelques petites tribus complétement sous notre main, et que, forcément, nous laissons en paix les tribus puissantes ou trop éloignées, qui, du reste se protégent mieux elles-mêmes que nous ne saurions le faire (). Le système de Constantine est un statu quo. Il y a à Con- On frémit de penser que ambition un grand statu quo. cheik peut amener la ruine de ce frèle échafaudage, et un nouveau sujet de guerre peut être ainsi offert aux ambitions militaires, qui ne manqueront pas de exploiter. () On se rappelle la défaite de Bou- Azzous, kalifat Abd-el-Kader qui, au commencencement de , roulut étendre la puissance de é- mir dans est. Il fut rencontré par le cheik el-Arab-Ben-Gannah, qui lui tua hommes dont il envoya les oreilles salées au général Galbois. A Alger et à Oran, aucun système proprement dit a prévalu. On y a vécu au jour le jour, au gré du flux et du reflux de la politique dite arabe; on ne sait même actuellement quelle voie suivre dans le tohu bohu qui grandit tous les jours. est ce qui me détermine ici à reproduire le système de routes de ceinture, exposé dans les deux ouvrages que ai publiés en . Il a pas été compris en France, parce que je ai pas donné toutes les explications que aurais dû présenter aux personnes qui ne connaissent pas Algérie. Les critiques bizarres, souvent niaises, auxquelles il a donné lieu, et que les journaux, sans en excepter le grave Spectateur militaire, ont accueillies, m'ont fait connaître ces omissions. Je réfuterai donc les interprétations, en même temps que je chercherai à rendre les explications plus claires. Pour un système soit admissible, il faut il réussite un sys satisfasse aux conditions suivantes : . Sécurité et protection pour nos établissements. ° Protection efficace aux Arabes qui se soumettront et action incessante sur eux. Onze ans expérience ont pu convaincre les plus incrédules, que nos camps isolés sont impuissants pour atteindre ce but; Constantine, Médéah, Miliana et toutes nos villes, ne protégent que espace battu par leur canon. Les courses de nos colonnes dans le pays ont amené ni combats sérieux ni soumissions. inva- Conditions de tème. mains. sion a eu lieu, mais la conquête existe pas plus que la colonisation; le seul fait à constater est exploitation des grades et agiotage des terrains que le gouvernement militaire a fait naître. Le changement de système est donc plus la question à agiter, est chose arrêtée par tous les esprits sérieux; on flotte seulement dans incertitude, faute de renseignements exacts sur état réel de Algérie. Dans nos nombreuses courses au travers de ce Traces des Ropays, ai rencontré fréquemment des ruines romaines, particulièrement sur les lignes de communications entre les centres de populations. Ainsi, Hippône à Cirta (de Bône à Constantine) on aperçoit des traces de voies romaines. On en voit aussi de Stora à Constantine, et en bien autres localités. Sur ces voies, pour la sûreté de la circulation, étaient établies, à des distances de moins de mille mètres les unes des autres, des enceintes en pierre de taille, destinées sans doute à recevoir un petit nombre de soldats. A chaque journée de marche ( à lieues environ), on arrivait à un præsidium (fort), autour duquel étaient groupées les maisons une ville, telle que Guelma , Announa , Djimila (Culcul), Sétif, etc., etc. Les Turcs ont en quelque sorte imité le système romain, en créant leurs haouch. Ces haouch servaient de gîtes aux beys ou aux grands fonctionnaires, obligés de parcourir le pays pour la levée des impôts : ce sont de grandes cours carrées, autour desquelles règnent des appartements pour les hommes et des apentis en colonnades pour les bêtes de somme. Pourquoi imiterions-nous pas le systèmeromain, en le modifiant après nos vues, et après les puis sants moyens action à notre disposition ? Pourquoi ne cernerions-nous pas successivement, par des routes de ceinture, des portions de territoire assez vastes pour y implanter des populations agricoles ? On peut assu Une ligne partant de Cherchell et passant par carrées de terri- Miliana, Médeah, Hamza et Delys, comprendrait, Alger. avec le rivage, un espace environ lieues carrées, sur lequel il est facile obtenir sécurité pour les colons et protection pour les Arabes qui habirer de lieues toire autour tent. Route de ceinlure. Pour cela, il faut transformer cette ligne en une bonne route qui lie entre elles ces cinq villes, laquelle serait semée,de mille mètres en mille mètres de blockhaus en pierre, et , de à lieues de poste, de fortins servant de gîtes étape. Chacundes blockhaus seraitdisposé pour recevoir, dans un bon casernement, une garnison de hommes, et serait pourvu une pièce de canon. Chaque gîte étape contiendrait une caserne bien construite, pour recevoir hommes, et aurait quatre pièces de canon. Ici, je prie le lecteur de suspendre son jugement jusà la fin de la lecture de ce chapitre. De Cherchell à Miliana, il y a lieues de poste ou mille mètres. Entre ces deux villes, il faudra un gîte étape et blockhaus en pierre. De Miliana à Médeab, il y a mille mètres. Entre ces deux villes, il faudra un gîte étape et blockhaus en pierre. De Médeah à Hamza, on compte environ mille mètres; conséquemment, il faudra gîtes étape et blockhaus en pierre. Je achève pas de pousser la route jusà Delys, parce que le terrain est encore inconnu, et que le raisonnement subsistera, quoique le polygone enceinte ne soit pas complétement fermé. Il y aura ailleurs à étudier il ne convient pas de prolonger la route sur Bougie, par la vallée de oued (rivière) Messaoude, plutôt que de couper sur Delys. La route de ceinture devra être praticable en toute saison; il faudra donc la construire presque partout en chaussée, à cause des déluges eau qui tombent en hiver. En plaine, pour avoir les terres nécessaires à exbaussement de la chaussée, je la borde à extérieur un fossé de deux mètres de profondeur sur trois de largeur. Ce fossé, que on a pris pour un obstacle continu sur une immense échelle, est point fait dans ce but; on pourrait en passer, mais à tout considérer, il peut encore présenter, partout où il sera nécessaire de le creuser, un obstacle au passage des bestiaux que on tenterait enlever. La route de ceinture sera vue gueur. Je repousse également idée que les stratéges du National m'ont complaisamment prêtée, avoir voulu obtenir des feux croisés sur toute la ligne, au moyen des blockhaus armés un seul canon. La route que je propose est une route de ceinture, sur toute sa lon- un grand chemin de ronde ; et si jelesème de blockhaus de kilomètre en kilomètre, est pour il soit constamment vu sur toute sa longueur, afin un corps ennemi ne puisse le franchir sans être aussitôt signalé par un coup de canon tiré du blockhaus le plus voisin du point invasion, et répété de blockhaus en blockhaus jusau point où stationnent les colonnes mobiles (). A ce signal, une colonne mobile se dirigera rapidement par la route de ceinture, sur la partie qui a été franchie; elle viendra ainsi se placer sur les derrières de ennemi, et manæuvrera de manière à atteindre lorsil voudra repasser au dehors. Il est évident que ennemi, sachant une colonne manoeuvre pour lui couper la retraite, ne pourra pousser son mouvement offensif plus longtemps il ne faudra à cette colonne pour arriver sur le point invasion, est-à-dire faire plus de ou lieues dans intérieur, ainsi on le verra toutà heure par le choix des stations de ces colonnes. Colonnes mobiles. () Ces blockbaus, de kilomètre en kilomètre, assureront également lacirculation des isolés ; car, si on les entoure un fossé et un parapet for - mant une cour, en cas allaque, les voyageurs et les voitures étant à mètres un lieu de refuge, pourront presque toujours circuler sans escorte. attendu par pardes Dans le cas où il persisterait à demeurer sur le ennemi ne territoire cerné, une seconde colonne mobile se met- installer sur le trait à sa poursuite pour obliger à la retraite. Alors territoire cerné. la position de ennemi deyient critique; car, poursuivi par une colonne, il aura la certitude être autre qui manquvre sur la route de ceinture : il est presque certain il ne saurait exposer à ee danger. La route de ceinture passant au sud du petit Atlas, et à est des montagnes des Beni-Menad, de Chénouan, des Soumata, etc., toutes habitées Kabailes, qui nous sont hostiles parce que les réguliers de émir viennent les contraindre à nous attaquer, enfermera toutes ces populations qui seront alors continuellement en prise à nos colonnes, par ce moyen forcées de rester tranquilles; un autre côté, les troupes Abd-el-Kader ne pourront séjourner dans ces montagnes, par la raison expliquée dans le paragraphe précédent. Il résultera né- cessairement de cette combinaison, que les indigè- nes compris dans nos lignes seront efficacement protégés, puisque ennemi ne pourra plus achever ses razzias; car, rencontré à coup sûr mobile, lorsil voudra repasser nos lignes, il ne pourra emmener le butin il aura pu faire. Dès lors, il devient indispensable aux indigènes compris dans nos lignes, de faire cause commune avec nous ou évacuer le terrain. Dans le premier cas, ils enhardiront à repousser un ennemi dont la présence les exposerait à nos coups; et ce est même à la et par une colonne obtiennent la sé- curité. condition ils nous préviendront de tout mouvement hostile ils seront tolérés. La route de ceinture étant partout éloignée de ou lieues Alger, et ennemi ne pouvant la dépasser de plus de ou lieues, il devient évident il existera autour Alger, un espace de ou lieues de rayon, que ennemi en corps ne pourra jamais pénétrer, et où il y aura plus que quelques maraudeurs qui seront aisément contenus par la gendarmerie à cheval, dont je demande un régiment de hommes dans chacune des provinces Alger et de Constantine. Les Européens Par ce système, serait atteint le double but de donner de la sécurité aux Européens et de la protection aux indigènes, en même temps on aurait de action sur eux; et, alors, la conquête de lieues carrées de territoire serait réalisée. Il ne faudra pas un nombre hommes bien conmes nécessaire au système pro- sidérable pour arriver à ce résultat. Avant en posé. donner le calcul, je dois encore prévenir le lecteur contre exagération énorme de évaluation, dans les bulletins, du nombre des ennemis que nous avons à combattre. ai prouvé que les Arabes étaient peu nombreux; il y avait à peine mille combattants disponibles, disséminés sur les mille lieues de Algérie. Il faudrait pour réunir à mille Arabes, les rassembler sur une surface de à mille lieues carrées, est-à-dire les faire arriver de à lieues de chez eux, ce qui est presque impossible. ose affirmer que jamais ennemi a paru de- Nombre hom. vant nous en plus grand nombre que à , cavaliers et moins encore de fantassing. Ces derniers ne sortent guère de leurs montagnes. Mais en supposant même ils aient páru en plus grand nombre,jem'appuieraiencore deassertion de M. le général Bugeaud, pour apprécier effort dont ils sont capables. On lit, page de son petit ouvrage intitulé : Lettre un lieutenant de armée Afrique, « Il (le général) parla aux trois régiments « formés en masse de la manière dont il entendait « faire la guerre; il analysa la force des Arabes, et « la puissance supérieure de notre infanterie, de « manière à convaincre tout le monde. Voici ses paroles que ai gravées dans mon esprit : Sans organisation,sans discipline ni tactique, une grande « réunion hommes a que des moyens individuels, incapables de former un ensemble redouta- « ble. Comment, en effet, diriger à propos vers un « but commun cette multitude désordonnée, quand « on a, pour la mouvoir, ni mécanisme, ni langage « convenu et compris de tous ? Aussi, passé certain chiffre, le nombre ne fait plus rien; car on ne peut employer utilement. aime autant combattre « , cavaliers arabes que ,. Ne vous éton- « nez donc plus des multitudes que vous pouvez << rencontrer. Comprenez donc bien « combien votre ordré est puissant. Par un commandement, je vous porte avec ensemble et har- « monie sur tous les points dans ordre qui con- « vient aux circonstances. (( « Je vous pousse, je vous arrête comme je veux; ai « donc dans les mains un grand nombre actions « successives. Les multitudes désordonnées, au con- « traire, en ont une, celle de la première impulsion. Si elles échouent, (et elles doivent échouer quand vous êtes fermes) elles ne peuvent plus re- « venir au combat, pourvu que, profitant de votre « succès, vous pénétriez audacieusement au milieu «« du tumulte. » Voici évaluation du même ennemi, dans la même affaire, par deux généraux connus, M. le maréchal Valée, et M. le général Duvivier. Dans le rapport du premier, à la date du novembre , inséré au Moniteur universel du décembre de la même année, on lit (paragraphe ). « Le , à sept heu- « res du matin je passai oued Ger. Au moment « où arrière-garde approchait de cette rivière, « nous aperçumes au pied des montagnes de Fumoued-Ger, un corps environ , cavaliers arabes, précédés par une ligne de tirailleurs. Je fis « tirer quelques obus sur ces derniers, et le géné- « ral Duvivier, qui commandait arrière-garde, « arrêta ses bataillons et les déploya. » Dans le rapport particulier du général Duvivier, inséré au même Moniteur, on lit (paragraphe ). « Le novembre, la brigade devait former ar- « rière garde; elle avait six obusiers de , en- « nemi, dès la pointe du jour, montra, à très petite « distance, quatre corps de cavalerie sur un flanc parallèle à oued (la rivière), et pouvant pré- « senter mille chevaux; un cinquième corps de à a cavaliers débouchant du Fum-oued-Ger, filait dans « les bois le long du pied des montagnes, etc. Dans le rapport de M. le maréchal Valée, on évalue à , un ennemi que M. le général Duvivier évalue à . Il en est de même dans tous les bulletins. Mais revenons-en au calcul des forces exigera le système développé ci-dessus. De Cherchell à Hamza, il y aura blockhaus à hommes. • Quatre fortins ou gîtes étape à h. hommes. Garnison de Cherchell. Id. de Miliana. Id. de Médéah. Id. de Hamza. Id. de Bélida. Id. de Coléah. Id. Alger. Une colonne mobile à Miliana ( chevaux et un bataillon de hommes). pièces Une colonne mobile à Médéah ( de montagnes à cha chevaux et un bataillon de que colonne mobile. hommes). Une colonne mobile à Bélida ( chevaux et un bataillon de hommes.) A reporter. : , Report. Un régiment de gendarmes à cheval. Total. Plus, /° pour les éventualités hôpitaux. Total général. Chaque colonne mobile aurait quatre pièces de montagnes. La colonne mobile de Miliana manoeuvrerait entre Miliana et Cherchell. En cas de besoin, elle pourrait se renforcer de hommes de la garnison de cette dernière place. La colonne mobile de Médéah manœuvrerait entre Hamza et cette ville; elle pourrait, en cas de besoin, augmenter aussi de bommes de la garnison de Hamza, et de hommes de celle de Mé- déah. Elle appuierait au besoin sur un des deux fortins entre ces deux places. Les colonnes mobiles de Médéah et de Miliana manoeuvreraient alternativement entre ces deux villes. La colonne mobile de Bélida serait destinée à se porter indistinctement sur tous les points du territoire cerné, où sa présence deviendrait utile, ou au secours des deux autres colonnes. ! ; Quand les routes de ceinture seront faites, un chemin assez court, de Bélida à Médéah, pourra être rétabli dans la coupure de la Chiffa : il a été dégradé lors du tremblement de terre de Bélida. ennemi ne pourra profiter de ouverture non encore fermée entre Hamza et Delys, car le pays est montagneux et peuplé de Kabailes, qui ne tolèrent pas chez eux les troupes de émir, et qui ne nous sont pas hostiles tant on les laisse tranquilles. ailleurs, pour venir dans la Mitidja, ennemi serait obligé de passer à est de Hamza; il est douteux il ose le faire à cause des difficultés de la retraite. Le régiment de gendarmes ferait la police dans intérieur du territoire cerné, pour empêcher les bandes peu nombreuses de le parcourir. Au moyen de lignes télégraphiques, on serait in- Lignes télé- graphiques. struit avec la plus grande rapidité de tous les mouvements de ennemi, et on pourrait prévenir ses projets. On m'a objecté il pourrait, pendant la nuit, faire invasion dans intérieur; mais, il est difficile une troupe nombreuse passe silencieuse entre deux postes à mille mètres de distance un de autre, surtout si on fait de fréquentes patrouilles, et emploie le secours des chiens dont on tire un excellent parti à Bougie. Les habitants mêmes du pays, sur lesquels on viendra faire une razzia, nous préviendront de la pré- Routes de Cherchell à Miliana. sence de ennemi. Cette objection est à peine sé- rieuse. Ce système ne peut improviser, comme on le pense bien, mais il peut être mis assez promptement à exécution dans la province Alger, avec les troupes qui y sont, et avec infiniment moins de dé- penses que en exige la guerre. Il aurait de plus avantage inappréciable de dé- montrer aux Arabes et à émir que nous suivons une marche contre laquelle il est impuissant. Il y a trois routes possibles entre Cherchell et Miliana ; ° une se dirigeant à est et venant passer à Aquæ Calidæ ; elle contourne le mont Zaccar et rencontre la route de Bélida à Miliana. Elle est assez facile, était la route des caravanes; mais elle a, quant au système que je propose, inconvé- grave de laisser hors des lignes tout le massif des montagnes au sud de Cherchell; ° La seconde, qui se dirige au sud-ouest sur le pont ou Kantara du Chéliff, laisserait Miliana Jans intérieur du polygone. On a peu de renseignements sur cette communication, qui aurait près de mille mètres de développement. ° La troisième existe entre les deux premières, et se dirige directement sur Miliana, en traversant les montagnes; elle a dix-huit lieues au moins de développement, quoique Cherchell ne soit séparé de la première de ces villes que par une distance de , mètres à vol oiseau: elle est difficile, et en plusieurs endroits, les pentes auraient une inclinaison plus nient grave liana à Hamza, Médéah. tion; forte que le maximum fixé pour la circulation des voitures; mais on remédierait à ces inconvénients par la construction de paliers assez 'grands pour y grouper un certain nombre de voitures, et permettre aux atelages une moitié de venir renforcer ceux de autre. Cette troisième route, quoique difficile, m'a paru devoir mériter la préférence, parce elle est la plus courte et elle éclaire la montagne. La partie de la route de ceinture, entre Miliana Route de Mi. et Hamza, offre aucune difficulté de construc-en passant par elle passe en plaine et sur des pentes assez douces. Quand la sécurité sera ainsi établiesur les lieues carrées, les communications par terre entre Alger, Cherchell, Médéah et Miliana, deviendront possibles avec des escortes très faibles. Afin on puisse juger approximativement du Prix des routes. temps et des dépenses nécessaires à achèvement de ces travaux, entre dans quelques détails. La route de Cherchell à Miliana a près de , mètres de développement : elle exigera de grands déplacements de terrains, à cause de son tracé dans les montagnes. Sa largeur sera de mètres; on ne peut donc espérer avoir moins de mètres cubes de terres et de rochers à déblayer, par mètre courant de route, en conséquence, mille mètres cubes pour la route entière. Pour exécution, elle se divisera en mille ate- liers de mètres chacun, sur lesquels hommes travailleront. estime que, vu les difficultés, ils ne pourront moyennement déplacer plus un mètre cube par jour; conséquemment, ils ne feront en jours que mètres courant de route. après ces données, , hommes exécuteront en jours la route de Cherchell à Miliana. Les blockhaus en pierre, les gîtes étape (fortins) et les ponts il faudra jeter sur les ravins, au fond desquels passent des torrents, peuvent tous être construits en mois. Dix mois suffiront donc pour livrer cette route à la circulation; il ne restera à la ferrer et à entretenir. Si on suit la méthode de M. le duc de Rovigo (), qui consiste à employer armée aux travaux; et si on alloue à chaque travailleur une indemnité de centimes par jour, pour améliorer les ordinaires et pourvoir au remplacement de quelques effets , le prix des travailleurs sera de. Le prix des blockhaus en pierre, à francs un. Le fortin ou gîte étape. Total. () En , M. le duc de Rovigo employa armée à la construction des routes et des camps retranchés, moyennant une gratification journalière un quart de ration de pain et un quart de litre de vin, est-à- dire, une dépense de à centimes par jour et par homme. Il fit construire, a Déli Ibrahim, une caserne pour hommes, et à Bivleudan une Mais pour ne pas être en déficit, et afin de pourvoir aux dépenses imprévues, je double cette somme et la porte à. La route de Cherchell à Hamza aura à peu près quatre fois cette longueur, et quoique les travaux soient beaucoup moins considérables entre Miliana et Hamza, je quadruple la somme déjà doublée, et obtiens ,, fr. Tel sera le prix largement estimé un ouvrage qui, au premier abord, paraît gigantesque : il faudra moins de ans pour achever, car le travail marchera infiniment plus vite entre Miliana et Hamza. Quand tous ces travaux seront achevés, et que, Les troupes sedans les principales villes, on aura construit de bon une manière nes casernes pour les troupes qui doivent y être à poste fixe, et pour les colonnes mobiles, la mortalité provenant des longs bivouacs dans un pays où de brusques changements de température causent des maladies entrailles incurables, sera sensiblement diminuée; les colonnes mobiles ne seront jamais assujetties à rester dehors plus de ou jours, après lesquels elles rentreront dans de bonnes casernes, et les chevaux dans de bonnes écuries (), et si on adopte en Algérie, le costume des zouaves pour insalubre. pour hommes; la première, pour , fr., et la seconde, pour ou , fr. () Le chiffre de la mortalité des chevaux et mulels morts par suite de longs bivouacs est énorme. routes de cein- Constantine. ra être réduite. fanterie, le pantalon à pli et le demi-caban pour la cavalerie, on apercevra bientôt que, dans de bonnes conditions, le climat de Afrique est aussi sain que celui de la France. Système des Le même système pourra être mis à exécution tures appliqué à dans la province de Constantine, au moyen une la province de route passant par Gigelly, Milah, Constantine, Sidi Tamtam, Guelma et Bône. armée pourarmée pourra être réduite de à , hommes; et si on est obligé de la maintenir sur un pied aussi considérable pendant le temps des travaux, au moins pourra-t-on tirer du pays même une bonne partie de sa subsistance et des revenus suffisants pour entretenir. Deux circonstances peuvent se présenter pendant la durée des travaux, la première est celle qui existe, savoir le soulèvement des tribus contre nous, et la continuation des hostilités. Elle ne pourra être un obstacle à exécution des routes; car les , iravailleurs occuperont pas plus une lieue (, mètres) sur le tracé. Armés eux-mêmes, ils auront besoin que de quelques hommes munis de fusils de rempart et de quelques pièces de canon, pour tenir constamment ennemi hors de portée. La seconde circonstance est la suspension des hostilités au moyen un traité avec Abd-el-Kader. est celle il est préférable de faire naître, parce elle ramènera immédiatement abondance et le bon marché des denrées de première nécessité, et on Hostilités pendant exécution des travaux. Paix avec é mir. ne sera plus obligé de tout tirer de Espagne et de la Sicile. Je le répète ici, aucune raison amour-propre déplacé ne doit empêcher le gouvernement de cesser la guerre, si, toutefois, les intentions il manifeste sur Algérie sont sans arrière-pensée. Le pré- tendu sultan est ni une puissance, ni un homme dont opinion puisse ne pas nous être indifférente. Il cherche à élever en tenant tête à la France, est un noble sentiment; mais il serait par trop ridicule que la France consentît à assimiler à émir, au point de se piquer honneur dans ses vues sur lui et sur les Arabes. Il peut avoir convenu jusà présent de le combattre; demain, il sera plus avantageux de faireà Abdel-Kader un pont or,est tout simple, et personne, si ce est quelque héros de théâtre, aurait bonne grâce à venir alléguer il est déshonorant de cé- der à ennemi. Au reste, ce est pas céder que je propose, est marcher au but une manière plus rationnelle et plus sûre. Si, en continuant la guerre, nous parvenions à faire Abd-el-Kader prisonnier, ce qui est douteux , la question ne serait pas résolue; car nous retomberions dans le statu quo de Constantine, est-à-dire, que nous serions bloqués dans toutes nos places, tout en étant forcés, pour vivre, de laisser libres les arrivages des Arabes. Or, cet état ne pourra jamais seul compenser tous nos sacrifices. Il faut donc traiter avec Abd-el-Kader; je le dis hautement, il faut lui faire un pont or, est-à- dire, lui laisser gouverner à sa manière tout le pays que nous ne nous réserverons pas. Notre cuvre ne peut être que lente, mais elle doit être sûre; il faut donc renoncer au fol espoir de vaincre un ennemi insaisissable. Nos routes de ceinture ne laisseront plus aucun vague dans les limites du territoire sur lequel nous ne pouvons avoir une action directe. émir dominerait le pays que nous lui laisserions, sans aucun concours de notre part, mais comme il entendrait. Le même système se continuerait par la suite des temps, jusà ce que nous occupions complétement la zone de colonisation déterminée plus haut. Les termes un traité avec émir peuvent être précisés à peu près de la manière suivante : Article er. La France, tout en se réservant la souveraineté de toute Algérie, confie au sultan () Abd-el-Kader, sa vie durant, autorité suprême sur toute la partie de Algérie située dans les provinces de Titteri et Oran, non spécifiées ci-dessous. Article . La province de Constantine sera sėparée de celle de Titteri par le méridien passant par les Bibans. Article . Seront administrés directement par Conditions du traité avec Abd. el-Kader. () Le territoire de Miserghin serait sous la domination du général Mustapha; le territoire de Mostaganem serait rendu au bey Ibrahim. Le territoire du Chélig serait apapage du bey Oulid-Osman. autorité française : ° Oran et une zone de mille mètres de rayon hors des murs de la ville; ° espace compris entre la route de ceinture passant par Cherchell, Miliana, Médéah, Hamza et Delys, et le rivage de la mer. Article . Seront administrés par des beys nommés par le gouvernement français, et sous autorité directe de la France : ° Miserghin et tout le territoire situé entre le Rio-Salado, le lac Sebga, le lac El Melahh et embouchure de la Macta; ° Mostaganem et tout le territoire compris entre la Macta, I'Hill-Hill, la Mina et le Chéliff : la ville de Callah fera partie de ce beylik; ° tout le territoire compris entre la mer, le Chéliff et une ligne partant du Kantara, du Chéliff, et venant aboutir à Miliana. Article . Le sultan Abd-el-Kader, en témoignage de vasselage, ne devra