un autre côté ne soyons pas des pessimistes; ne désespérons pas du succès ultérieur des mesures que nous proposons. Nous pouvons, dès aujour hui, produire des améliorations immédiates pour les Arabes et pour les colons européens. Nous avons à demander on établissé en principe la liberté de la boulangerie dans toutes les villes de notre conquête : aucun motif ne saurait excuser autorité de avoir pas déjà pris cette mesure que commandent à la fois la politique et humanité. Nous ne voulons favoriser en rien apport des farines étrangères. est pour nous un intérêt du premier ordre de seconder établissement des moulins et des minoteries sur le territoire algérien. Nous assurons aux minoteries à vapeur le combustible introduit sans payer de droits ; et nous comptons sur le génie de nos hydrauliciens, pour multiplier les moulins dans les vallons de Atlas, où on peut tirer parti innombrables chutes eau. Par ces moyens nous mettrons un terme à la combinaison détestable des traficants de farine exotique, lesquels, rendus maîtres aujour hui de la boulangerie, font aux anciens boulangers, limités en nombre, une loi de ne pas employer les farines du pays. Depuis la pacification de , quelques tribus arabes ont déjà compris immense avantage de la vie sédentaire sur la vie nomade. Elles ont commencé de remplacer leurs tentes par des maisons; elles deviendront par là plus agricoles, Favorisons de plus en plus un tel changement de travaux et de mours; est le plus bel avenir, et celui qui garantit le mieux notre conquête. Jusen , les populations kabyles volaient aux armes pour nous fermer e rée de leurs vallons et de leurs montagnes; elles bloquaient, est le mot, le port de Bougie. A présent elles y portent à envi les produits de leurs vergers. Loin de opposer aux voies de communication entre ce port et leur territoire, on a vu an dernier une de leurs tribus demander que nos ingé- nieurs érigeassent, à ses frais, un pont sur la ligne commerciale qui conduit de Sétif à Bougie. Voilà les miracles de la paix , partout où peut pénétrer esprit français, qui commande la sympathie et fait nos frères des vaincus. Nous croyons devoir rapporter ici analyse sommaire des jugements portés par le Jury central, sur les produits naturels a présentés Algérie à Exposition de ; analyse adresssée au Président de la République, lors de la distribution des récompenses nationales (). « Auprès de notre agriculture, celle de Afrique est venue se présenter avec modestie, et je dirai presque avec timidité. Mais, ici, tout est avenir ; tout doit attirer attention la plus profonde, et du financier impatient de rentrer dans les trésors versés sur la terre africaine, et de homme Etat qui veut savoir ce il trouvera de force croissante sur un territoire qui ne présente pas moins de millions d hectares à cultiver, à peupler, à fortifier. () Moniteur du novembre , « Fidèles à nos idées de justice et égalités, nous avons pas cru que nous pussions juger avec deux poids , et récompenser avec deux mesures , les Français et les Arabes. Si quelque chose a fait pencher notre balance indulgente, est que la main du conquéranı doit surtout ouvrir et é- tendre en faveur du peuple conquis. « Le même esprit équilé fait émettre par le jury central , à unanimilé, le veu que les produils de Algérie soient traités sur le même pied que ils apparlenaient à la mère palrie. Osez faire ce pré- sent à notre grande colonie, et vous aurez plus fécondée en y prodiguant des millions qui nous épuisent. Alors unité nationale, empruntant la grande idée un grand roi, pourra dire avec orgueil : Entre les deux Frances Europe et Afrique, il y a plus de Médilerranée. « A appel du génie français, le génie arabe se réveille en faveur de agriculture. Les indigenes offrent leurs contributions pour que nos ingénieurs leur construisent des barrages qui règlent leurs · torrents, et des puits artésiens dont les eaux fertilisent leurs vallées. Ils cherchent à renouveler ces irrigations dont ils ont, dès le moyen-âge, enseigné les miracles à Espagne. Depuis la paix de , aux lieux où arrosage est possible, les Arabes obtiennent une seule semence deux ré- coltes de blé dans un même élé. Voilà la terre par excellence, le Tellus autrefois, le Tell aujour- hui, Atlas ne portait pas sur ses épaules, mais il fécondait de ses eaux pour nourrir Rome et Carthage. « Les oliviers séculaires du petit Atlas fournissent déjà par an millions de litres huile, N° . apportés des monts de la Kabylie : de cette Kabylie voulait croire inaccessible à nos armes. « Si la dernière épidémie avait pas fait éprouver à la patrie sa perte la plus cruelle, parmi les récompenses que vous allez décerner, M. le Pré- sident, vous auriez eu certainement la médaille or à remettre aux mains de héroïque agriculteur que ose appeler le Cincinnatus français ; à celui que vous aviez tiré de la charrue, il y a six mois, pour vous aider à sauver la patrie ; à celui dont le génie cultivateur et colonisaleur vivra sur la terre africaine aussi longtemps que le renom de ses victoires. « est le maréchal Bugeaud il faut nommer avant tout autre, quand on veut parler des travaux publics en Algérie. Les villages improvisés, les terres arrachées aux palmiers nains, sont son cuvre et celle de nos soldats ; les dessèchements de la Mitidja, assainissement de Bône, les créations de Philippeville et de Stora; Sétif, relevé sur les fondations dues à Bélisaire, et le port de Cherchell, restauré sur le tracé des Césars; tout se rapporte à son ardeur infatigable. a De lui datent les cultures des Français que vous allez récompenser aujour hui. « Cent hectares de pépinières nationales repeuplent la colonie, soit en espèces régénérées sur le sol qui leur est propre, soit en espèces apportées par industrie métropolitaine. Déjà nos routes, nos rues, nos remparts Algérie sont plantés arbres sortis de ces pépinières. Des vergers sans nombre leur doivent la richesse et la variété. Pour éducation du ver à soie, , mûriers, plantés par la main du vainqueur, croissent avec la rapidité phénomépale un sol africain, lorsque les eaux mettent la terre au service du soleil. « Les soies cultivées par nos colons sont appré- ciées et avance retenues par nos fabriques de Lyon, de Nîmes et de Paris. a La régie reçoit des tabacs africains jusà présent un peu chers; mais lorson les met en parallèle des contributions payées par nos colons, qui consomment avant tout les produits de la mé- tropole, est un encouragement judicieux et bien calculé. « A peine, lors de la dernière exposition, Algérie livrait à Etat quelque mille kilogrammes de tabac en feuilles ; elle en livre aujour hui , kilogrammes. Que le Gouvernement dise un mot, et ce sera millions ; et nos marins les porteront en France, sans être écrasés par une concurrence armateurs américaiņs. Cent cinquante kilomètres carrés, avantageusement cultivables, şeraient plus que suffisants pour ce grand résultat. « Par un emprunt fait à Andalousie, la cochenille est élevée, près Alger, avec assez étendue pour garantir le succès de cette riche education la plus importante après celle des vers à soje, « La culture du coton se développe à son tour en espèces estimées. Enfin, les deux agricultures de France et Afrique offriront ce contraste singulier, que le nord de la France cultivera surtout la betterave pour en extraire le sucre, et Algérie la canne à sucre pour employer comme fourrage. « Tels sont les faits qui signalent les progrès agricoles de notre puissante conquête depuis , et avenir elle présente à activité française, Il nous suffira de marcher dans la même voie, guidés à la fois par le courage et le génie. « Un mot à présent sur les produits industriels de Algérie. « La province Oran , plus ravagée que les autres par les Marocains , les Kabyles et la Smala Abd-El-Kader, est la première à réparer ses désastres, en appelant le concours de nos arts ; puis vient Alger, puis Constantine. Avec les dons de Etat , joints aux ressources indigènes, sur un grand nombre de points élèvent les mosquées, les caravansérails , les fondoucks , les écoles musulmanes , les habitations des cards et les simples maisons Arabes. Plus de deux mille constructions érigées pour les indigènes, ou par nous, ou par eux, sont un résultat obtenu depuis la dernière pacification. « Contemplez les effets de cet admirable concours ! Au lieu de la haine implacable du fanatique musulman contre la domination chrétienne, est un muphti , celui Oran , qui , pénétré de gratitude el mu par le vrai sentiment de sa nationalité, recueille les produits de industrie arabe, et les fait parvenir à exposition de . Le jury central est heureux de récompenser industrie des indigènes dans la personne un pontife de islamisme nommé, par ses coreligionnaires, conseiller municipal Oran. « Les Arabes du moyen-âge nous ont donne leurs chiffres si simples et leur admirable système décimal: nous le leur rapportons, fécondé pour utilité commune, par les mesures décimales di notre système métrique. Déjà plusieurs tribus le ont acceptées avec reconnaissance et substituée aux leurs. « Les Arabes apprécient nos moulins hydrauliques, empruntés à Orient il y a des siècles, et nos moulins à vapeur, qui érigent auprès des cités. Ils envoient à ces moulins des blés auparavant leurs femmes, réduites au rôle des anciens esclaves de Rome, écrasaient péniblement entre des meules grossières. Ces femmes apprennent ainsi que leur sort peut être changé, leur labeur adouci, leur condition relevé par industrie de la France. En attendant notre vie conjugale et nos mours, elles envient, elles adoptent déjà plusieurs de nos vêtements, en échange des burnous au blanc de neige, des écharpes étincelantes et des bracelets élégants à Paris même a point dédaigné le goût délicat qui dicte ses lois aux parures du monde entier. « Vous aurez à remettre une médaille pour ré- compenser la beauté un voile tissu par la compagne un caid, aux confins les plus reculés du cercle de Constantine; est le caïd lui-même qui nous a fait parvenir le voile élégant de celle il aurait autrefois ensevelie sous le sable de son dé- sert, plutôt que de laisser entrevoir à des giaours ombre de ses vêtements. « Passant des vêtements aux équipages de guerre, nous avons examiné les armes damasquinées, comme on les travaillait à Damas, puis le harnais oriental des chevaux, sur lequel resplendit le maroquin Algérie, sillonné arabesques or : ces ouvrages nous ont rappelé les ateliers de Grenade et de Cordoue, quand Alhambra recevait sous ses portiques les cavaliers conquérants venus Afrique et Asie, « Voilà pour les métiers et pour les arts de notre conquête.» Les objets peu nombreux industrie Arabe, signalés dans le compte sommaire que nous venons de rapporter, sont presen totalité ceux que nous proposons admettre en franchise dans les ports de la métropole. Ils ne figurent et de longtemps ils ne pourront figurer, dans nos importations, que pour un chiffre bien modeste. Ils serviront de mo. dèles et indicateurs à des créations nouvelles e perfectionnées de notre industrie , sans faire éprouver à celle-ci de concurrence nuisible. Dans intérêt de industrie métropolitaine, pou que notre commerce avec Algérie devienne gran et fructueux, il faut que la probité le guide san cesse. Nous pourvoyons à ce besoin par institu tion des bureaux de visite et de garantie chargé de constater et de réprimer les importations d produits frauduleux. Avec le cachet national, af posé sur les ballots vérifiés, nos marchandise iront jusau fond du désert chercher et justifie la confiance du consommateur arabe. établissement que nous venons indiquer quelques autres attributions propres à faciliter commerce et la navigation sont classés par no dans les attributions réservées au pouvoir ex Par un article spécial nous encourageons navires étrangers à se charger, au retour, de pr duits algériens. Nous allons, de la sorte, au-d vant des alarmes des personnes qui craindraie une trop grande partie de ces produits encor brât les marchés de la métropole. cutif, II. DE LA LOI CONSIDÉRÉE DANS SES RAPPORTS AVEC LE TRÉSOR PUBLIC. Les revenus que le Gouvernement métropolitain retire du commerce de Algérie sont véritablement misérables. Dans le dernier tableau du commerce de la France, publié par le Ministre des finances , nous voyons que le produit des droits élève, pour ,, fi'. de produits apportés Algérie en France à... , fr. et pour ,, fr. de produits français envoyés en Algérie, à... , fr. Totaux. ,, Nous pourrions évidemment réduire à zéro un ou autre de ces genres de droits, sans il en résullât un dommage sensible pour le Trésor, au point de vue des revenus il tire de Afrique. Mais il est un autre point de vue beaucoup plus important et que nous ne pouvons pas nous abstenir de considérer, dans intérêt de Etat. Lorsque nous ouvrirons librement les portes de France aux produits naturels de Algérie, ces produits, ils augmentent soudainement, ne prendront-ils pas la place des produits étrangers soumis à des droits entrée plus ou moins considérables : droits qui, dès lors, seront perdus pour le revenu public ?... en résultera-t-il pas une perte sérieuse et regrettable, aujour hui surtout il est si difficile de rétablir équilibre de nos finances? Nous nous sommes fait un devoir apprécier la portée de telles objections. Afin obtenir tout un coup la limite extrême des pertes possibles, nous avons recherché elle est la valeur des produits naturels fournis à la France par universalité des nations. Ce total élève à millions , qui paient ,, francs de droits. (Tableau des douanes pour .) Par conséquent, si Algérie pouvait remplacer univers, et fournir à la France les produits si nombreux et si variés elle reçoit aujour hui du monde entier, la perte pour le Trésor serait de millions de francs. Mais, dans ce cas, la totalité des produits naturels nécessaires à la France étant reçue en franchise, il faudrait abandonner la reslitution de droits laquelle est élevée, dans la dernière année, dont les comptes officiels nous soient soumis, à ,, f. Telle serait alors la perte éprouvée par le Trésor: Droits disparus Somme à déduire pour primes correspondantes. ..., Perte définilico..rninn, ,, Nous avons pas, en faveur de Algérie, conçu la folle espérance de la voir de longiemps égaler ni le tiers ni même le quart du commerce importations que fait la France avec le reste du monde. Algérie comparée à ensemble des Etats qui commercent avec la France! mais ce est pas un quatre centième sous le point de vue de la population, et même sous le point de vue de la grandeur du territoire. Nous serions trop heureux, dans nos efforts les plus persévérants et les plus éclairés, si nous arrivions, au bout un certain nombre années, à conquérir, pour notre colonie, un tiers, un quart seulement du commerce de produits naturels fait par la France avec les peuples étrangers. En admettant que Algérie, après dix ans de progrès extraordinaires, pût fournir annuellement à la métropole cent millions de ses produits naturels, le quart des produits fournis en ce moment par univers, il en pourrait résulter que cinq à six millions de droits entrée perdus par la métropole. Admettons au bout de dix ans, ce soient non pas cinq, mais dix millions, mais quinze millions de perdus pour les revenus du Trésor. Demandons-nous maintenant, quelle prospérité rapide, il faudrait procurer à Algérie pour que ses importations en France élevassent, en dix années, de ,, francs à ,, de fr.? Si pour obtenir le premier et petit résultat il ne faut pas moins de , colons européens, estpas évident il en faudrait plus un million pour arriver à la grandeur du second ? Jugeons actuellement des revenus de Algérie par leurs rapports avec la population européenne, il Revenus publics de Algérie, comparés avec le population civile européenne. NOMBRE REVENUS ANNÉES. REVENU PUBLIC par colon, DES COLONS. PUBLICS. fr. fr. c. ,, ,, Revenu public, en six années, par colon.... Revenu moyen par colon, pour une année... Même en prenant pour terme de comparais année du moindre revenu proportionnel, ann , où la révolte Abd-el-Kader mettait to en combustion, nous pouvons juger combien rait considérable le revenu public en Algérie, la population européenne élevait de , ,, habitants, et de combien accroiss ment surpasserait les huit à dix millions pero sur les droits entrée en France. Nous sommes les premiers à reconnaître le i de probabilité en dix années les colons eu péens passent du nombre actuel de cent vingt m à celui un million. accroissement de la population sera probablement deux ou trois fois moins rapide, et le revenu public, donné par la colonie, ne élèvera peut- être à cinquante ou soixante millions, en . Mais, alors, les importations de produits naturels algériens dans la métropole seront autant moindrés, et les droits eritrée perdus seront réduits dans la même proportion. En considérant le commerce extérieur de la France, nous avons supposé stationnaire la quantité des importations; heureusement il en est pas ainsi. Dans le dernier compte décennal, publié par le Ministre des finances, voici ce que nous trouvons. Comparaison de deux périodes décennales consécutives. (Importations.) PÉRIODES DÉCENNALES PROGRÈS DÉCENNAL. de à de à Matières nécessaires à industrie...... | ,, .% Objets de consommation naturels.....,, IO O TOTAUX... ,, En définitive, si on arrivait par miracle à cent millions de produits envoyés Algérie en France durant la dixième année, à partir de , cette somme ne serait pas encore égale au quart de ac. croissement naturel des importations totales. Par conséquent, les autres nations, loin avoir diminué leurs importations de à , auraien pas même réduit un quart la rapidité accrois. sement de leurs ventes à la France. Nous avions besoin de parcourir ce cercle si pleir iniérêt, pour montrer que, dans tous les cas, Trésor au lieu éprouver une perte , trouverait au contraire an accroissement considérable de revenus, dans augmentation simultanée de la population française en Algérie et des produit naturels admis en franchise, envoyés chez nous par cette terre féconde. lo III. DE LA LOI CONSIDÉRÉE DANS SES RAPPORTS AVEC LA FRANCE. Jusà ces derniers temps, la fécondilé du sol français a paru suffire aux besoins alimentaires de la population. Cependant, si on fait évaluation des produits alimentaires de toute nature (), soit importés, soit exportés, on trouve, pour les dix dernières années qui viennent de écouler, que les importations emportent en total un milliard de francs sur les exportations; ce qui donne, année moyenne, plus de millions infériorité du côté des produits du sol français. Une telle situation aurait rien qui dût nous trop inquiéter, si nous pouvions supposer elle durera longtemps sans aggraver davantage ; mais pouvons-nous admettre il en soit ainsi ? est un danger, fût-il éloigné, que nous devons signaler pour faire bien apprécier utilité, disons mieux, la nécessité des mesures commerciales que nous proposons adopter. Nous demandons à Assemblée la permission de lui soumettre un court exposé des faits si () Aliments, condiments, boissons, etc. graves qui, depuis peu années, accomplissen sous nos yeux chez le plus puissant de nos voi sins; faits on a pas ramenés jusà ce jou! à leur véritable cause. Ils nous offrent enseigne ment le plus saisissant et le plus salutaire. Si, dans notre zone tempérée et sous la mêm latitude, on compare la population des grand Etats avec étendue de leur territoire, voici que est, pour époque où nous vivons, le résultat d examen : Aussi longtemps que le territoire, pour un cli mat et pour une fertilité moyenne, comparable au climat et à la fertilité de la France ou des Iles Britanniques ; aussi longtemps, disons-nous, qu le territoire présente deux fois ou seulement up fois et demie autant hectares il y a hab tants, les nations agricoles subsistent sans éproi ver de difficultés pour leur alimentation. · Mais lorsque la population, par son progr naturel, réduit sensiblement au-dessous de c termes la proportion du territoire mesuré p tête, les habitants commencent à sentir fréquen ment la pénurie des subsistances. Ils emprunten par le commerce, aux territoires étrangers, pl de produits alimentaires ils en fournisse en échange. Enfin, dans les mêmes conditions de territo et de climat, lorsque la population approche s frir un habitant par hectare, la perturbation pa: à la fois dans état social et dans les lois ; én gration, symptôme infaillible de souffrance nat nale, accroît dans des proportions effrayante la législation commerciale est changée de v force, et des misères inouïes accroissent, mal les perspectives séduisantes annoncées, démontrées par éloquents hommes Etat. Les royaumes britanniques nous offrent, depuis quelques années, le plus grand spectacle et le plus instructif, que nous puisse offrir la perturbation suscitée par un tel accroissement de la population. En , lors de avant-dernier recensement décennal, la population des trois royaumes britanniques élevait à ,, habitants pour un territoire de ,, hectares : cela donnait, par habitant, un hectare et centièmes, Dès , la population britannique approchait ainsi du terme que, dans nos climats, la population ne peut guère dépasser, sans éprouver la pénurie que nous avons signalée. Elle eût même souffert beaucoup plutôt et davantage, si la richesse de ses combustibles fossiles avait pas permis la suppression presque totale de ses forêts, changées en terres labourables. Jusà époque de , agriculture britannique fière à juste titre de ses progrès admirables, favorisée par immenses capitaux employés pour accroître sa puissance productive, agriculture britannique ne supposait pas on mît en doute elle pût suffire à alimentation de tout le peuple, et pour le présent et pour un très-long avenir. Deux ans après, lors du recensement décennal de , les royaumes britanniques comptaient ,, habitants. Déjà, le territoire, au lieu être par babitant de un hectare comme en , le territoire offrait plus par habitant que un hectare et treize centièmes. Et cinq ans plus tard, en , époque si mém rable, en , le territoire offrait plus, p habitant, que un hectare et huit centièmes. Enfin, dans le moment où nous constatops faits, la portion de territoire qui correspon: chaque habitant a plus même ce petit excéda de centiemes au-dessus un hectare. est précisément en , époqueau sujet de quelle nous avons constaté la proportion si rédu du territoire pour chaque habitant des royaum britanniques, est en un premier min tre de la Grande-Bretagne, désespérant deconserv à agriculture de son pays, alimentation cor plète du peuple, renverse toutes les barrières commerce des céréales empruntées à étranger ne veut plus compter, et nous ne voulons pris ex miner si est avec raison, sur les progrès rése vés à agriculture de son pays pour suſfire a besoins de la population;, il met sa foi dans av nir une industrie sans égale dans univers, un capital irrésistible par sa prépondéran pour gögner, pour solder la nourriture une p: tie, chaque année plus considérable, de cette p pulation. Aujour hui les trois royaumes britanniqi achètent à étranger, année moyenne, pour ci cents millions de produits alimentaires ). A ce dépense achat extérieur, Etat ajoute cinq ct millions de droits entrée, tout en comptant ze pour les céréales affranchies ! Par conséquent leconsommateur des trois roy () Voici pour les deux dernières années, qui ne sont pour Angleterre des années de disette, état publié par mes débourse chaque année un milliard de francs, pour suffire aux aliments que ne lui fournit pas agriculture nationale. Voici, maintenant, des conséquences qui semblent déconcerter toutes les prévisions un illustre novateur. Malgré cet énorme supplément de subsistances de tout genre empruntées à étranger, malgré abaissement forcé des prix du pain, de la bière et du whisky (eau-de-vie de grains); malgré le bon marché de ces trois grands objets de première nécessité pour Anglais, pour Ecossais et pour Irlandais, la misère expulse du territoire, à partir de , près de trois cent mille habitants par année. Si, comme les peuples de antiquité quand ils se trouvaient trop à étroit sur leur terre natale, si dis-je les émigrants britanniques étaient agglomérés depuis jusen , ils auraient offert une masse plus colossale que les Teutons et les Cimbres dont Marius délivra la République Maïs., douanes anglaises, et qui nous semble à peine croyable. Importation des céréales dans la Grande-Bretagne. Années . . Quarter: Quarters. Froment.. ,, ,, Autres grains. . ,, ,, ,, ,, Totaux. ,, ,, Hectolitres de grains... ,, ,, Quintaux mét. de farines, , ,, Nous ne citons rien ici du bétail, des fruits, des boissons, etc., fournis par importation. N° . Romaine : et ceux-ci, pourtant, étaient plus nombreux aucune invasion de peuples entiers, connue avant cette époque mémorable. Ecoutez le premier Ministre Angleterre. Le courant principal est dirigé vers Amérique. Les indigents qui expatrient sont aidés par leurs de vanciers sur les gains de ceux-ci dans le NouveauMonde. La dépense totale pour une année, en frai de voyage, a pas été moindre de millions Si Etat la payait, il ensuivrait inévitables abu: dans cette étrange et nouvelle taxe des pauvres En voyant des nuées affamés, impotents et de paresseux, transportés aux frais du Trésor, le Etats-Unis révoltés y mettraient obstacle; et op ration immense doit continuer !... A présent, tournons nos regards du côté de l France. Son territoire, même en y joignant la Corse, es seulement de ,, hectares. Pour obtenir des résultats comparables à ceu de Angleterre, il faut retrancher les forêts, e qui réduit le territoire à ,, hectares La population de la France est, en , égale , habitants. après ces deux bases nous trouvons pour ter ritoire qui correspond à chaque habitant (forêt déduites), hectare centièmes. Par conséquent aujour hui, proportion gardér les français ont moins de territoire que les hab tants des royaumes britanniques en avaient, pa tête, il y a seulement dix-neuf années, en Et, quinze ans plus tard, nous voyons opére en Angleterre, la révolution législative, comman dée par des souffrances que ont pu faire dispa raître les lois les plus radicales ait conçues la politique la plus intrépide. Heureusement au territoire de la France, Algérie ajoute un complément qui, réduit aux moindres termes, est pas inférieur à millions hectares, plus ou moins productifs. Identifions par nos lois ce territoire avec celui de la mère patrie. Nous aurons alors : Territoire-uni ,, hectares. Population totale, ,, habitants. Territoire par habitant, hectarea Ici, la part moyenne de chacun devient si grande il nous faudra plus un siècle avant approcher de la limité, où nous arrivons aujour hui, par accroissement insensible de la population métro. politaine. Nous ne voulons pas affirmer que déjà la France approche du terme où la consommation du peuple dépasse inévitablement les moyens de production sur notre ancien territoire. Nous connaissons la fertilité de notre sol, les ressources incessantes de notre science agricole, et le courage infatigable de nos cultivateurs. Loinde chercher à comprimer espérance, nous aimons à la voir confiante en ellemême, et inspirant du désir de faire face longtemps, par la culture nationale, aux besoins de la patrie. Il en est pas moins vrai que, tous les six ans, il faut nourrir un nouveau million habitants sur notre ancien territoire. Nous pouvons bien disputer sur époque où accroissement en accroissement, la subsistance de tous deviendra trop difficile à tirer entièrement de notre sol, mais cette époque en définitive est inévitable. Il faut aller au devant par des mesures salutaires; est le conseil de la prudence Messieurs, si les déductions une logique rigoureuse, auxquelles nous a conduit expérience et examen scrupuleux des fails, si, disons-nous, ces déductions simples et palpables portent dans tous les esprits la conviction qui nous pénètre, vous concevrez de quel immense intérêt il devient pour nous, non-seulement assimiler, mais identifier le territoire algérien avec le territoire de la France. Ce est plus seulement à titre de générosité pour des vaincus, de sympathie pour des colons, que nous traiterons sans partialité, sans distinction les produits des deux territoires. est au nom du bien-être des deux populations, est pour assurer leur prospérité mutuelle, est pour échapper à des misères qui approchent, et qui, tôt ou tard, sans cela, seraient imminentes. Aux agronomes, aux agriculteurs métropolitains offusquerait , offenserait la libéralité des mesures proposées par nous, à ceux qui nous attaqueraient en raison de quelques gênes, de quelques mécomptes, inévitables conséquences de toute transition, nous offrirons la perspective un tout autre mécompte et une toute autre détresse endurés aujour hui par agriculteur britannique. Il a plus seulement à subir la concurrence avec des nationaux soumis aux mêmes conditions économiques et législatives; il faut il lutte avec les cultivateurs étrangers de territoires immenses, où la vie est pour rien, au nord de la Prusse, en Pologne, en Krimée, en Egypte. est-à-dire il faut que le cultivateur anglais, écossais, irlandais subisse la concurrence de toutes les nations qui produisent au plus bas prix, et qui par là ruinent, est le mot, ruinent à la fois agriculture des trois royaumes britanniques. est un grand bonheur pour la transition qui nous attend et qui nous menace à notre insu, que Algérie, quant à présent, ne récolte pas même assez de grains pour sa consommation. Il faut abord lui restituer alimentation complète de ses habitants, par préférence aux céréales étrangères. Il faut attendre que les colons européens, après tous les progrès des cultures destinées à des produits industriels, soient devenus assez nombreux, assez habiles, pour nous envoyer, au moins dans les années exceptionnelles, des blés qui se vendent au prix des nôtres; et cela malgré les prix excessifs de tous les transports ° par terre pour arriver jusà la côte algérienne; ° par mer, pour arriver aux ports de France. Enfin, il faut attendre, et la transition ne peut pas être rapide, il faut attendre que nous changions notablement les moeurs et le travail des Arabes, pour augmenter le nombre de leurs agriculteurs en diminuant celui de leurs pasteurs. Une circonstance heureuse adoucira la transition, déjà si lente, que nous signalons ici. Depuis que la Grande-Bretagne admet en franchise dans ses