accordées pour les dépenses du matériel, et ce service si important est à peu près partout complétement organisé. instruction primaire ne pouvait être oubliée. Des écoles pour les garçons et les filles et des asiles ont été fondés à la fin de . Un certain nombre de ces établissements ont été confiés aux soins de religieuses appartenant aux congrégations fixées en Algérie. Les sæurs sont en même temps chargées du service des infirmeries locales. Cette mesure a produit heureux résultats. est ici le lieu de rappeler que des secours ont pas cessé être donnés aux colons malades, soit dans les hopitaux militaires, soit dans les infirmeries créées dans beaucoup de colonies. Il doit être permis, à ce sujet, de payer un tribut éloges aux officiers de santé qui sont chargés du servicc médical, soit dans les villages, soit dans les hôpitaux où les colons sont évacués. Lorsque le choléra sévissait avec tant de force en Algérie à la fin de , et alors que rien avait été préparé pour recevoir un si grand nombre de malades, intelligence et le zèle des chefs de service oni suppléé à tout, et les colons ont trouvé dans les établissements de État une assistance aussi active éclairée. Enfin, en exécution de la loi du juillet , des justices de paix seront prochainement établies dans les colonies les plus importantes; déjà celle de Saint-Cloud a été créée. Ces centres se trouvant aujourhui complétement constitués, et les cultures ayant reçu une suffisante extension, la grande majorité des colons aurait pu, à la fin de décembre prochain, se passer des secours de administration, sans une circonstance qui est venue tout récemment compromettre la situation : on veut parler de insuffisance manifeste, dans plusieurs localités, de la récolte de cette année, en raison de la sécheresse et de invasion des sauterelles. Le dommage qui en résulte pour les colons obligera peut-être État à ajouter quelques nouveaux sacrifices à ceux déjà faits : par exemple, à allouer, pendant six mois de plus, dans certaines colonies (du er jan- .vier au er juillet ), les rations de vivres aux colons. Cette question sera sérieusement examinée. Quoi il en soit, des allocations nouvelles ne seront accordées en cas de nécessité bien constatée, et Assemblée nationale sera, au surplus, appelée à statuer elle-même sur les propositions de administration. Il reste maintenant à faire connaître la situation des colonies agricoles sous les rapports divers de population, construction de maisons, cultures, plantations et autres travaux faits par les colons. Ces détails sont fournis par état statistique ci-après. ( ) ÉTAT DE SITUATION DES COLONIE EFFECTIF GÉNÉRAL EFFECTIF PROFESSION NOMBRE CONSTRUCTIONS DIVERSES DES COLONS DES COLONS EFFECTIF des colons ouvriers art. EFFECTIF DES MALADES existant dans les hôpitaux et infirmeries. de DÉSIGNATION DE LA POPULATION. FAITES PAR LES COLONS. concessionnaires. concessionnaires. maisons de des colons cons- Hommes. Femmes. Enfants de à ans. Enfants au-desssous de ans. TOTAL. Mariés. Célibataires. TOTAL Anciens cultivateurs. militaires. Anciens Professions diverses. TOTAL. Mariés. Célibataires. TOTAL. Hommes. Femmes. Enfants de à ans. | Enfants au-dessous de ans. TOTAL. Greniers. Chevaux. Mulets, Boeuls. truites COLONIES. par État. PROVINCE Afroun.. Bouroumy. Marengo.. Zurich Novi.. Castiglione Téfeschoun Lodi.. Damiette.. Montenotte. Ponteba. La Ferme TOTAUX.... , , ||, PROVINCE il Aboukir... Rivoli... Ain-Nouisy.. Tounin.. Karouba.. Ain-Tidélès Souck-el-Mitou. Saint-Leu.. Damesme. II Arzew... IT Muloy-Magoun.. Kléber... Méfcssour.. Saint-Cloud Fleurus Assi-Ameur. Assi-ben-Ferrah.. Saint-Louis Assi-ben-Okba. Assi-Bounif. Mangin. os TOTAUX.... ,|, , , |, || , |, PROVINCE Jemmapes. Gastonville Robertville. Héliopolis.. Guelma. Millesimo Petit. Mondovi.. Barral TOTAUI.... , | , , Alger | ,|,) Oran. , , Constantine...... , , , , , , , RÉCAPITULATION , /, , , , , Toraux.... , ,|, , , ,|,, , , , -- ( ) AGRICOLES AU DÉCEMBRE . BESTIAUX ISTRIBUÉS AUX COLORS. INSTRUMENTS ARATOIRES DISTRIBUÉS AUX COLONS. SITUATION DES CULTURES. TERRES distri. buées aux colons. SITUA- TION des défrichements, SITUA- TION des plantations. Nombre animaux. Nombre objets. SUPERFICIES ENSEMENCÉES. Nombre Nombre hec- Nombre arbres ou Voitures bouvières. Tombereaux, Brouettes. Objets divers. TOTAL hectares Froment. Orge. Mais. Pommes de terre. Fèves. Prairies artificielles. Légumes divers. Tabac. ar- Cultures diverses. TOTAL défri. bustes tares. chés. plantés. h. ar. h. ar. h. h. ar. h. ar. h. ar. h. ar. h. ar. h. ar. b. ar. ALGER. GO ] , ,, , , , , , , ORAN.- AT va GO ) ܚ ܕ ܘ . ܕ ܟܬ ܘ ܠܙ ܝܕ ܟ | ,|, , , , , , , |, # , DE CONSTANTINE. , , , , , DES TROIS PROVINCES. , , , , |,|,[, , , ,) , ,[, , , , | , , , , , , , , , , , , , ,, , ,, , | , , , ,, , , ALGÉRIE. - , , , . ( ) S . COLONIES AGRICOLES DE . Dès les premiers mois de , le ministre de la guerre dut se préoccuper de installation des colons supposait alors devoir être envoyés en Algérie, à la saison automne, pour continuer ouvre entreprise en vertu du décret de Assemblée nationale, du septembre , et il détermina emplacement des nouveaux villages à créer à cet effet. Peu de temps après est intervenue la loi du mai , allouant pour cette destination un crédit de cinq millions. une part, cette loi décidait, en principe, envoi de , nouveaux colons (ce qui supposait la construction à peu près , maisons). autre part, elle statuait que les fonds ne seraient employés après un nouveau vote, et après production de documents sur la situation des colonies fondées année précédente, documents qui devaient être recueillis en Algérie par les soins une commission spéciale. Malgré cette restriction, tout portait à croire un certain nombre de colons seraient envoyés en Algérie à la fin de ; administration dut se mettre en mesure de les recevoir, et villages furent affectés à cette émigration, savoir : Dans la province Alger, Ameur-el-Aïn et la Bourkika , sur la rive gauche de la Chiffa; Ain-Benian et le marabout de Sidi-Abd-el-Kader-Bou-Medfa, sur la route de Blidah à Milianalı, et Aïn-Sullan, à , mètres de la même route, sur un des contre-forts sud-ouest du Gontas; Dans la province Oran, Bled-Touaria, Aïn-Sidi-Chéri, Aïn-Boudinar et le Pont-da-Chéli, dans la subdivision de Mostaganem; et Bou-Tlélis, placé à kilomètres Oran, sur la route de cette ville à Tlemcen; Dans la province de Constantine, Ahmed-ben-Ali et Sidi-Nassar, à quelques kilomètres du village de Jemmapes. est ainsi que maisons ont été construites dans ces douze villages, que des chemins ont été ouverts aux abords de ces centres, que aménagement des eaux a été commencé. Ces travaux furent continués jusau moment où les dispositions manifestées par la commission du budget de à Assemblée nationale ont forcé de les suspendre. Ultérieurement, la loi du juillet , après avoir décidé que le crédit de millions, ouvert par la loi du mai , serait employé aux dépenses nécessaires pour continuer installation des colonies agricoles fondées en , et à celles affectées pour la construction des villages de , a voulu que achèvement de ces derniers centres et leur peuplement fussent objet une loi spéciale. Le mars , le ministre de la guerre a présenté à Assemblée nationale, dans ce but, une demande de crédit de , francs. Cette somme est uniquement destinée à achever les travaux utilité publique. commencés dans les villages. Le Gouvernement a fait connaître que, pour installation des nouveaux colons, il renonçait au système établi par la loi du septembre , et, afin de ménager les intérêts du trésor, il est décidé à peupler les villages dont il agit de familles de cultivateurs de France ou Algérie, justifiant de ressources suffisantes pour pourvoir à leur installation. On concéderait à chacune elles une maison bâtie et huit ou dix hectares de terres sans subvention aucun genre. On grouperait, autant que possible, dans chaque nouveau centre, des populations un même département, qui, se connaissant déjà, offriraient dès abord une première garantie de succès. On aurait en outre égard, dans le placement de ces familles, à la situation topographique du pays elles quitteraient. Les habitants des localités montagneuses seraient installés principalement dans les colonies Abd-cl-Kader-Bou-Medfa, Aïn-Benian et Aïn-Sultan, situées sur les plateaux élevés des environs de Milianah; les émigrants venus des pays de plaine seraient placés dans des conditions de sol analogues. Ce projet a reçu adhésion de Assemblée nationale, qui, dans sa séance du juillet , a alloué le crédit réclamé par le Gouvernement. Des mesures ont été prises urgence pour assurer emploi du crédit précité de , francs, et achever les travaux dans tous les centres avant arrivée des colons. les En même temps, le ministre a adressé des instructions détaillées aux préfets des départements pour guider dans le choix à faire des familles qui seront installées, au mois octobre prochain, dans ces nouveaux centres agricoles. Il est à remarquer que achèvement des colonies de devra imprimer un nouvel essor à la colonisation, en permettant de livrer à la culture une étendue de près de , hectares, circonstance qui provoquera la venue de capitaux dans le pays. Cette mesure ne sera pas non plus sans influence sur avenir de quelques-unes des colonies agricoles de , elle tirera de leur état isolement. Sous ces divers rapports, il y a pas lieu de regretter les nouveaux sacrifices que les circonstances ont forcé imposer à État. CHAPITRE III. CONCESSIONS DE TERRES. Trois modes distincts sont employés concurremment pour aliénation des biens domaniaux en Algérie : °La vente par adjudication publique; ° La vente de gré á gre; ° La concession. Tous les immeubles urbains, tous les immeubles ruraux déjà mis en culture ou possédant des bâtiments exploitation, sont toujours aliénés suivant un des deux premiers modes, à exclusion du troisième, qui est appliqué à des emplacements à bâtir dans intérieur des nouveaux villages, à des terres non cultivées et dépourvues de constructions, en un mot, à des immeubles dont toute la valeur est à créer. Les ventes par adjudication publique ont lieu sur soumissions cachetées ; celles de gré à gré se font sur expertises contradictoires, dans le cas indivision ou enclave que présente fréquemment la constitution particulière de la propriété en Algérie. A la suite de la notice relative au domaine se trouve joint un état de toutes les aliénations domaniales faites en Algérie, depuis occupation, sous forme de vente. Quant aux concessions, on va rappeler succinctement les conditions auxquelles elles sont faites et le mode suivi actuellement pour leur délivrance. Jusà ces derniers temps, la matière des concessions de terre en Algérie était régie par les ordonnances des juillet , juin et jer septembre . Aux termes de ces actes, les concessions provisoires de terres, de hectares et au-dessous, étaient autorisées dans les territoires civils par les préfets, sur avis du conseil de préfecture, et dans les territoires militaires, par le général commandant la division, sur avis de la commission consultative du lieu de la situation des biens. Les concessions provisoires au-dessus de hectares et au-dessous de hectares étaient autorisées par le gouverneur général, sur avis du conseil de Gouvernement. Les concessions de hectares et au-dessus étaient autorisées par décret du Président de la République, sur le rapport du ministre de la guerre, avis du comité consultatif de Algérie et celui du conseil État. Tout concessionnaire était tenu de payer au domaine de État une rente annuelle et perpétuelle dont le chiffre était proportionné à importance de immeuble et des dépenses à y effectuer; rente exigible seulement à expiration du délai accordé au concessionnaire pour entier accomplissement des divers travaux imposés. Toute concession une superficie de hectares et au-dessus était accordée à la condition de la réalisation par le concessionaire, et avant son entrée en jouissance, un cautionnement calculé à raison de francs par chacun des hectares concédés. ( ) Tout concessionnaire recevait, au moment de sa mise en possession, un titre provisoire indiquant les conditions imposées et le délai accordé pour leur accomplissement. Pendant toute la durée de ce délai, le concessionnaire ne pouvait, sous peine de déchéance, consentir aucune substitution, aliénation ou hypothèque sans une autorisation spéciale de administration. A expiration du délai fixé par le titre provisoire, ou avant cette époque, si le concessionnaire le demandait, il était procédé à une vérification des travaux effectués. Si toutes les conditions étaient remplies, la concession provisoire était convertie en concession définitive. Si les conditions de la concession avaient pas été remplies, ou ne étaient en partie, le concessioninaire était déchu en totalité ou partiellement, ou, suivant les circonstances , pouvait obtenir une prorogation de délai. Dans cette dernière hypothèse, une nouvelle vérification avait lieu à expiration du délai accordé, et, suivant le cas, le concessionnaire obtenait un titre définitif ou était évincé. Ces dispositions ont révélé de graves inconvénients dans la pratique. abord, elles prescrivaient des formalités trop multipliées, et entretenaient ainsi, dans expédition des affaires, des lenteurs qui découragaient les projets de colonisation les plus sérieux. Ceci était principalement sensible pour les concessions de petite et de moyenne étendue, qui sont en très-grand nombre. autre part, les conditions trop onéreuses imposées aux concessionnaires étaient un obstacle réel à leur succès. En vue de remédier à cet état de choses, le ministre soumit au Conseil État , au mois de juillet , un projet de loi destiné à remplacer ensemble des dispositions suivies jusalors en matière de concessions. Mais, attendu un long délai devait nécessairement écouler avant que ce projet pût être soumis à Assemblée nationale et voté par elle, et que le régime des concessions appelait des réformes indispensables et urgentes, le Gouvernement, de avis du Conseil État, est décidé à proposer au Président de la République de modifier transitoirement les dispositions les plus vicieuses des ordonnances antérieures. Tel est objet du décret du avril . On croit devoir rappeler ici la teneur de cet acte et du rapport qui le précède. RAPPORT AU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE. Paris, le avril . « MONSIEUR LE PRÉSIDENT, « expérience a fait ressortir de nombreux inconvénients dans application des ordonnances des juillet , juin et per septembre , qui constituent la législation actuelle sur les concessions de terre en « Algérie. une part, ces ordonnances prescrivent des formalités trop multipliées et qui nuisent essentiellement à - expédition des affaires ; autre part, elles imposent aux concessionnaires des charges trop lourdes et de « nature à décourager les entreprises agricoles, qui ont droit, au contraire , à la plus vive sollicitude du « Gouvernement, dans un pays qui ne peut vivre et prospérer que par agriculture. Le Conseil État est saisi, depuis quelque temps, un projet de loi sur la matière, élaboré par mon « département, de concert ayec le comité consultatif de Algérie. Ce projet, conçu en vue éviter tout retard dans expédition des affaires , entourer de garanties plus complètes le choix des concessionnaires et de « mieux assurer leur succès, remplacera très-avantageusement, sous tous les rapports, le régime actuel, mais un assez long délai écoulera sans doute encore avant il puisse être soumis à Assemblée nationale, « adopté par elle et mis à exécution. Or, il serait fâcheux que, ici là, des ordonnances qui donnent lieu à des réclamations incessantes, et que administration elle-même considère comme un obstacle au progrès de nos établissements en Algérie, « continuassent à être appliquées dans toutes leurs parties; en un mot, que espoir éloignée une bonne « législation fit ajourner des réformes reconnues nécessaires, urgentes. (( ( ) (C « Dans cet état de choses, ai pensé que, pour tout concilier, il convenait de modifier transitoirement, a par un décret présidentiel, quelques-unes des dispositions des ordonnances en vigueur; et il m'a semblé « en donnant ainsi satisfaction aux nécessités les plus pressantes du service, on recueillerait, en outre, par « expérience, des enseignements qui pourraient fournir des éléments utiles à la discussion de la loi. Cet avis a été adopté par le Conseil État, qui a formulé à ce sujet, dans sa séance du ayril courant, « le projet de décret que ai honneur de soumettre à votre signature. « Je crois utile, Monsieur le Président, de vous donner quelques explications sur les améliorations que « ce décret a pour but de réaliser. « Il a été accordé jusà ce jour, aux autorités provinciales de Algérie, une insuffisante délégation a de pouvoirs pour la délivrance des concessions. « Il en résulte que beaucoup de demandes, échappant à leur compétence par application de principes « exagérés de contrôle et de centralisation, sont soumises à des lenteurs nuisibles à tous les intérêts. « Le projet ( article et ) remédie, dans une limite raisonnable, à cet inconvénient, en élevant de ad hectares le maximum des concessions pouvant être accordées sur place par les soins des autorités provinciales. De cette manière, toutes les concessions destinées à constituer la petite et la moyenne propriété, qui « sont les plus nombreuses, et qui exigent plus impérieusement que les autres une décision prompte, seront « toujours délivrées très-rapidement. « Aujourhui, les colons reçoivent, au moment de leur mise en possession, un titre provisoire, indiquant « les conditions imposées et le délai accordé pour leur accomplissement. Pendant toute la durée de ce délai, a le concessionnaire ne peut valablement conférer une hypothèque sur la propriété, ni aliéner, en totalité a ou en partie, sans autorisation préalable de administration. Ce délai expiré, il est procédé à une vérifia cation des travaux effectués; si les conditions sont remplies en totalité le colon reçoit un titre définitif de propriété; si elles ne sont remplies en partie , il peut obtenir, soit un titre partiel de propriété, soit « une prorogation de délai; si le colon a rien fait, il doit être frappé de déchéance et immeuble retourne « à État. Le titre provisoire ne confère ainsi un simple droit de jouissance, duquel peut, à certaines a conditions, résulter ultérieurement un droit de propriété : est une simple promesse de concession, soumise a à une condition suspensive. « Ce mode de concession constitue un des vices principaux de la législation actuelle, car il occasionne de très-grandes difficultés pour les concessionnaires, qui ne peuvent jamais trouver de crédit avec leur titre provisoire à des taux intérêt ruineux. Le projet (articles et ) lève ces entraves , en prescrivant de délivrer immédiatement aux concessionnaires, non plus un simple titre provisoire, mais un titre de propriété avec clause résolutoire en cas inexé- a cution des conditions imposées, et en leur conférant, sous la seule réserve de cette clause résolutoire, le « droit hypothéquer et aliéner, sous toutes les formes, les immeubles concédés. « Jusà ce moment, il a jamais été assigné aux concessionnaires aucun délai obligatoire pour « de possession des immeubles concédés. Par suite, il arrive quelquefois que des concessionnaires inactifs diffèrent indéfiniment de se pré- « senter, et que les immeubles restent ainsi inoccupés, au détriment des intérêts de État et de la coloni- « sation. Le projet (article et ) comble cette lacune, en déclarant déchu, de plein droit, tout concessionnaire « qui aura pas requis sa mise en possession dans les trois mois de la date de la concession. après la législation actuelle, les concessions une étendue de cent hectares et au-dessus imposent aux a concessionnaires obligation de déposer , préalablement à leur entrée en possession, un cautionnement a calculé à raison de dix francs par hectare. « Cette obligation, qui prive les qui prive les colons une partie de leurs ons une partie de leurs moyens action, est pas nécessaire (( la prise ( ) al (C « pour assurer exécution des travaux prescrits, car la clause résolutoire fournit à ce sujet une garantie a suffisante. « Le projet (article ) abroge cette disposition. « Dans état actuel des choses, la vérification des travaux imposés aux concessonnaires est effectuée simplement par un inspecteur de colonisation, ou par tout autre délégué de autorité administrative. . Cet acte est une grande importance, puisil doit avoir pour résultat, ou affranchir la propriété de la clause résolutoire, ou anéantir la concession et tous les droits du concessionnaire. Il a paru essentiel « de entourer de garanties plus réelles. Tel est objet des articles , et du projet. « En permettant au concessionnaire de vendre ou hypothéquer la terre concédée, administration a voulu faciliter et assurer exécution du contrat; et elle pourrait certainement, sans excéder les limites a un droit très-légitime, exiger, en toute circonstance, accomplissement rigoureux des conditions elle impose, et se borner, en cas inexécution totale ou partielle de ces conditions, à reprendre possession de immeuble. « Toutefois, il y aurait des inconvénients graves à prescrire comme obligatoire, une manière absolue, exercice de ce droit. éventualité une déchéance empêcherait souvent les colons de se procurer les fonds nécessaires à leurs travaux , en rendant trop précaire le gage hypothécaire ils offriraient, et les intérêts généraux de la colonisation en éprouveraient un notable dommage. Pour obvier à ces difficultés, le projet ( article et ) tempère la rigueur des déchéances par le principe nouveau une mise en adjudication au profit du concessionnaire , lorsil a fait sur immeuble des améliorations utiles. « Il était convenable et juste, en améliorant la position des concessionaires futurs, accorder les mêmes . avantages aux concessionnaires anciens, et notamment de leur conférer le droit de faire convertir leurs titres provisoires en titres définitifs, excepté pour les concessions faites dans les colonies agricoles, qui « sont et doivent continuer de rester régies par la loi spéciale. « article du projet a été rédigé dans ce but. « Enfin article rend les dispositions du nouveau décret applicables aux territoires militaires, et pré- vient toute incertitude, en indiquant autorité qui, dans ces territoires, exerce les attributions conférées au « préfet pour les territoires civils. « Telles sont, Monsieur le Président, les principales dispositions du décret délibéré et adopté par Conseil État. « Ce décret apporte au régime des concessions en Algérie des améliorations essentielles, que consacrera * plus tard, je en doute pas, la loi à intervenir. Je ne puis donc que vous prier de vouloir bien approuver. (C (c OL le « Le Ministre de la guerre, RANDON: , DÉCRET. « AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE, « Vu les ordonnances des juillet , juin et j er septembre , sur les concessions de terres « en Algérie; « Vu avis du comité consultatif de Algérie, en date du décembre ; a Vu arrêté du ministre de la guerre, en date du décembre ; « Sur le rapport du ministre de la guerre; «Le Conseil État entendu, ( ) « DÉCRÈTE : « ARTICLE PREMIER. — Les ordonnances des juillet , juin et er septembre , relatives aux « concessions en Algérie , sont modifiées ainsi il suit : « Art. .- Les concessions une étendue de moins de hectares sont autorisées par le préfet, sur « avis du conseil de préfecture. « ART . Les actes de concessions, en Algérie, conféreront, à avenir, la propriété immédiate des immeubles concédés, à la charge de accomplissement des conditions prescrites. « Ces actes contiendront les indications portées aux nos , , et de article de ordonnance du « juin . « Ils seront dressés en minute, enregistrés et transcrits. Il en sera remis une expédition, accompagnée du plan de immeuble, tant au concessionnaire au directeur des domaines. « Le concessionnaire sera tenu de faire élection de domicile dans le ressort du tribunal de la situation de « immeuble. Il en sera fait mention dans acte de concession. « ART . Sur la présentation de acte concession et du plan qui accompagne, le concessionnaire « est mis en possession de immeuble concédé, par les soins de autorité locale. « Cette opération est constatée par un procès-verbal contradictoirement dressé, et contenant une description « de état des lieux, au moment de entrée en possession. Art. .—Si le concessionnaire ne requiert pas sa mise en possession dans le délai de trois mois, à partir « de la date de la concession, la déchéance a lieu de plein droit. « Art. . Est rapporté article de ordonnance du juin , qui exige un cautionnement des « concessionnaires une superficie de hectares et au-dessus. « ART. . Le concessionnaire peut hypothéquer et transmettre, à titre onéreux ou à titre gratuit, tout a ou partie des terres à lui concédées. « Les détenteurs successifs sont soumis à toutes les obligatios imposées au concessionnaire. « Les affectations hypothécaires sont régies par les dispositions de article du Code civil. « Art. .— Dans le mois qui suit expiration du délai fixé pour exécution des conditions, ou plus tôt si a le concessionnaire ou ses ayants droit le demandent, il est procédé contradictoirement à la vérification prescrite par article de ordonnance du juin , par une commission composée de trois membres, savoir : Un inspecteur de colonisation, « Un agent du service topographique, « Un colon désigné par le concessionnaire, ou, à son défaut, par le préfet. « Il est dressé procès-verbal de cette opération. Les parties sont admises à faire consigner leurs dires et réquisitions au procès-verbal, dont il leur est donné copie. « Art. . -- Si toutes les conditions sont exécutées, le préfet, après avoir pris avis du directeur des domaines, déclare immeuble affranchi de la condition résolutoire. « En cas de dissentiment entre le directeur des domaines et le préfet, il est statué par le ministre de la « guerre. « Si toutes les conditions ne sont pas exécutées, il est statué soit sur la prorogation du délai , soit sur la « déchéance totale ou partielle, conformément aux ordonnances des juillet et juin . « Art. .- La décision administrative qui déclare immeuble affranchi de la clause résolutoire, ou qui prononce la déchéance, est transcrite au bureau des hypothèques de la situation des biens. Art. . — Lorsque la déchéance sera prononcée, immeuble concédé fera retour à État, franc et « quitte de toutes charges. Néanmoins, si le concessionnaire a fait sur immeuble des améliorations utiles et constatées par (( ( ) « procès-verbal de vérification, il sera procédé publiquement, par voie administrative, à adjudication de a immeuble. « Les concurrents seront tenus de justifier des facultés suffisantes pour satisfaire aux conditions du cahier « des charges. « Le prix de adjudication, déduction faite des frais, appartiendra au concessionnaire ou à ses ayants a cause. « Tous les droits réels provenant du fait du concessionnaire seront transportés sur ce prix, et immeuble a en sera de plein droit affranchi, par le seul fait de adjudication. « ART. . - il ne se présente aucun adjudicataire, immeuble fera retour à État, franc et quitte de « toutes charges provenant du fait du concessionnaire déchu. Le procès-verbal en fera la déclaration expresse, a et sera transcrit au bureau des hypothèques de la situation de immeuble. « Art. . - Les concessions provisoires faites avant la promulgation du présent décret, en vertu des ordonnances des juillet , juin et er septembre , et qui ne sont pas devenues définitives, pourront, si le concessionnaire en fait la demande, être, conformément à article du présent décret, échangées contre un nouveau titre, dans lequel les délais restant à courir pour accomplissement des a conditions imposées seront déterminés après les clauses de acte de concession primitif. « Art. . Les dispositions du présent décret sont applicables aux territoires militaires. Dans ces territoires, les attributions conférées au préfet et au conseil de préfecture par les ordonnances et décrets a antérieurs, sont remplies par le général commandant la division et par la commission consultative de la subdivision. a Art. . Le ministre de la guerre est chargé de exécution du présent décret. . Fait à Élysée-National, le avril . « Louis-NAPOLÉON BONAPARTE. « Le Ministre de la guerre , «RANDON.» Après avoir exposé les règles suivies aujourhui en matière de concessions de terres, il convient de faire connaître les résultats obtenus de application des ordonnances anciennes sous ce rapport. A cet effet, on joint ici trois tableaux indiquant : ° état des concessions provisoires de toute nature effectuées en Algérie depuis jusau dé- cembre ; ° état des concessions rendues définitives pendant la même période ; ° Enfin état des déchéances de concessions prononcées durant la même époque. ( ) ÉTAT DES CONCESSIONS PROVISOIRES EFFECTUÉES EN ALGÉRIE, DEPUIS OCCUPATION JUSAU DÉCEMBRE . TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. DÉSIGNATION TOTAUX DES CONCESSIONS CONCESSIONS CONCESSIONS des OBSERVATIONS. URBAINES. RURALES. URBAIXES. RURALES. URBAIXES. RURALES. URBAIXES ET RURALES. PÉRIODES. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nom. bre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. h. a. c, d.m h. a. c. h. a. c. d.m h. h. a. c. d.m a. c. h. a. c. d.m PROVINCE ALGER. De à inclus.. , /, , ,] , , , ) ) , , . ) , , # # # ) , ] , , , + , , , Totaul.... |, , , , , , , , , PROVINCE ORAN. De à inclus.. , ) , , , , , , , , , , , , , , , # , , , TOTAUI,... , , , , , , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. De à ioclus.. AT # , • , , , , , # , , , , ] , ) , • , , , , # , , / , TOTAUS.... ,. , , , , , RÉCAPITULATION DES TROIS PROVINCES. , , , | , ,| , , , , ALGER... Oran... , , , , , , , , CONSTANTINE , | , , , , , TOTAUI GÉNÉRAUX.. , , , |, , , , , , , , ALGÉRIE. — , , , . ( ) ÉTAT TAT DES CONCESSIONS RENDUES DÉFINITIVES EN ALGÉRIE DEPUIS OCCUPATION JUSAU DÉCEMBRE . TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. TOTAUX DES CONCESSIONS DÉSIGNATION CONCESSIONS CONCESSIONS des OBSERVATIONS. URBAINES. RURALES. URBAINES. RURALES. URBAINES. RURALES. URBAINES ET RURALES. PÉRIODES. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nomhre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. h. a. c. d.m b. a. h, Q. c. d.m h.