bureau provisoire, et désignent un secré- taire. Il est immédiatement procédé, par voie élection et à la majorité des membres présents, à la formation du bureau définitif. Art. . Le directeur rend compte à assemblée générale de toutes les opérations de la banque. Le compte des dépenses de administration pour année écoulée est soumis à son approbation. Elle procède ensuite à élection des administrateurs et censeurs dont les fonctions sont déterminées ci-après : AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. Art. . assemblée générale se réunit au moins une fois par année, dans le courant du mois de novembre. Elle est présidée par le directeur. administrateur secrétaire du conseil administration remplit les fonctions de secrétaire. Les deux plus forts actionnaires sont scrutateurs. Art. . Comme au projet. PROJE CPU GOUVERNEMENT, Ces nominations ont lieu par bulletin secret , à la majorité absolue des suffrages des membres pré- sents. Après deux tours de scrutin, il ne est pas formé de majorité absolue, assemblée procède au scrutin de ballottage entre les candidats qui ont obtenu le plus de voix au second tour. Lorsil y a égalité de voix au scrutin de ballottage, le plus âgé est élu. Art. . Les délibérations de assemblée générale ne sont valables, dans une première réunion, autant que quarante membres au moins y ont participé par eux-mêmes ou par leurs fondés de pouvoirs. Dans le cas où ce nombre ne serait pas atteint, assemblée est renvoyée à un mois; une nouvelle convocation a lieu, et les membres présents à la seconde réunion peuvent délibérer valablement, quel que soit leur nombre, mais seulement sur les objets qui auront été mis à ordre du jour de la première réunion. Art. . assemblée générale peut être convoquée extraordinairement toutes les fois que, sur la proposition de un de ses membres, le conseil administration en reconnaitra utilité. Elle doit toujours être convoquée dans le cas de la démission ou de la mort de deux censeurs ou de trois des administrateurs élus, pour pourvoir à leur remplacement. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION: Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. Les membres élus par assemblée générale, et ceux nommés par le Ministre des finances en remplacement, ne demeureront en exercice que pendant la durée du mandat confié à leurs prédécesseurs. assemblée générale devra être convoquée extraordinairement: ° Lorsque des actionnaires nominatifs, réunissant ensemble le cinquième au moins des actions, en auront adressé la demande au directeur ou au Ministre des finances ; ° Dans le cas où des pertes auraient réduit le capital de moitié. Art. . Les convocations ordinaires et extraordinaires sont faites par lettres individuelles adressées aux membres de assemblée générale, aux domiciles par eux indiqués sur les registres de la banque, et par un avis inséré un mois au moins avant époque de la réunion dans le Moniteur universel, le Moniteur algérien, et les journaux désignés par le tribunal de commerce Alger, aux termes de article du Code de commerce. Les lettres et avis doivent contenir indication sommaire de objet de la convocation. SECTION II. Du conseil administration. Art. . administration de la banque est confiée à un conseil composé un directeur, un sous-directeur, de neuf administrateurs et de trois censeurs. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. ° Lorque des actionnaires nominatifs ou porteurs actions déposées, réunissant ensemble, etc. Le reste comme au projet. Art. . Comme au projet, en ajoutant un des journaux de Marseille, après ces mots : Moniteur algérien. Art. . Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. Le père et le fils, oncle et le neveu, les frères ou allies au même degré, et les associés de la même maison, ne peuvent faire parti de la même administration. Art. . Le conseil administration fait tous les règlements du régime intérieur de la banque. Il détermine, dans les limites ci-dessus fixées, le taux de escompte et de intérêt, les changes, commissions et droit de garde; le mode à suivre pour estimation des lingots, monnaies, matières or et argent et marchandises diverses. Il autorise, dans la limites des statuts, toutes les opérations de la banque, et en détermine les conditions; il statue sur les signatures dont les billets de la banque doivent être revêtus, sur émission, le retrait et annulation de ces billets. Il fixe organisation des bureaux, les appointements et salaires des agents ou employés, et les dé- penses générales de administration, lesquelles devront être déterminées chaque année et avance. Sur la proposition du directeur, il nomme et ré- voque les employés. Les actions judiciaires sont exercées en son nom, poursuite et diligence du directeur, soit en demandant, soit en défendant. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme au projet. Supprimé. Comme au projet. Art. . Toute délibération ayant pour objet la création émission ou annulation de billets, devra être approuvée par la majorité des censeurs. PROJET DU COUVERNEMENT. Art. . Il est tenu registre des délibérations du conseil administration. Le procès-verbal, approuvé par le conseil, est signé par le directeur et par administrateur qui remplit les fonctions de secrétaire. Art. . Le conseil administration se réunit au moins une fois par semaine, sous la présidence du directeur. Il se réunit extraordinairement toutes les fois que le directeur le juge nécessaire ou que la demande en est faite par deux administrateurs ou deux censeurs. Art. . Aucune délibération est valable sans le concours du directeur et de cinq administrateurs, et la présence de un au moins des censeurs. Le directeur et les administrateurs ont voix délibé- rative. En cas de partage, la voix du directeur est pré- pondérante. Le sous-directeur, sauf le cas absence du directeur, et les censeurs ont que voix consultative. Art. . Le compte des opérations de la banque, qui doit être présenté à assemblée générale le jour de la réunion périodique, est arrêté par le conseil administration et présenté en son nom par le directeur. Ce compte est imprimé et remis au gouverneur AMENDEMENTS DE LA COMMISSION, Art. . Comme art. du projet. Art. , Comme art. du projet. Art. . Comme art. du projet. Le directeur, le sous-directeur et les administrateurs ont voix délibérative. Les censeurs ont que voix consultative. Art. . Comme art. du projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. général, aux préfets de Algérie, et à chacun des membres de assemblée générale. SECTION III, Du comité des compte. Art. . Le conseil administration sera assisté un comité escompte, pour la formation duquel il adjoindra seize notables commerçants de la place, actionnaires de la banque. La liste de ces notables commerçants sera arrêtée pour chaque année. Art. . Le comité escompte est exclusivement chargé examiner et admettre ou de rejeter toute valeur présentée à escompte. Art. . Il se compose du directeur de la banque, président, un administrateur de service, un censeur et de quatre membres, pris dans la liste des notables commerçants indiqués à art. . Tous les membres du comité escompte ont voix délibérative. En cas de partage, le rejet est prononcé. Les bordereaux admission ou de rejet des valeurs présentées à escompte, seront signés par tous les membres qui ont assisté à la réunion du comité. Les décisions du comité ne pourront être prises autant que quatre membres au moins y auraient Oncouru. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Comme art. du projet. Art. . Comme art. du projet. Art. . Il se compose du directeur de la banque, président; de deux administrateurs et de quatre membres, etc. Le reste comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT. Art. . Le comité escompte se réunira au moins trois fois par semaine, aux jours et heures déterminés par le conseil administration. SECTION IV. De la direction. Art. . Le directeur est nommé par décret du Président de la République, sur la proposition du Ministre des finances. Le traitement du directeur est fixé par arrêté ministériel, et payé par la banque. Il est tenu de justifier il est propriétaire de vingt actions de la banque. Ces actions doivent être libres et demeurent inaliénables pendant la durée de ses fonctions. Art. . Le directeur préside le conseil administration et en fait exécuter les délibérations. Nulle délibération ne peut être exécutée si elle est revêtue de la signature du directeur. Aucune opération escompte ou avance ne peut être faite sans son approbation. Art. . Il dirige les bureaux, présente à tous les emplois, signe la correspondance, les acquits ou endossements effets, les traites ou mandats à ordre. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Supprimé. Art. Comme au projet. Art. , Comme au projet. Art. . Il dirige les bureaux, nomme et révoque les employés. signe la correspondance, les marchés et conventions, les acquits ou endossements effets , les traites ou mandats à ordre. PROJET DU GOUVERNEMENT, Art. . Le directcur ne peut faire aucun commerce ni intéresser dans aucune entreprise commerciale. Aucun effet ou engagement revêtu de sa signature ne peut être admis à escompte. Art. . Le directeur ne peut être révoqué que par un dé- cret du Président de la République, rendu sur le rapport du Ministre des finances. Il peut être suspendu par le Ministre des finances. Art. . Le sous-directeur est nommé par le Ministre des finances, qui fixe son traitement payé par la banque. Il est tenu de justifier il est propriétaire de actions de la banque, qui doivent être libres et dem meureront inaliénables pendant la durée de ses fonctions. Art. . Il est placé sous les ordres du directeur, qui détermine ses attributions. Art. . En cas absence, empêchement du directeur, ou de cessation de ses fonctions, le sous-directeur le remplace de droit dans toutes ses attributions. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION, Art. . Gomme au projet. Commo au prafah Art. . Comme au projet. Art, . Comme au projet. Art. . Comme au projet. N , PROJET DU GOUVERNEMENT. SECTION V. Des administrateurs. Art. . Les administrateurs sont nommés, savoir : trois par le Ministre des finances, et les six autres par assemblée générale des actionnaires. Art. . .. En entrant en fonctions, chacun des administrateurs est tenu de justifier il est propriétaire de six actions. Ces actions doivent être libres et demeurent inaliénables pendant la durée des fonctions de administrateur. mendimet Art. . Les administrateurs sont nommés pour trois ans, et renouvelés par tiers chaque année. Ils sont rééligibles. Pour les deux premières années, le sort déterminera ordre de sortie tant des six administrateurs élus par assemblée, que des trois administrateurs désignés par le Ministre. Art. . Les administrateurs reçoivent des jetons de pré- sence dont le montant est fixé par assemblée gé- pérale, AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Art. . Les administrateurs sont nommés par assemblée générale des actionnaires. Jusau remboursement du prêt de Etat, le Ministre des finances nominera trois des administrateurs. Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. Art. Comme au projet. PROJET DU GOUVERNEMENT, SECTION VI. Des censeurs. Art. . Les trois censeurs seront nommés par assemblée générale des actionnaires. Ils sont tenus de justifier ils sont propriétaires de six actions qui doivent être libres et demeureront inaliénables pendant la durée de leurs fonctions. Art. . Les fonctions de censeurs durent trois ans. Ils sont renouvelés par tiers chaque année. Le sort déterminera ordre de leur sortie de fonctions pour chacune des deux premières années. Ils sont rééligibles. Art. . Les censeurs veillent spécialement à exécution des statuts et des règlements de la banque; ils exercent leur surveillance sur toutes les parties de établissement; ils se font représenter état des caisses, les registres et le portefeuille ; ils proposent toutes les mesures ils croient utiles, et, si leurs propositions ne sont pas adoptées, ils peuvent eu requérir la transcription sur le registre des délibérations. Ils rendent compte à assemblée générale, dans chacune de ses réunions, de la surveillance ils ont exercée. Le rapport annuel est imprimé et distribué avec celui du conseil administration. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION, Art. . Comme au projet. Art. . Comme au projet. !!' Art. . Les censeurs veillent spécialement à exécution des statuts et des règlements de la banque ; ils exercent leur surveillance sur toutes les parties de établissement; ils peuvent assister aux réunions des comités escompte ; ils se font représenter, etc. Le reste comme au projet. N° la même cause péduction CİNB: .*, PROJET DU GOUVERNEMENT. Ils ont droit, comme les administrateurs, à des jetons de présence. SECTION VII. pidise ! . Surveillance directe du Ministre des finances. Art. . Le Ministre des finances pourra déléguer la haute surveillance de la banque ay corps de inspection des finances , dont le service est permanent en Algérie. Son délégué aura toutes les attributions des censeurs et correspondra directement avec lui. TITRE III. DISPOSITIONS GÉNÉRALES. Bustyg. Art. . His Dans le cas où, par suite de pertes sur les opéartions de la banque, le capital 'serait réduit des /, la liquidation de la société aura lieu de plein droit'. serait de moitié, assemblée de tous les propriétaires actions nominatives, convoquée extraordinairement, pourra demander la liquidation. Cette délibé- ration, toutefois, ne pourra être prise à la majorité des membres présents ou représentés et possédant plus de la moitié des actions nominatives. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION, rin LiArt. , Comme au projet. Art. , Comme au projet. Dans le cas où , par la même cause, la réduction serait de moitié, assemblée de tous les propriétaires actions nominatives ou actions au porteur déposées, convoquée extraordinairement, pourra demander la liquidation. Cette délibération ne pourra être prise que dans une assemblée représentant plus de la moitié des actions déposées. Si une première assemblée ne réunit pas le nombre actions nécessaires, il y aura une nouvelle convocation à un mois dans les termes de article , et PROJET DU GOUVERNEMENT. Le gouvernement examinera si les intérêts géné- raux de Algérie et ceux des tiers permettent de prononcer la dissolution de la société, qui ne pourra résulter que un décret du Président de la République, rendu sur avis du conseil Etat. En cas de dissolution, le Ministre des finances dó- terminera le mode à suivre pour la liquidation , et désignera les agents qui on seront chargés. Art. . Deux ans avant époque fixée pour expiration de la société, assemblée générale de tous les propriétaires actions nominatives sera appelée à décider si le renouvellement de la société devra être dea mandé au gouvernement. Le renouvellement ne pourra être décidé que par la majorité des deux tiers des membres ayant pris part à la délibération. Ce vote sera obligatoire pour la minorilé. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. ceito nouvelle assemblée délibérera valablement, quel que soit le nombre des actions représentées. Supprimé. Comme au projet: Art. . Comme au projet. TABLEAU présentant les principales exportations Algérie de avril et mai ** MOIS DE MARS, AVRIL ET MAI . DÉSIGNATION des UNITÉS. QUANTITÉS EXPORTÉES MARCHANDISES. pour pour la France. étranger. TOTAL Tête. Béliers, brebis et moutons. Nombre, Sangsues... * , Kilog. Peaux brutes Id. Laines en masse...... Id. Cire non ouvrée... Poissons Id. Id. Os, sabots, cornes de bétail. Hectolitre. Blé ......... Céréales.. Orge...... Id. Kilog. Tabac en feuilles . Id. Huile olive.... Valeur. Drilles.. Minerais Kilog. destination de la France et de étranger, pendant les mois de mars, et . MOIS DE MARS, AVRIL ET MAL . DIFFÉRENCES POUR . QUANTITÉS EXPORTÉES TOTAL pour la France. pour étranger. En moins. En plus. ور . . } . و م ر . وراة ی پای بجد مج به . . با بند - Date Due Demco- The Ohio State University OHIO STATE UNIVERSITY BOOK DEPOSITORY MATWA