troupeaux. ( ) ° MAAFIT. Cette tribu campe sur une petite montagne nommée Tamakrest, à une lieue et demie sud du confluent du Schélif et de la Minah, et à une lieue de la Minah; elle possède de nombreux troupeaux. BOURGADES. ° El-Bordj, située à quatre lieues et demie est de Mascara, sur le versant une montagne, renferme ă habitants; elle est arrosée par deux sources abondantes : une, qui est au bas et à est du village, sort un ravin profond et se dirige vers Kalaah, où elle reçoit autres eaux et prend le nom de Hillel; celle qui est en haut et au sud-ouest El-Bordj prend son cours vers le sud, descend dans la plaine de Gheris et donne naissance à Ouad Moussa. Un marché assez considérable se tient le mardi et le mercredi de chaque semaine sur la place El-Bordj. Le pays entre El-Bordj et Kalaah est couvert de montagnes pierreuses, de ravins et de bois on désigne par le nom de forêt de Bou-Mandjel; ° Kalaah, située à sept lieues est de Mascara et à deux lieues et demie est El-Bordj, sur le versant nord une montagne qui se trouve entre les deux sources de Oued Hillel; cette bourgade, qui a même pas de murs enceinte, est composée de à maisons. Beaucoup habitants sont Turcs ou Kolouglis. Il y a un marché à Kalaah tous les samedis. Tout près de Kalaah sont deux villages, qui en sont en quelque sorte des dépendances. un est Debba, situé à trois quarts de lieue sud de Kalaah; autre est Msourata, à trois quarts de lieue ouest de Kalaah, sur la route El-Bordj et sur le versant opposé du ravin sur lequel Kalaah est bâti. Chacun de ces villages se compose une vingtaine de cabanes et une mosquée sans minaret. industrie unique de Kalaah, de Debba et de Msourata consiste à fabriquer des tapis qui jouissent, dans. toute la régence, une certaine renommée; ° Tliouenth: est un village situé sur le versant sud une montagne, à deux lieues sud-est de Kalaah. Au bás de Tliouenth sont trois grandes sources où prend naissance Oued Tliouenth, qui va se jeter dans la Minah. Les habitants comptent fusils; ils fabriquent quelquels haiks et quelques burnous. Les forces réunies de toutes les tribus et bourgades comprises dans le district ou aghalik des Gharaba peuvent être évaluées, après un relevé détaillé, à , tentes, , cavaliers et , fantassins. Il est toutefois à remarquer que, malgré ce chiffre élevé, agha des Gharaba a jamais pu réunir sous les drapeaux un effectif réel de plus de à , cavaliers.. AGHALIK DES MEDJAHER. aghalik des Medjaher est limité à ouest par Mostaganem, Mazagran, leur territoire et la mer; au sud et à est par aghalik des Gharaba, et au nord par celui du Cherk. Il représente assez exactement un carré allongé, qui a douze lieues de longueur de est à ouest, et huit lieues du nord au sud. Ce district, un des plus petits et des moins peuples de la province Oran , est un de ceux où la culture est le mieux entendue et le plus avancée. est uniquement à industrie des habitants est dû ce résultat, car leur territoire, coupé dans beaucoup de parties par de longues landes sablonneuses, est moins fertile peut-être que celui de tous leurs voisins; le caractère sédentaire et agricole de la tribu des Medjaher et leur persévérance ont beaucoup contribué aux progrès de la culture. aghalik des Medjaher se subdivise en tribus, qui sont répartis sur les deux rives du Schélif. Sur la rive droite sont: ° Les Ayacha-Tata : cette tribu habite sur les bords de la mer, près de embouchure du Schélif, un ( ) territoire limité au nord-ouest par la mer, au sud par le Schélif et le pays des Hachem-Dahro, à est par les Ayacha-Fouaga et les Oulad bou-Kamel, et au nord par les Chorfa Ouilis. Les Ayacha cultivent un sol ingrat et sans eau, et sont très pauvres; ils passent parmi les autres Arabes pour des hommes, peu belliqueux. Du temps des Turcs, ils étaient sous la dépendance du kaïd de Kalaah. Émir les a placés sous autorité directe de agha des Medjaher. ° Les Ayacha-Fouaga : leur territoire est limité au nord par celui Ouilis, à ouest par les Ayacha- Tata, au sud par le Schélif, les Hachem-Dahro et les Chorfa el-Hamadia; à est par les Oulad bou-Kamel. Il a cinq lieues de longueur du nord au sud et deux lieues de largeur de est à ouest. Le territoire de cette tribu est assez propre à la culture des céréales, aussi sont-ils plus riches que les Ayacha-Fouaga. ° Les Oulad-Boukamel campent sur les bords de la mer à Quilis et sur la rive droite du Schélif, depuis le pays des Ayacha-Fouaga jusà celui des Oulad-Sidi-Ibrahim et des Beni-Zéroual. Ils ont pour limites, à ouest, les Ayacha-Fouaga et la mer; au nord, les Oulad bou-Rama; à est, les Beni-Zéroual; au sud, le Schélif et les Chorfa el-Hamadia, les Oulad-Sidi-Abdallah mtaa-sour-Koulmitou et les Hachaichta. Le territoire Ouilis , à extrémité nord-ouest du pays des Oulad-Boukamel, présente cinq lieues de longueur sur les bords de la mer du nord au sud, et deux lieues de largeur de la mer aux montagnes de ouest à est. est une plaine fertile, bien arrosée et bien cultivée. Il en est de même de tout le pays des Oulad- Boukamel avec lesquels sont confondues deux ou trois petites tribus sans importance. La plus remarquable est celle des Msada, qui campent presque toujours sur le Schéſif au-dessous des Mzarah. Les Oulad-Boukamel ont pas de kard, agha les commande directement. ° Les Mzarah sont presque confondus, comme les Msada, avec les Oulad-Boukamel. Ils campent sur le Schélif vis-à-vis Sour-Koulmitou : est une tribu de cultivateurs peu guerriers. Sur la rive gauche du Schélif sont les tribus suivantes : ° Les Hachem-Dahro : ils habitent un grand territoire compris entre Mostaganem, Mazagran et la mer à ouest, les Chorfa el-Hamadia au nord et à est, et au sud les Oulad-Chaker et les Oulad-Hamdan : cette tribu, autrefois assez forte, faisait partie de Makhzen ture. Engagée pendant les premières années de la conquête française dans une lutte inégale contre Mostaganem, elle est trouvée réduite à un petit nombre de guerriers; mais elle a conservé une grande ardeur militaire, qui contraste avec humeur paisible des tribus voisines. Elle possède un assez grand nombre de vergers qui sont cultivés avec soin. ° Les Chorfa el-Hamadia occupent le territoire limité à ouest et au sud par le pays des Hachem- Dahro, à est par les Oulad-Sidi-Abdallah mtaa-Sour-Koulmitou, et au nord par le Schélif et les Oulad- Sidi-Boukamel. est une tribu de marabouts qui se prétendent descendants du prophète. Elle cultive des céréales en abondance et possède de nombreux troupeaux. ° Les Oulad-Sidi-Abdallah mtaa-Sour-Koulmitou campent à une demi-lieue de Schélif autour de Sour- Koulmitou; ils ne forment que trois douairs de à tentes, qui se sont séparés depuis longtemps des Olad-Sidi-Abdallah mtaa-bou-Djerad pour cultiver les nombreux vergers ils possèdent dans cette localité. Ils comptent chevaux qui, en temps de guerre, se réunissent aux autres Sidi-Abdallah. Les ruines qui portent le nom de Sour-Koulmitou ( muraille de Koulmitou ) remontent, selon les traditions locales, au temps des Romains. est une longue muraille qui, sur une ligne de pieds de longueur, de à de hauteur et épaisseur, fait face au Schéſif, dont elle est distante de pas. Elle est bâtie en bonnes pierres de taille sur un petit monticule au pied duquel coule une source assez abondante. Tout autour de la muraille , mais dans un rayon limité, se trouvent énormes pierres qui probablement en ont été détachées. Nulle inscription ne met sur la voie pour déterminer le but de cette antique construction. ° Les Hachaïchta campent sur la partie inférieure de Ouad el-Khaïr, à une demi-lieu du Schelif, et à ( ) deux lieues est de Sour-Koulmitou, et sont limités au nord par les Adisa et les Oulad-sidi-Ibrahim, des Beni- Zéroual; au sud par les Refisat et les Rezguia ; à ouest par les Sidi-Abdallah mtaa-Sour. ° Les Resguia campent près des sources de Ouad-el-Khaïr, au-dessus des Hachaïchta, et sont limités au nord par les Hachaïchta; à est, au loin , par les Mkahlia; au sud par les Oulad Schefaa, à ouest par les Hachem-Dahro. Au sein de cette tribu se trouve la Zaouïa de Bel-Aouel, où viennent étudier tous les thalebs des environs, et qui est pour les Arabes un lieu vénéré de pélerinage. En dehors du bassin du Schélif et sur la rive gauche sont quelques tribus moins importantes que on se contentera ici de dénommer sans déterminer leurs limites ni leur caractère propre, qui se confond ailleurs presque en tout avec celui de tous les autres Medjaher, ce sont : °, Les Refirat; ° les Ashab-Nahro; ° les Oulad-Dani; ° les Oulad-Schefaa ; ° les Oulad-Sidi- Abdallah mtaa-Bou-Djerad; ° les Oulad-Sidi-Abdallah mtaa-Sersour; ° les Oulad-Mâlef; ° les Hosseïnia-Ashab-Msara ; ° les Oulad-Chaker. ° Les Oulad-Hamdan constituent une tribu plus importante, soit par leur valeur propre, soit par la bonté du pays ils occupent et qui est borné au nord par Mazagran et Mostaganem'; à est par les Oulad- Malef et les Oulad-Sidi-Chaker; au sud par les Oulad-Sidi-Abdallah mtaa-Sersour ; à ouest par les Abid- Cheraga: Ce territoire, ainsi délimité, était autrefois la propriété des Turcs de Mostaganem et des Kolouglis de Mazagran, il portait alors le nom de Belad-Oulad-Abid; mais depuis la déchéance des anciens maîtres du pays, les Oulad-Hamdan ont quitté la plaine de Sirat où ils campaient près des Bordjia pour emparer un pays fertile bien arrosé et bien cultivé. Les Oulad-Hamdan comptent une centaine de fantassins enrôlés dans infanterie régulière de Émir. Le caractère général des Medjaher est, ainsi on a déjà dit, une fixité plus grande au sol que chez tous les autres Arabes de la province, ils ne vont pas comme ceux-ci chercher au loin, pendant automne, des pâturages pour leurs troupeaux. Comme ils cultivent peu de blé, leur territoire leur fournit toujours de quoi nourrir leurs troupeaux, et ils peuvent ainsi, été comme hiver, veiller à la sûreté de leurs vergers qui, par leur bonne culture et les produits ils en retirent, deviennent objet de la jalousie de leurs voisins; aussi ont-ils eu toujours une grande tendance à se rapprocher de nous parce ils trouvent dans les établissements français un facile débouché de leurs produits et un encouragement dans la voie industrie et de civilisation où ils sont entrés. Émir a si bien compris à quel point ces dispositions étaient contraires à ses vues personnelles, il a toujours manifesté une grande antipathie pour les Medjaher, et il a tout récemment profité des individus de ces tribus avaient secrètement vendu des chevaux aux Français, pour forcer une portion assez notable entre elles à émigrer dans les parties intérieures du pays. Aussi la haine des Medjaher contre Émir, qui déjà avait pu se manifester lors des expéditions des généraux Perregaux et de Étang, attend-elle probablement une occasion pour éclater de nouveau. Dans toute étendue du district des Medjaher, les silos ne sont pas réunis en groupe et commis à la garde un douair ou une tribu , comme est usage chez les autres Arabes; chaque douair, chaque famille a ses silos particuliers cachés sous des huttes ou des figuiers de Barbarie et en connaît seul la place. Les Medjaher récoltent une très-grande quantité de figues ils font sécher au soleil et ils préparent de manière à les conserver des années entières dans les silos; est pour eux objet un grand commerce avec leurs voisins. Ces figues, étant facilement transportables pour un cavalier, leur servent à la guerre. La totalité des forces réunies de agalik des Medjaher peut être évaluée à , cavaliers et à , fantassins; mais ils ne pourraient en réalité fournir à Emir plus de cavaliers. de ce que ACHALIK DES HACHEM-GHARABA. agalik des Hachem-Gharaba est limité au nord par le territoire de Mascara, par celui des Gharaba et des Beni-Amer; à ouest par les Beni-Amer, au sud par les tribus du désert, à est par les Sdama et les ( ) Hachem-Cheraga. est un des districts les plus peuplés, les plus étendus et les plus riches de la province. Du nord au sud il a à lieues de longueur, et de est à ouest de à lieues de largeur. Il se subdivise lui-même en trois branches de tribus ou en trois districts qui, du temps des Turcs, avaient chacun leur chef distinct; ils portent les noms suivants : ° Hachem-Gharaba; ° Jagoubia; ° Harar-Gharaba. Toutes les tribus qui se rattachent à ces trois grandes divisions, et dont on va donner le détail sous chacun de ces titres, ont été réunis par émir en un seul aghalik qui relève des Hachem. ° HACHEM-GHARABA. Les Hachem-Gharaba, proprement dits, occupent tout le pays limité à est par une ligne qui part du marabout Sidi Ali ben-Omar et vient tomber à Mascara, et de Mascara se prolonge jusà Ouad el-Hammam, en passant par Akbat el-Mellaha et suivant ensuite le cours de Ouad el-Louz; au nord, par la rive de Ouad el-Hammam en étendant dans la montagne jusau Sfisef; à ouest, par le cours de Ouad Sfisef jusà endroit où cette rivière se jette dans Ouad el-Hammam, et de Ouad el-Hammam jusà la montagne Djerf el-Ahmar; enfin, au sud de Djerf el-Ahmar jusau marabout Sidi Ali ben-Omar, en suivant le sommet de la montagne. Les Hachem-Gharaba se ramifient en cinq grandes tribus qui sont les suivantes : ° Mechatchin el-Ouad. Ils sont limités au nord-est et à est par le Beni-Choukran, au sud par les jardins de Mascara et les Oulad el-Abbad; à ouest par les Ezoua et les Oulad Sidi-Ali scherif des Gharaba. Les Mechatchin el-Ouad se subdivisent eux mêmes en douze petites tribus, toutes réunies sous un même kaïd et dont il est inutile de donner ici les noms. Au centre de la grande tribu des Mechatchin el-Ouad est la Guethna de Sidi-Mahieddin, père Abd el-Kader; cette Guethna située à lieues / ouest de Mascara , sur la rive gauche de ouad el-Hammam, se compose de habitations qui toutes appartiennent à la famille de Émir et de ses serviteurs. La population fixe de la Guethna ne va pas au delà de personnes, mais il y trouve presque constamment de passage un grand nombre de voyageurs, de pélerins et infirmes. Dans la Guethna de Mahi-eddin se trouve dit-on, une bibliothèque assez considérable et qui provient, soit des héritages successifs de la famille de ce marabout, soit de tous les livres qui ont pu être recueillis par Émir depuis il est au pouvoir. Le pays des Mchatchine est bien arrosé par ouad el-Hammam et produit abondamment des céréales. º Ézoua. Cette tribu est limitée à ouest, par les oulad Sliman et les Beni-Amer; au sud, par les Beni- Meniarin; à est, par les oulad el Abbad et les Mchatchin el-Ouad; au nord, par les Ktarnia et les Oulad Sidi-Ali schérif. Elle a été formée par Émir de diverses petites tribus ou agglomérations individus qui ne présentent point une homogénéité réelle et il serait superflu de dénommer ici. º Oulad el-Abbad. Ils occupent le territoire compris entre Mascara, à est; Djebel-Kert et Ouad Tizia au nord ; Ouad el-Hammam, depuis le bain de ben el-Nefia jusà Fkan, à ouest, et de Fkan à Froha, au sud, en comprenant la montagne de Mcharef. La partie de la plaine de Froha, comprise dans ce territoire, a lieues de largeur du nord au sud, et lieues de largeur de est à ouest. Le bas de cette plaine est occupé par un marais où se perd Ouad Froha et toutes les eaux pluviales qui descendent de Djebel-Kert et de Djebel-Mcharef. Les côtés de ce marais sont une grande fertilité et très-bien cultivés. La vallée de Fkan est cultivée que dans sa partie inférieure, au-dessous de Ouad Fkan; ce cours eau qui prend naissance à lieues ouest de Mascara, et qui est alors presque aussi gros que le Sig, se dirige de est à ouest, et se jette dans Ouad el-Hammam, à lieue de son origine, après avoir formé une cascade de pieds de haut. On peut apercevoir de Mascara le brouillard causé par évaporation de eau dans sa chute. ( ) --- --- Ouad Tizi , qui prend sa source à Aïn-Sefsafa, se jette, après un cours de lieucs, dans des ravins très- accidentés, dans Ouad el-Hammam; entre la Guethna et Hammam ben Enneſia. La montagne de Kert (Djebel Kert) est un prolongement ouest du Chareb el-Rihh : le versant sud de cette montagne est seul cultivé. La montagne du Pigeon (Djebel el-Hammama) est à ouest de la montagne de Kert, et séparée elle par la gorge de Tizi. Le mont Mcharef doit son nom à un petit douair de marabouts qui y sont établis; cette montagne est une petite chaîne isolée qui sépare en deux la plaine de Froha. Les Oulad el-Abbad sont des Arabes assez riches, et qui ont une certaine réputation de bravoure. Leur territoire présente quelques particularités qui méritent être signalées, telles sont, ° au village de Kert, situé dans la montagne de ce nom, des ruines une certaine importance, dont on ne connaît pas au juste origine; ° le mamelon des Maudits (Koudiet el-Meskhoutin), à lieues ouest de Mascara, sur la rive droite de Ouad Tizi, près de la route de Mascara à Tlemsen ; les formes bizarres affectées par une masse de pierres étalées sur le mamelon dont il agit, ont donné cours à des traditions locales assez curieuses; ° les établissements thermaux, connus sous le nom de Hammam ben-Ennefia, et qui sont situés à lieues ouest de Mascara, sur la rive droite de Ouad el-Hammam. Le bey Mohammed el-Kebir a fait établir à cet endroit quelques constructions sur des sources eau chaude dont action est réputée, parmi les gens du pays, trèsbienfaisante pour les affections musculaires,, cutanées ou nerveuses ; ° à Takelmamat, des ruines que les gens du pays signalent comme celle une ancienne cité romaine et qui aurait occupé une grande étendue entre la rive droite de Ouad el-Hammam, et le Djebel-Hammama, depuis les bains El-Nefia jusà Fkan; ° autres ruines, désignées sous le nom de Ksar-bent el-Solthan (palais de la fille du sultan); est une tour qui élève à un quart de lieue sur la rive gauche de Ouad Fkan, et près de Ouad el-Hammam ; peut-être pourrait-on la regarder comme une dépendance de Takelmamat. ° Oulad Abd el Ouahad. Ils sont limités au nord par Mascara et les Oulad el-Abbad; à ouest, Oulad el-Abbad; au sud, par les Mchatchin Sidi-Ali ben-Omar; à est, par les Oulad Aïssa ben-Abbas, et les Oulad ben-Jakhlef des Hachem Cheraga. Tout leur territoire forme une vaste plaine assez fertile. ° El-Mchatchin Sidi-Ali ben-Omar. Cette tribu dérive une souche commune avec la Mchatchis el- Ouad, et habite la plaine au sud de Mascara, à cinq lieues de la ville, autour du marabout Sidi-Ali ben- Omar. Elle est limitée au sud par les Oulad-Khaled ; à est par les Oulad-Aref et les Oulad-Aïssa ben-Abbas; par les Oulad-Abd el-Ouahad; à ouest par les Benimeniarin. Tout le territoire compris dans ces limites est uni, fertile et de grand rapport; il est arrosé par Ouad Froha et par Ouad Benian. Les Mchatchins-Sid-Ali ben-Omar se subdivisent eux-mêmes en quatre tribus. Les choses remarquables comprises dans leur territoire sont: ° Les souterrains qui portent le nom Aïát, et qui sont situés à trois lieues et demie de Mascara , audessous du marabout Sidi-Mohammed ben-Iahya. Ces souterrains sont taillés dans le roc et ont mètres de longueur au moins et de largeur. Aujourhui les Arabes en retirent beaucoup de salpêtre et y ont établi une fabrique de poudre. ° Des ruines désignées dans le pays sous le seul nom de Benian (la construction) et situées sur les limites du pays des Mchatchin-Sidi-Ali ben-Omar et des Oula:l-Khaled à lieues sud de Mascara et à lieues est de Ouad el-Hammam. Là se trouvent, si on en croit le récit des Arabes, les débris un monument très-considérable et couvert inscriptions. Ouad Benian passe au pied de ces ruines. Les Hachem-Gharaba ont eu de tout temps, même entre tous les Arabes, une haute réputation de bravoure, de perfidie et de brigandage. Leur caractère indocile et fier est encore exalté depuis un des leurs, Hadj.Abd-El-Kader est élevé à la dignité de sultan. Leur insolence a quelquefois fait payer cher à Émir lui-même les services ils avaient pu lui rendre. Cette tribu, plus que toutes les autres tribus de la province, est constituée aristocratiquement; les marabouts et les djoueds (nobles) y jouissent un pouvoir par les au nord ( ) presque sans bornes, et Émir pourrait bien quelque jour trouver ses rivaux les plus puissants aux lieux même où son pouvoir a pris naissance. ° EL-JAKOUBIA. On désigne sous ce nom un vaste territoire compris entre Mascara et les Hachem-Gharaba au nord ; à ouest les Beni-Amer; au sud le Chot, les Amer-Cheraga et les Harar-Cheraga ; à est les Sdama. Toutes les tribus réunies sous le nom commun El-Jakoubia ne relèvent des Hachem que depuis avè- nement Abd-el-Kader. Elles souffrent avec impatience le joug de ceux qui, du temps des Turcs, étaient placés à un rang égal sinon inférieur à celui elles occupaient elles-mêmes. Aussi ont-elles jamais payé impôt et ont-elles fourni de cavaliers pour la guerre sainte avec la plus grande répugnance et quand elles y sont vus contraintes par la vjolence. On distingue les Jakoubia-Cheraga (de est) et les Jakoubią.Cheragas (de ouest). Ces derniers portent aussi quelquefois le nom commun de Djafra. Aux Jakoubia-Cheraga appartiennent les tribus suivantes : ° Beni-Meniarins : cette tribu possède un vaste territoire, limité au nord par les Oulad el-Abbad; à ouest, par les Oulad-Sliman, les Beni-Kanser et les Doui-Tabet; au sud, par les Oulad-Daoud de Djafra et les Oulad-Khaled; à est, par les Oulad-Aonf et les Mechatehin-Sidi-Aliben-Omar. Ce pays comprend des montagnes ardues et presque inhabitables, Aussi les Beni-Menjarin sont-ils en général très-misérables; ils vivent à la manière des Kabailes, et viennent comme eux travailler pendant une partie de année chez leurs voisins pour retourner vivre le reste du temps dans leurs montagnes. Les Beni-Meniarin se subdivisent en deux tribus. ° Oulad-Khaled: leur territoire est limité à ouest par les Djafra ; au sud, par les Hassassna; à est, par les Qulad-Ibrahim; et au nord, par les Beni-Meniarin et les Mechatchin-Sidi Ali ben-Omar. Ce pays se compose tout entier de plaines bien arrosées; les cultures y sont nombreuses et faciles , et les habitants sont riches. ° Hassassna: leur territoire et limité au sud, par les Harar-Gharaba ; à ouest, par les Djafra; au nord, par les Oulad-Khaled; au sud-ouest, par les Oulad-Ibrahim. Entre les deux montagnes de Tamesna et de Tagouraia, étend la plaine des Hassessna où naissent Ouad Fosod et Ouad Nezrek. ° Oulad-Jbrahim; ils sont limités au sud par les Hassessna; au nord, par les Oulad-Aouf; et à est par les Ksanna, leur territoire est sablonneux. Ils sont presque toujours en guerre avec les Hassessna et les Oulad-Khaled. ° Oulad-Aouff ; cette tribu est limitée au nord par les Mechatchin-Sidi-Ali ben-Omar; à ouest, par les Oulad-Khaled; au sud, par les Oulad-Ibrahim et les Ksanna, et à est par les Oulad-Sidi-Khada ben- Mokhtar; elle est origine Berbère. ° Ksanna; ils sont limités au sud et au sud-est par les Sdama; au nord, par les Hachem-Cheraga et les Oulad-Aouff; à ouest, par les Oulad-Ibrahim. ° Doui-Tabet; petite tribu qui campe dans la montagne Omm-Eddebban, entre les Beni-Meniarin, à est; les Djafra, au sud; et les Beni-Amers, à est et au nord. Aux Djafra appartiennent les tribus suivantes on ne fera ici indiquer : on fera connaître plus loin Jes particularités les plus notables de tout le territoire des Djafra. ° Kerarma; ° Louatba; ° Oulad-Daoud; ° Oulad-Behelel ; À EST : ° Djetgad; ° Oulad-Zgair; ° Taaleb; ° Maachou; ( ) š° El-Maalef; ° El-Atara; yo Oulad ben-Djafer; ° Oulad ben-Doma; ° Oulad Sidi-Khalfallah; À ouest : ° Touama; ° El-Mamid; Oulad Sidi lahya; ° Ourdjeat; ° Oulad Hawa; ° Oulad Ali ben-Ahmed. Toutes les tribus des Djafra étant voisines du désert, et comme les Arabes qui habitent, ayant pour séjour de vastes plaines, ont pris une partie des mours et des usages des Arabes du Sahra ; comme ceux-ci, elles sont toujours très-nomades ; mais elles en different en ce elles ne lèvent pas leurs tentes tous les jours et ne sortent jamais de certaines limites. Les Jakoubia de est et de ouest habitent généralement en commun, pendant hiver et le printemps, les plaines comprises entre le lac Daya Mtaa-el-Schot, et le territoire réel et particulier de chacune des tribus. Ces plaines impropres à la culture des céréales, produisent après les pluies une herbe fine, qui élève très peu au-dessus du sol, et qui est très-bonne pour la nourriture des troupeaux. Le lac qui porte le nom de Daya Mtaa-el-Schot a vingt-cinq à trente lieues de longueur de est à ouest, et six lieues de largeùr du nord au sud; il contient de eau seulement en hiver; en été, il est à sec et présente une surface blanche couverte de sel. Les Sidi-Khalifah qui habitent sur les bords du Daya exploitent ce sel et le vendent en grandes quantités aux Djafra et aux Hameïans. On trouve dans le pays des Oulad-Khaled une mine de plomb et une mine étain; la mine de plomb est dans la forêt de Chabet el Bia , à douze lieues sud de Mascara; la mine étain est dans la montagne Chafar-Mtaa-Oulad-Khaled, à quinze lieues de Mascara. Ces deux mines ont été exploitées autrefois du temps des beys Otsman et Mohammed el-Kbir; mais aujourhui les abords en sont encombrés et il faudrait de grands travaux pour en tirer parti. Entre les Oulad-Khaled et les Béni-Mentarin sont des eaux thermales connues sous le nom de Hammam ben-Eyoub. Ces caux sortent au pied du Djebel-Hammam, dans un marais dont les boues sont également thermales; la température du bain et des boues est supérieure à celle des eaux Hammam ben- Ennefia. Ces bains sont cependant moins fréquentes que ceux Ennefia, parce il y a pas établissement pour recevoir les malades. ° HARAR - GHARABA. Les Harar-Gharaba sont limités au nord par les Djafra-Cheraga, les Jagoubias-Cheraga et les Sdama; à est par les Harar-Cheraga; au sud par les Beni-Aghouat et à ouest par les Hameïan. Leur territoire se compose de plaines stériles et presque inhabitées, de quelques montagnes où la végétation est un peu plus active, et de quelques lacs formés par les eaux pluviales et contenant beaucoup de sel. Les Harar-Gharaba se composent des tribus suivantes : ° Oulad-Djerad; º el-Ghodama; ° el-Ghouadi, ° Oulad-Zian; ° Oulad-Haddou; ° el-Felata; ° el-Hasinat; º Oulad-Sidi-Amar; º el-Haouarat; ° Oulad- Sidi-Khafallah; ° Oulad-Sidi-Khaled. En tout, ces tribus comptent , chevaux et fusils. Mais, en déduisant le nombre hommes né- cessaire pour la défense et les besoins ordinaires de la tribu, il serait impossible aux Harar-Gharaba de fournir, pour une guerre en dehors de leurs limites, au delà de à hommes. Les chefs des Harar-Gharaba prennent le nom de scheikhs et sont au nombre de trois; chaque année, un de ces trois personnages prend à son tour le commandement supérieur, et le titre de khalifah de agha des Hachem-Garaba près des Harar. ( ) peaux ont été Ces tribus sont hospitalières. Elles sont très riches en chameaux, chevaux, moutons et bæufs, elles vont échanger dans les marchés des Djafra, des lagoubia et des Sdama, contre les grains et tous ceux des objets nécessaires à leur consommation que leur territoire ne produit pas. Quelques tentes des Harar, possèdent, dit-on, jusà , et , chameaux. Ces nombreux troupour Émir, un grand secours dans son expédition contre Aïn-Madhi. Les localités les plus remarquables du territoire des Harar-Gharaba sont, au delà et au sud du Schot, entre ce lac et Djebel-Ksenn. Sedjra, où se trouvent une vingtaine de puits, à une lieue sud du Schot et à une lieue ouest de Draael-Ousth. Draa-el-Ousth (le bras du milieu) est une petite chaîne de montagnes, à une heure de marche au delà du Chot, qui longe ce lac dans la partie moyenne et dans une étendue de huit lieues environ. Çette montagne est peu élevée, presque nue, et ne produit une espèce de plante qui porte le nom de halfa. El-Msièd , plaine immense, qui , comprend presque tout le pays entre le lae Chot et Djebel-Ksenn; est une véritable mer de sable, qui ne produit une herbe très-fine et très-petite. Askoura, petit lac une lieue ou deux de circonférence, et qui contient de eau dans toutes les saisons ; mais elle est tellement amère, aucun homme ni aucun animal ne peut en boire ; suivant les Arabes, elle empêche même herbe de croître sur ses bords. Dayat-Tarfa, lac un peu plus grand que celui Askoura , et qui ne contient de eau après les pluies. Ouad Sidi-Naser, rivière un peu plus grosse que le Tlélat, et qui a six sources à Aïoun-Sidi-Ali. Après un cours de huit à dix lieues, du sud au nord , elle se perd ordinairement dans la plaine El-Beidha; quelquefois, en hiver et au printemps, dans les années de pluie, ses eaux arrivent jusà Msiėd, où elles se perdent toujours dans les sablez sans aller plus loin. Soàn, où se trouvent une source, et une quinzaine de puits qui contiennent toujours de eau. La source est située à une lieue au sud de Dayat-Tarfa, sur la route de Stiten. A une lieue de marche, au sud de Soân, se trouvent une vingtaine autres puits. El-Beidha, vaste plaine à est de Stiten, de Soân , de Daya-Tarfa et Askoura; Ouad Sidi-Naser la traverse. On trouve sur ses bords quelque végétation. Djebel-Ksenn, grande chaîne de montagnes qui étend de est à ouest, et qui porte ce nom dans une étendue de plus de lieues, à est. Elle se termine à Stiten. On ne sait si , à ouest, elle se termine brusquement, ou