la production de . Ces cocons, appartenant à la première classe, doivent être comptés à raison de francs le kilogramme, soit à défalquer de fr. cent. un autre côté, éducation faite à la pépinière centrale même a produit kil. gr. de cocons, dont kil. gr., ont été choisis pour faire de la graine; le reste, kil. gr., a été versé à la Glature. Pour la confection de la graine, il y a eu : Cocons des colons k -+ , de la pépinière k x f le kil. = , €. Cette quantité de cocons a rendu environ onces de graine. Dans les cocons destinés à la filature, les kil. gr. obtenus à la pépinière centrale peuvent être classés entre la première et la seconde qualité, soit à fr. cent. le kil. Ainsi : , = , € º... ,' ,f + x °.. Totaux.... ,k = ,f € Soit , kil. gr. de cocons mis en filature ayant coûté , fr. cent. Ces cocons, après avoir été étouffés et séchés, ont été triés avec la plus grande attention avant être remis á la filature. Le filage a commencé le mai et est terminé le novembre. Trente bassines ont fonctionné sans interruption pendant tout ce temps, sauf les dimanches et fêtes. Une bassine était occupée, en outre, au dévidage des, cocons doubles. Les frais et dépenses se sont élevés ainsi il suit: Frais de main-auvre.... Dépenses de matériel.... Valeur des cocons employés... Total des frais et dépenses. ,€ ,€ Les produits recueillis ont atteint les chiffres ci-après : Soie fine / cocons... Soie fine / Douppious.. Total de la soie recueillie.. Il a fallu kil. gr. de cocons pour obtenir un kilogramme de soie, ou un rendement de . de soie pure p. % de cocons. Mais il reste à tenir compte des bas produits de la filature, qui ont été : Frisons. Bassinats, En réunissant les produits en frisons à ceux de la soie, on trouve que le rendement soyeux est de année . p. / de cocons employés. est . p. % de plus en matière soyeuse (soie et frisons) que précédente. Enfin ,si on réunit les bassinats à ces produits, on trouve que le rendement total de la matière soyeuse et vendable est de . p. ; le déchet est conséquemment de . p. oſo du poids total des cocons pesés à état frais et avant étouffage. Le kilogramme de soie pure (soie fine et douppious) a coûté de dévidage fr. cent.; en , il coûtait fr. cent. La même soie revient en moyenne à Filage... Cocons.. af ° TOTAL Si on envisage les frais de dévidage par rapport aux cocons manipulés, on voit que le kilogramme de cocons revient à cent., tandis que, année précédente, il élevait à g cent. Les bas produits ont été vendus sur place aux conditions suivantes : Douppious.. f ooc le kil. Frisons.. Cocons percés de graine. Bassinats. Quant aux soies fines, elles ont été, comme antérieurement, expédiées sur Lyon, à consignation de MM. Jame, Bianchi et Duseigneur, commissionnaires ordinaires de administration. Partie de ses produits a été vendue en soie grége, partie en organsins. Les gréges ont été placés au prix très-élevé, pour époque, , de fr. le kil.; écoulement des organsins est fait au prix de go et fr. le kil. conditionné, ce qui a également constitué un placement très-avantageux, attendu la baisse générale qui est manifestée en , sur tous les marchés de soie de la métropole. On a vu par ce qui précède que éducation de vers à soie opérée à la pépinière centrale en a produit kil. gr. de cocons. Les éducations qui se font dans cet établissement ont pour double but de conserver les races dans toute leur pureté et en expérimenter de nouvelles. éducation de a porté sur huit races, savoir : ° Race des canaries; go Race blanche de Syrie; ° Race géante ou indigène de Syrie; ° Race améliorée de Syrie; ° Race milanaise de M. Meynard; ° Race dimerdech de Turquie, du même; ° Race milanaise du sergent Desnous ; ° Race de la pépinière centrale. On pense il ne sera pas sans intérêt de faire connaître les résultats de ces expériences : ° Race des canaries. La graine était venue dans le cours de année directement des Canaries; elle avait éprouvé assez fortes avaries durant le trajet. La quantité ne dépassait pas grammes, Cette race est nourrie aux Canaries avec la feuille de mûrier noir (morus nigra). Au moment de éclosion, qui est faite plus tôt que pour les autres espèces, la végétation du mûrier noir étant pas assez avancée, on fut obligé alimenter les vers avec la feuille de mûrier blanc ordinaire sauvage. Les vers restèrent mous, nonchalants, les mues effectuèrent avec la plus grande peine, et à chacune de ces phases un grand nombre de vers restèrent sous la litière. Les feuilles de mûrier noir ayant commencé à se développer au moment où les vers entraient dans le troisième âge, on leur donna de cette feuille, ils refusèrent. Une partie fut alors condamnée au seul ré- gime de la feuille noire et finit par accepter, autre partie continua à être nourrie avec la feuille blanche. Ce régime distinct amena aucune différence apparente dans état des deux lots de vers qui y furent soumis. La montée se fit avec la plus grande difficulté; les vers, incertains et vagabonds, montaient plusieurs fois sur la bruyère et en descendaient sans attacher leur bout de soie. Une notable partie resta court et mourut. On retira en somme grammes de cocons de cette éducation, dont il faut attribuer insuccès à la mauvaise qualité des graines employées. Du reste, les cocons étaient un assez grand volume, un jaune pâle, mais le brin en était grossier. Des essais ont dû être recommencés en sur cette espèce. º, º, º Races de Syrie. Ces espèces se comportèrent mieux que celles des Canaries. éclosion eut lieu assez simultanément; la race blanche et la race améliorée se composaient chacune de grammes de graines, la race géante, de grammes seulement. Ces graines avaient été envoyées par M. Dalgue-Mourgues, négociant français à Beyrouth. Traitées selon les indications de ce commerçant, elles furent laissées absolument sans feu à partir du e âge, et elles furent mises dans un local où les portes et les fenêtres étaient ouvertes toute la journée. Leur situation fut assez satisfaisant, quoique, à chaque mue, il en restât beaucoup dans la litière. éducation dura jours. La montée à la bruyère eut pas lieu simultanément. Il y eut beaucoup de vaches et de morts-flats. Les cocons de la race géante sont énormes, de la grosseur aufs de poule ordinaires. Le brin en est très grossier. La race améliorée a les cocons moins gros, un brin plus fin et plus serré, de couleur blanc sale. La race blanche a le mieux réussi des trois, et elle parait offrir un intérêt réel. º, º, °, °. Les autres races essayées ont pas présenté, dans le cours de leur éducation, de faits particuliers qui méritent être relatés. éclosion, les mues, les divers âges jusà la montée ont eu lieu dans les conditions les plus satisfaisantes. administration a fait de nombreuses démarches pour se procurer autres races de vers à soie précieuses à plus un titre. est ainsi elle a demandé dans Inde anglaise le bombyx militta et le bombyx cynthia, qui se nourrissent, le premier, de feuilles de jujubier, le second, de feuilles de ricin, deux essences arbres qui croissent partout en Algérie. On est pas encore parvenu à introduire le bombyx militta, qui existe encore nulle part en Europe, mais le bombyx cynthia est actuellement naturalisé. Informé que cette race avait été récemment acclimatée dans les États Sardes, on est adressé à M. ambassadeur de France à Turin, pour en obtenir de la graine. M. le duc de Guíche a mis le plus grand empressement å satisfaire à cette demande, et, à la date du août , des graines de bombyx cynthia sont arrivées à Alger, où elles ont donné lieu à une éducation qui a parfaitement réussi, et dont le produit a été réservé pour la multiplication de espèce dans la colonie. On sait que le cynthia peut donner successivement six ou sept éducations par année; un autre côté, le ricin, qui sert à alimentation à peu près exclusive de ce ver, croît avec une vigueur merveilleuse sur tous les points de nos possessions Afrique; on peut donc espérer de trèsgrands avantages de introduction de cette nouvelle espèce. SII. PROVINCE ORAN. industrie séricicole a continué à rester à peu près stationnaire dans la province Oran pendant la session de ; mais les produits ont beaucoup gagné en qualité. Les livraisons reçues par administration se sont élevées au chiffre de. En , les livraisons avaient été de.. Augmentation au profit de ..... Ce chiffre de kil. gr. est divisé de la manière suivante entre les diverses qualités : i re sorte, à francs le kilogramme. e sorte, à francs le kilogramme ° sorte, à francs le kilogramme. e sorte, chiques et taches à i franc le kilogramme. TOTAL ÉGAL. Les sommes payées aux livranciers, dont le nombre était de , ont atteint la somme de , fr. cent. En suivant la progression depuis , on trouvera que la moyenne de la production a été : En , de.. k pour chacun des u éducateurs. En , de. .. En , de. Ainsi que pour les produits des campagnes antérieures, les cocons de la récolte de dans la province Oran ont été expédiés à la pépinière centrale du Gouvernement à Alger, où ils ont été soumis à la filature. Voici le résultat donné par cette opération : Soies fines.. Frisons. Douppious. Bassinats. Les bas produits ont été vendus sur la place, les soies fines ont été dirigées sur Lyon, à la consignation de la maison Jame , Bianchi et Duseigneur, qui en a assuré le placement aux mêmes conditions que pour les produits de la province Alger. Ce qui précède démontre que la sériciculture est encore à état expérimentation dans la province Oran, où elle a guère pris naissance à partir de . On fera remarquer que les efforts des colons de cette province se trouvent sollicités plus vivement par autres cultures dont ils attendent de plus grands avantages, et notamment par celle du coton et des céréales. Il S III. PROVINCE DE CONSTANTINE, La production de la soie dans la province de Constantine, pendant la campagne , a été aussi remarquable par accroissement que par amélioration des cocons obtenus. Les livraisons reçues par administration ont monté au chiffre de... ,k En , les livraisons avaient été que de Avantage au profit de ... ,. Ces livraisons se sont réparties de la manière ci-après entre les trois arrondissements composant la province de Constantine, ,. POIDS DES COCONS. SOMMES PAYÉES, fr. Arrondissement de Bône..... de Philippeville .. de Constantine... kilog. gr. ,. ,, Total. ,. Les , kil. gr. de cocons achetés par administration en avaient coûté , fr. cent. tandis que les , kil. gr. reçus en ont été payés , fr. cent.; et cependant les prix ont été sensiblement abaissés en , comparativement à , ainsi que cela a été établi ci-dessus. n ressort de ces chiffres que la dépense pour les achats a doublé, pour une production augmentée dans une moins forte proportion. Cette différence démontre la supériorité des produits une année sur autre, la plus grande partie des produits ayant dû, vu leur belle qualité, être classés dans la première catégorie, payée au prix de francs le kilogramme. Les cocons provenant de la récolte ont été, en entier, filés dans les ateliers de la pépinière de Bône où ils ont été objet de soins encore mieux entendus que par le passé. Aussi la soie recueillie était-elle une beauté vraiment remarquable, et qui égalait presque celle des produits préparés à la pépinière centrale. Voici, par arrondissement et comparativement aux cocons employés, les résultats de ce tirage : COCONS EMPLOYŃ S. SOIES OBTENUES. Arrondissement de Bône.... de Philippeville.... de Constantine.. kilog. gr. ,. ,. kilog. gr. Total.... ,. Il a été recueilli en outre kilogrammes de frisons. Les cocons de arrondissement de Philippeville et de Constantine ont un peu moins rendu, surtout les premiers, que ceux de arrondissement de Bône. Cela a tenu à des circonstances tout à fait indépendantes de la récolte et de la filature : ces produits avaient éprouvé quelques avaries durant le trajet du lieu de production à atelier. La maison Jame, Bianchi et Duseigneur a également été chargée du placement de ces soies, dont la vente est effectuée en moyenne au prix de francs le kilog. de soie grège. En résumant ensemble de la production dans les trois provinces de Algérie pendant la campagne de , on trouve: ÉDUCATION. PRODUITS. kilog gr. ,. ,. Province Alger... Oran. de Constantine. TOTAL.... En , le total des livraisons montait seulement au cbilſrc de... accroissement en faveur de a donc été.. ,. ,. ,. CHAPITRE IV. - CULTURE DU COTON. ° CULTURE EN . Jusen ', époque où arrête le compte rendu inséré dans le dernier tableau de la situation (pages et suivantes), la culture du coton avait encore donné lieu, en Algérie , à un petit nombre de timides essais. A partir de , les expériences se généralisent, les procédés perfectionnés introduisent dans les cultures, les récoltes acquièrent une certaine importance, et les produits qui en proviennent çommencent à se répandre dans la plupart des fabriques de la métropole, où ils trouvent, avec un accueil plein empressement de la part des industriels, le meilleur emploi dans tous les genres de fabrication. Sans doute toutes les cultures ont pas réuss partout une manière égale; des insuccès se sont encore rencontrés, dans une certaine proportion; mais les efforts ne sont pas restés stériles, les planteurs ont appris à reconnaître les conditions diverses de sol, exposition, de culture, de récolte, auxquelles ils doivent attacher de préférence; et, loin de se laisser abattre par des difficultés passagères, ils y ont puisé au contraire une nouvelle ardeur qui se traduira en travaux une grande importance et qui , mieux dirigés cette fois, aboutiront à de bons résultats. Témoins des magnifiques récoltes recueillies par un assez grand nombre de colons plus heureux ou plus expérimentés, ils sauront se mettre au niveau des connaissances qui les ont préparées, et ouvriront ainsi la route qui conduit au succès. administration, il faut bien le dire, a pas peu contribué à cet élan général qui a la production cotonnière pour but et pour objet. Après avoir provoqué par son initiative, elle en a soutenu et développé le mouvement par tous les moyens en son pouvoir. Son rôle ne est pas borné à encourager les plantations par des dons de graines, par la distribution de primes de culture et de conseils aux colons et par achat direct et à des prix très-élevés des cotons obtenus des récoltes; elle a fait plus : par intermédiaire des agents consulaires de la France dans tous les pays producteurs du monde, elle a fait venir des semences de coton des meilleures espèces connues, elle est procuré de la même manière des notions très-complètes sur les divers modes de culture mis en usage dans chacune de ces contrées, elle leur a demandé aussi les machines les plus perfectionnées pour égrenage et la préparation des produits; en sorte on peut affirmer aujourhui il ne manque plus aux colons aucun des éléments dont ils avaient besoin pour assurer un résultat favorable à leurs travaux, On a dit que les expériences entreprises en étaient restées circonscrites entre les mains de quelques colons seulement. E, nombre de ceux qui se sont livrés à cette culture spéciale est élevé comme il suit et les superficies plantées ont atteint les chiffres ci-après PLANTEURS. SUPERFICIES plantées. Province Alger .. Oran. de Constantine. Totaux. Cette étendue de hectares ares a pas rendu bien évidemment toute la quantité de produits on ne peut attendre que de cultures plus avancées. Voici, du reste, indiqué par espèces, le chiffre des cotons qui ont été reçus dans les magasins de État, aux prix par kilogramme non égrené, de francs pour les Géorgie longue soie, de fr. cent. pour le Jumel et de franc pour les Louisiane et le Nankin. LOUISIAXE GÉORGIE longue soie. JUMEL. et Nankin, kil. gr. kil. gr. Province Alger.. Oran. de Constantine... kil. gr. ,. ,. ,. TotaoX... ,. ,. Il a été livré, en outre, une quarantaine de kilogrammes de coton tout égrené espèces différentes. insuccès de certaines cultures qui ont donné que des résultats insignifiants, tandis que autres ont rendu des récoltes riches et abondantes, ne permet pas indiquer ici le chiffre moyen de rendement obtenu par hectare. Il suffira de mentionner, comme témoignage de ce on peut espérer de la production dans avenir, une plantation une contenance un hectare, sise dans la province Oran et dont le produit en coton Géorgie longue soie a pas été moindre de , kilogrammes grammes. Quoique dans une moins large proportion, des résultats analogues ont été remarqués dans les deux autres provinces. En achetant directement les produits aux planteurs, administration poursuivait un double but : enlever aux colons toute espèce appréhension sur écoulement de ces produits, et leur éviter les difficultés que présentent égrenage et la conversion en cotons marchands de ces mêmes produits. En la récolte prévue ne paraissait pas devoir être assez considérable pour nécessiter installation ateliers égrenage dans chacune des trois provinces. La totalité des cotons achetés, centralisés à la pépinière centrale du Gouvernement à Alger, a été préparée dans cet établissement, qui avait été préalablement pourvu appareils convenables organisés après les meilleurs systèmes alors connus. égrenage des cotons Géorgie longue soie est fait au moyen de machines dites roller-gins mises en mouvement par le moteur à vapeur ordinairement employé à la filature des cocons. Aux États-Unis la préparation des cotons de même sorte rencontre encore à présent les plus grandes difficultés, et il en faut soit parvenu à recueillir les produits dans toute leur pureté originelle. On ne pouvait donc compter de prime abord que les résultats, sous ce rapport, seraient complétement satisfaisants en Algérie où les hommes pratiques manquaient absolument. Toutefois, eu égard aux circonstances, il est permis affirmer que les travaux de la pépinière centrale ont été conduits aussi bien ils pouvaient être. Le rendement à égrenage des , kilogrammes grammes bruts de cotons Géorgie longue soie susmentionnés a été un peu moins du quart de ce poids ou de / p. %; est à peu près le chiffre obtenu sur les plantations de la Caroline du Sud. Les cotons ainsi préparés ont été renfermées dans cinq balles un poids variable de à kilogrammes, et expédiés à M. Ed. Cox de La Louvière-lez-Lille, un des premiers filateurs de France pour la spécialité. Les cotons Jumel ont été également égrenés à aide des appareils roller-gins; le rendement a été plus élevé que pour le Géorgie longue soie. Les colons Louisiane et Nankin, qui, en raison de la longueur comparativement plus courte de leur soie, réclament moins de soins et permettent emploi de machines plus économiques, ont été préparés au moyen de appareil dit saw-gine ou machine à scies. Le rendement moyen de ces produits à égrenage a monté à . p. oo; est aussi celui on obtient dans les États sud de Union américaine. Les , kilogrammes grammes de coton Louisiane et Nankin dont il est parlé ci-dessus ont produit balles de coton de poids divers, qui ont été envoyées à la chambre de commerce de Rouen chargée en assurer le placement et qui, par ses soins, ont été réparties entre un certain nombre de filateurs appartenant aux différentes contrées manufacturières de la France, Le jugement porté sur ensemble des produits de la récolte , cotons longue et courte soie, par les industriels auxquels ils ont été vendus, a été généralement favorable. On pense il est pas sans intérêt de rappeler ici quelques-unes des observations auxquelles ils ont donné lieu, en commençant par celles présentées par M. Ed. Cox de La Louvière-lez-Lille, qui a attentivement étudié la question. Voici les parties les plus saillantes du rapport adressé par lui sur cet objet le octobre : a Algérie paraît être entrée dans une voie excellente par rapport à la culture des cotons Géorgie longue a soie, qui avait été jusici apanage presque exclusif des planteurs américains de la Géorgie et de la Caroline « du Sud, est-à-dire il semble parfaitement démontré aujourhui que cette riche et intéressante culture « peut devenir un des éléments les plus avantageux de la production algérienne. Il résulte, en effet, des expériences et des comparaisons que ai été à portée de faire depuis trois ans, sur les longues soies Algérie, issues de bonnes graines Amérique et confiées à des terrains convenables, que espèce, loin « de dégénérer, acquiert, en acclimatant sous le ciel Afrique, de la force, de énergie, de la ductilité, « avec toutes les apparences des meilleurs types américains; elle présente, en un mot, les conditions a recherchées dans industrie pour la filature des hauts numéros qui servent à la confection des dentelles, tulles, et å la fabrication des beaux tissus des manufactures de Tarare, de Saint-Quentin, Alsace, etc. Tout donc est venu confirmer les espérances que avais conçues, lorson me présenta, en , leş « cotons Géorgie longue soie récoltés dans la province Alger, au moyen de la graine que avais mise à la disposition de M. le Ministre de la guerre, lors de exposition de , où figuraient, dans le compartiment algérien, des échantillons remarquables de coton Jumel, Louisiane, Nankin, etc.; les résultats de cette a première tentative en longue soie ne laissaient effectivement rien à désirer. Le coton Géorgie, fine et longue soie, récolté à la pépinière du Gouvernement à Alger, par les soins éclairés de M. Hardy, avait conservé a la plus parfaite ressemblance avec le coton extra-fin Amérique où était sortie ma graine, et est ce qui « fit que je pus évaluer ce coton au prix de francs le kilo, suivant le cours de époque; actuellement il a vaudrait u francs. Conformément au désir de M. le Ministre de la guerre, je fis procéder au filage de ce mème coton, pour a en déterminer exactement la qualité industrielle. Ordinairement on emploie le coton Géorgie fin que a lorsil est demeuré en balles pendant un an et plus, surtout pour les numéros élevés, ce qui donne au a coton plus de souplesse et de ductilité au filage. Malgré son extrême jeunesse, obtins avec le coton algérien a longue soie, récolté en , de très beaux filés depuis les nºs , jusau en fil simple, « et en fils retors. Ces filés ont figuré à exposition universelle de Londres, avec la belle collection des a cotons algériens et ont contribué, aime à le croire, à faire ressortir la haute qualité industrielle de la a matière première qui avait servi à leur confection. « Tout le monde se rappelle les magnifiques témoignages rendus aux cotons de Algérie, et notamment à espèce dite longue soie (Sea-Island) par le jury international; je ai donc pas à insister là-dessus, mais je crois il est de la plus grande utilité de faire connaître les résultats des nouveaux examens comparatifs et « des nouvelles expériences auxquelles je me suis livré à égard des Géorgie longue soie Algérie. Je ne • ferai que compléter ainsi, en leur donnant une nouvelle autorité, les appréciations un de mes honorables collègues dans la filature, M. Feray, Essonnes. « Après les premières expériences faites sur les cotons de la récolte de , il devenait important de a comparer entre elles plusieurs récoltes successives et les cotons obtenus par divers planteurs dans des zones de cultures différentes, afin de pouvoir constater si le Géorgie longue soie était définitivement acquis au sol algérien, et il pouvait y devenir objet une industrie avantageuse. Cette comparaison, je viens de la a faire au moyen des échantillons qui m'ont été remis, et au moyen de cinq balles de coton Géorgie longue « soie de la récolte de , envoyées précédemment par M. le directeur de la pépinière centrale à Alger, a et numérotées , , , et . « Je dois dire abord que les cotons renfermés dans ces cinq balles étaient apparences bien diverses. « après le rapport de M. le directeur de la pépinière centrale, trois de ces balles, pesant ensemble « kilogrammes, contenaient des cotons longue soie récoltés par les cultivateurs de la province Alger. . Au premier aperçu, ces cotons me parurent être de qualité secondaire ; la nuance en était terne et le fila- * ment défectueux, ce qui fit que attribuai à la balle portant le n° et à la balle portant le n° les qua- « lifications de laid et fort laid, tandis que attribuai à la balle n° la dénomination de passable. Je m'attena dais à trouver dans la quatrième balle, n° , du poids de kilogrammes, et annoncée comme étant un produit de la pépinière centrale, un coton beaucoup mieux conditionné. Ma déception fut grande en consa tatant le contraire : les cotons contenus dans cette balle étaient encore plus défectueux que celui des trois « autres, et je dus appeler mauvais. - Toutefois, je me mis à examiner plus attentivement et plus en détail le coton des quatre balles dont je « viens de parler, et je parvins à découvrir un regrettable mélange y avait été fait de espèce Géorgie « longue soie avec autres espèces dont il était impossible de déterminer exactement le véritable caractère. Quelques couches de Géorgie long pur apparaissaient toutefois çà et là au milieu de la masse confuse. » M. Cox entre ici dans des détails relatifs au mode égrenage il lui paraît préférable employer pour le coton Géorgie longue soie, puis il ajoute : « La cinquième balle de coton longue soie Algérie portant le n° et pesant environ kilogrammes, * présentait, à ouverture, de meilleures conditions que les quatre balles précédentes. La qualité en était « bonne, il y trouvait toutefois aussi du mélange et les défauts signalés plus haut dans égrenage, mais « cependant paraissant moindres. Malheureusement, à côté un type semblable à celui de la récolte de la pépinière centrale en , on en voyait de qualité tout à fait basse, résultant évidemment une mauvaise « graine. Cette cinquième balle provenait de la ferme Arbal, dans la province Oran, dirigée par M. Héria cart de Thury. a Je évaluai à francs le kilogramme, tandis que je évaluai à francs le coton des balles nos , et « provenant des cultivateurs de la province Alger, et à fr. cent. le coton de la balle n° , provea nant de la pépinière centrale. « Ainsi que ai déjà eu occasion de le faire connaître à administration, eusse évalué à ou francs le « kilogramme, cours du mois de mars, le coton de la ferme Arbal, si ce coton avait été plus homogène et a il eût été en tout semblable à échantillon que m'avait remis précédemment le directeur de cet établisa sement. Il en eût été de même des cotons de la province Alger, ils avaient ressemblé au produit , «en autres termes, si on avait évité le mélange des types supérieurs avec les types de qualité basse, et si a égrenage avait été fait dans de meilleures conditions. Je tiens à constater cependant que, nonobstant les mélanges et les imperfections qui viennent être décrits, la bonne espèce de coton Géorgie longue soie, «introduite par moi en Algérie, y existe encore dans toute sa pureté originelle, comme ai pu m'en con- vaincre par certaines couches renfermées dans les cinq balles; essentiel est de la dégager des espèces « médiocres et de la propager dans les cultures le plus il sera possible. « Pour achever le compte rendu des expériences faites sous ma direction, à égard des cotons contenus dans les cinq balles, je vais dire ce ils ont produit au filage. La balle , provenant de la pépinière centrale, a pu atteindre que le n° m/n, avec un déchet de p. /o en sus du déchet ordinaire, à cause du morce- • lage du filament. Le fil obtenu étant pas beau comme fil simple, il a fallu le retordre, et, dans cet état, « il fut vendu comme un fil dont la matière première ne valait pas plus de francs le kilogramme. Le coton a des balles nºs , et des cultivateurs de la province Alger a procuré un filage plus satisfaisant. Enfin « le coton de la balle n° , provenant de la province Oran, ferme Arbal, a été poussé jusau mm « et mm, et a donné un beau fil. Ce même coton, plus homogène et mieux égrené, eût pu être filé « jusau nº mm. Aussi, je dois avouer, étais peu satisfait des résultats qui venaient de se produire a sous mes yeux, quand je les comparais aux magnifiques cotons filés que avais obtenus en au moyen des cotons récoltés année précédente à la pépinière centrale, filés qui ont attiré attention des connais- « seurs à exposition universelle de Londres, et que je destine à exposition permanente des produits de « Algérie, qui vient être installée nouvellement au ministère de la guerre. « Mes regrets étaient accompagnés de la crainte que la belle graine que avais donnée ne vint à se perdre « en Algérie, ou à se confondre avec autres espèces moins précieuses. ai eu lieu de me rassurer depuis, « en considérant les superbes cotons Géorgie longue soie, récoltés en par M. Goby, de Blidah, tant « avec ma bonne graine, il avait obtenue de la pépinière centrale , avec de la graine Amérique rapa portée de exposition de Londres. La première de ces graines était représentée par deux échantillons provea nant des récoltes de et ; celui récolté en a beaucoup analogie avec le coton Géorgie longue soie, obtenu par la pépinière centrale en , mais il a une soie irrégulière