ainsi que leurs coupures; La constitution et la destination un fonds de réserve; Enfin les modifications il serait nécessaire apporter aux dispositions du décret du mai et de ordonnance royale du mars . Art. . Le comptoir Alger ne pourra être supprimé en vertu une ordonnance royale rendue sur la demande du conseil général de la Banque de France, dans la forme des règlements administration publique. A. HENRY, Imprimeur de la Chambre des Députés, rue Git-le-Caur, no . (Juin .) MESSIONS CHAMBRE DES PAIRS. i . Séance du juillet . PROJET DE LOI RELATIF A établissement un comptoir escompte à Alger ; Avec Exposé des motifs par le Ministre des finances. LOUIS-PHILIPPE, Roi des Français, A tous présents et à venir , SALUT. NOUS AVONS ORDONNÉ ET ORDONNONS que le projet de loi dont la teneur suit, adopté par la Chambre des Députés dans sa séance du juillet , sera présenté, en notre nom, à la Chambre des Pairs, par notre Ministre secrétaire État au département des finances, que nous chargeons en exposer les motifs et en soutenir la discussion. ARTICLE PREMIER. La Banque de France est autorisée à établir un comptoir escompte à Alger. ART. . Le capital en est fixé à dix millions, dont deux seront fournis par la Banque de France, et huit ( ) par des actionnaires, au moyen une émission de huit mille actions de mille francs chacune. Tout appel ultérieur de fonds est prohibé. La Banque de France et les actionnaires ne pourront, en aucun cas, 'être tenus des engagements du comptoir que jusà concurrence des parts respectives ils auront prises dans le capital. Dans le cas où expérience démontrerait la surabondance de ce capital, la Banque de France pourra être autorisée, par une ordonnance royale, à en restituer une partie aux intéressés. Le capital ne pourra être reconstitué que par une nouvelle émission actions autorisée par une ordonnance royale. ART. . Le comptoir aura le privilége exclusif émettre des billets au porteur à vue. de France pourra acquérir, pour le compte du comptoir Alger, des effets publics français jusà concurrence du capital de ce comptoir. La Banque Art. . administration du comptoir Alger sera sous la direction immédiate de la Banque de France, conformément aux dispositions de ordonnance royale du mars . Toutefois, il sera tenu, pour ce comptoir, une comptabilité distincte et spéciale, et les résultats de ses opérations seront constatés et publiés isolé- ment. N° . () ART. . à vue, Une ordonnance royale, rendue dans la forme des règlements administration publique, sur la demande du conseil général de la Banque, autorisera et déterminera :, époque et les conditions de émission des huit mille actions à créer, et le mode de leur distribution, la quotité du capital qui devra être réalisé avant ouverture des opérations du comptoir; La forme et la contexture des billets au porteur ainsi que leurs coupures; La constitution et la destination un fonds de réserve; Enfin, les modifications il serait nécessaire apporter aux dispositions du décret du mai et de ordonnance royale du mars . ART. . Le comptoir Alger ne pourra être supprimé en vertu une ordonnance royale rendue sur la demande du conseil général de la Banque de France, dans la forme des règlements administration publique. Fait au palais de Neuilly, le juillet . Signé LOUIS-PHILIPPE. Par le Roi : Le Ministre secretaire État au département des finances. Signé LAPLAGNE. EXPOSÉ DES MOTIFS. MESSIEURS LES PAIRS, Quinze ans sont écoulés depuis que la France a commencé, par la conquête, oeuvre de civilisation elle poursuit avec autant de persévérance que de succès en Algérie. Chaque jour notre établissement grandit et se consolide davantage; occupation, en étendant, a ouvert de toutes parts le vaste territoire où notre domination, abord contestée, est devenue aujourhui un fait accompli. La population européenne se groupe déjà nombreuse autour des villes du littoral. Avec ses instincts de progrès, ses moeurs industrielles et ses habitudes laborieuses, en peu de temps changé la face des choses. A mesure que cette société nouvelle, bientôt affranchie de premiers et pénibles efforts installation, se développe et se constitue, elle comprend mieux les lacunes de son organisation transitoire; elle réclame successivement les institutions de la mère-patrie dont elle conserve les traditions. Cette tendance inévitable et légitime doit être favorisée dans la limite des besoins de la colonie. Tuteur naturel des intérêts majeurs et ordres divers qui surgissent en Algérie, le Gouvernement en suit avec attention le mouvement incessant; sa elle aura N° . () tâche est de diriger, en la modérant, impulsion donnée aux entreprises utiles et sérieuses, et, en même temps, de prévenir les perturbations qui pourraient résulter de tentatives hasardées ou seulement prématurées. Aussi , Messieurs, bien que le moment fùt venu de doter Algérie une institution de crédit, bien que importance des transactions industrielles et commerciales parût plus que suffisante pour alimenter les opérations un établissement escompte placé à Alger, où la population européenne déjà nombreuse accroît rapidement, où ailleurs se liquident les opérations de tout le littoral, nous avons pas cru devoir accepter les offres qui nous élaient faites année dernière par des hommes honorables pour y créer une banque locale. Nous avons voulu que, dans un pays nouveau, où tout est encore en voie de formation, le cré- dit public ne fût pas exposé aux hésitations et peut-être aux entrainements une compagnie isolée, indépendante, dirigée au gré actionnaires désireux, avant tout, obtenir un revenu élevé, même au prix de négociations aventureuses. Bien plus, nous avons voulu que, indépendainment de la solution donnée à la question économique, organisation de la société européenne en Algérie trouvât, dans la mesure nouvelle, une haute et complète garantie de sécurité, non moins que de stabilité. Sous empire de ces idées, nous avons demandé au conseil général de la Banque de France la création à Alger un comptoir ordinaire; nous avons () pensé, et vous partagerez, nous espérons, notre opinion, que le but essentiel serait atteint, lorsque le soin assurer par le crédit avenir commercial de la colonie serait confié à notre grand établissement national de banque. Sous son puissant patronage, en effet, et grâce à son habile administration, les intérêts de la Métropole seront identifiés à ceux de la colonie, et le succès de institution ne sera pas douteux. Le conseil général, appelé à se prononcer sur les conditions constitutives du comptoir, est partagé entre deux opinions, dont une voulait le comptoir à état normal tel il fonctionne dans les départements, et autre, qui redoutait toute intervention de la Banque dans les affaires de Algérie. Une opinion intermédiaire est produite, qui a été acceptée abord par le conseil général et ensuite par le Gouvernement, comme une transaction utile. La Banque établira à Alger un comptoir escompte dont elle concourra à fournir le fonds social fixé à dix millions, pour un cinquième seulement. Le surplus sera obtenu au moyen actions. La Banque et les actionnaires ne seront tenus, en aucun cas, des engagements du comptoir que jusà concurrence de leur apport respectif de fonds. administration du comptoir sera sous la direction immédiate de la Banque de France, conformément à ordonnance royale du mars N° . () , bien que la comptabilité de établissement soit tenue et publiée séparément. Un règlement administration publique dé- terminera les conditions émission des actions, la forme et le montant des coupures des billets à vue et au porteur et la constitution du fonds de réserve. Tel est sommairement le système qui a prévalu dans les délibérations du conseil général et auquel a adhéré le Gouvernement. Cette combinaison formulée en cinq articles de loi a été adoptée par la Chambre des Députés avec un amendement devenu article , aux termes duquel le comptoir Alger ne pourra être supprimé en vertu une ordonnance royale rendue sur la demande du conseil général de la Banque de France, dans la forme des règlements administration publique. Au moyen de cette disposition qui applique au comptoir, pour le cas de suppression, le régime des succursales de la Banque dans les départements, se trouve complété ensemble des garanties dont nous avons cherché à entourer établissement dont influence prépondérante ne tardera pas à se faire sentir dans les transactions de toute nature en Algérie. Nous venons, en conséquence, par ordre du oi, et de concert avec M. le Ministre de la guerre, soumettre à vos délibérations le projet dont la teneur suit. CHAMBRE DES PAIRS. IMPRESSIONS No . Séance du juillet . RAPPORT Fait à la Chambre par M. de La Costa, au nom une commission spéciale * chargée de examen du Projet de loi relatif à établissement un comptoir escompte à Alger. Messieurs, Le Gouvernement a soumis à votre examen un projet de loi qui consacre la fondation un comptoir de la Banque de France à Alger. objet qui, à cette heure, préoccupe le plus vivement les esprits, est avenir de notre établissement dans Algérie. Nous désirons tous à abri de nos armes, une nombreuse émigration Européens y transporte nos arts , notre industrie, notre patriotisme, et y prépare au besoin des auxiliaires à nos soldats. Nous désirons à côté eux, la race indigène, Cette commission était composée de MM. le baron GIROD ( de Ain), de La CoSTB, LBBRUN, le comte De CHASTELLUX, Odier, le comte ARGOUT, CHEVANDIER. ( ) au lieu de disparaitre, comme ont fait les sauvages devant les Anglais, dans Amérique septentrionale, se réconcilie de plus en plus à nos usages, et finisse par se féliciter du changement de domination qui est opéré il y a quinze ans. Nous savons que est surtout au commerce il faut demander ces résultats. est lui qui attirera en Afrique les populations et les capitaux de Europe. est lui qui, initiant aux avantages de notre supériorité matérielle des races si éloignées de nous par la religion la constitution de la propriété, et celle de la famille, les amènera à reconnaitre aussi notre supériorité morale. La Chambre a donc entendu avec satisfaction la proposition de mesures qui constatent les pas déjà faits dans cette voie, et tendent à accélérer le progrès. Votre commission, à son tour, les a examinées avec une sérieuse attention. Son rôle était facile, après les exposés de M. le Ministre des finances, le rapport net et précis fait à autre Chambre, el les débats qui ont eu lieu, soit dans le conseil général de la Banque, soit à la Chambre des Députés. Le projet de loi repose sur trois points : ° La nécessité un grand instrument de crédit en 'Afrique; ° La suffisance un capital de dix millions pour ce service; . La convenance de intervention de la banque de France, qui prend deux millions dans ce capital, et se charge de la direction. N° . ( ) Votre commission a partagé sur ces trois points opinion des autorités que je viens de citer, du conseil général de la Banque, de la Chambre des Députés et du Ministère. Voici, aussi succinctement il est convenable, dans une matière déjà si élaborée, les motifs de sa détermination. A la fin de , la population civile Alger dépassait . habitants, est-à-dire elle égalait celle de Strasbourg , la neuvième ville du Royaume; elle accroissait avec une prodigieuse rapidité, et atteint probablement aujourhui le chiffre de . âmes. Dans cette population, les Européens, qui déjà emportent en nombre sur les indigènes, sont, pour la plupart, des hommes actifs, énergiques , ayant leur forlune à faire, se livrant avec ardeur au travail et aux affaires. Du décembre au décembre , le mouvement des importations pour Algérie avait augmenté de plus de pour ; il était élevé de .. fr. à .. fr.; celui des exportations ( symptômes plus favorables encore ) avait plus que doublé : il avait monté de .. fr. à .. fr. Le tonnage des vaisseaux qui avaient fréquenté le port Alger, en , atteignait le chiffre de . tonneaux. Marseille, le Havre, Bordeaux et Nantes exceptés, aucun port de France offre une pareille activité. Le reste de la côte, dont les opérations finissent presque toutes par se liquider sur la place Alger, avait été objet un mouvement un peu plus considérable encore. La Chambre de commerce évaluait à .. f. () importance des opérations de toute nature, de cette ville, en , et à .. fr. le règlement en papier, qui en avait été la suite. Ces détails, qui sont au reste conformes aux tableaux de administration des douanes, au relevé de la vente du papier timbré et aux documents publiés par M. le Ministre de la guerre, indiquent clairement une banque serait au moins aussi bien placée à Alger, que dans aucune des localités qui ont obtenu un comptoir de la Banque de France. Mais ce qui parait surtout décisif en sa faveur, est que, partout ailleurs, le commerce existait depuis longtemps; des capitaux étaient formés, des maisons de banques étaient ouvertes, escompte avait pris un cours régulier. En Algérie, au contraire, tout date hier: le conuerce vient de y improviser. Sauf quelque très-rare exception, celle population active et laborieuse, qui y implante, y vient chercher une fortune elle a pas trouvée en Europe; elle arrive plus riche en espérances et en projets e: écus. Si donc, dans beaucoup de places, les vieux usages commerciaux sont insuffisants; si, à côté de maisons de banque respectables, on a senti le besoin avoir une banque publique; que doit-ce être que ce besoin , là où existent peu de capitaux et de banquiers, là où intérêt de argent a pu être tantôt de trente, tantôt de , et où il est encore de pour ? Nous hésitons donc pas à proclamer il y a urgence à régulariser les transactions cominerciales en Algérie par une de ces fortes et opulentes N° . ( ) institutions de crédit, aussi essentielles peut-être aujourhui au développement un Etat naissant, que la coignée et la charrue. En portant à dix millions le capital de cette fondation, on a, suivant nous, surabondamment pourvu aux nécessités du moment, et largement prévu les nécessités de avenir. La dotation de la banque à Lyon est que de deux millions, à Bordeaux de trois, à Marseille de quatre. Malgré la modicité de ces chiffres, ces banques ont rendu au commerce des services incontestables. Le capital de la Banque de France a été fixé plusieurs fois; abord à millions, puis à , puis à . Il est aujourhui réduit à .. fr. En cet état, il suffit à jouer le grand rôle qui lui est assigné, dans le mouvement prodigieux affaires de la première place du commerce de France; quelque merveilleuse idée que ou se forme de la prospé- rité future de Algérie, on ne saurait croire que ici à vingt ans (est à la fin de expire le privilége de la banque), elle ait besoin de moyens de crédit, doués du septième de la puissance de ceux de Paris. Ce serait, ailleurs, une erreur grave que de regarder les banques publiques comme destinées à accaparer la négociation de tous les effets de commerce. Leurs fonctions consistent à abaisser le taux de intérêt, à rendre escompte légal et modéré, en offrant des conditions égales à tout papier qui présente égales garanties. Elles ont besoin de capitalistes vivant à côté elles ; elles doivent les moraliser , non les supprimer. () Ces fonctions seront autant mieux remplies que les établissements auxquels elles sont dévolues seront plus éclairés, plus impartiaux, plus puissants, plus à abri de toute passion, de toute panique, de tout embarras financier. est par ce motif que nous approuvons complétement la marche de M. le Ministre des finances. Nous ne connaissons pas assez le personnel du commerce de Algérie pour affirmer ou nier il renferme les éléments nécessaires à la bonne gestion une banque locale; mais , quel il soit, toujours est-il que les entreprises sérieuses, les spéculations loyales, seront bien autrement encouragées par la pensée de rencontrer pour aide et pour appréciateur un pouvoir financier émané de la Banque de France; toujours est-il que, dès heure de sa naissance, ce nouveau pouvoir aura la faculté allure, aplomb, le cré- dit que toute autre institution acquerrait que péniblement et aux périls de la colonie. Si la Banque de France fait acte de civisme en accordant à notre nouvelle conquête appui de sa vieille expérience, de ses capitaux et de son nom; nous avons la conviction elle fait en même temps une spéculation qui ne sera pas dommageable pour elle-même. Les détails sur les progrès de Algérie, que nous avons mis plus haut sous vos yeux, démontrent sans ré- plique la vérité de cette assertion; il est impossible que, dans une contrée où tout est à créer, et où tout se crée si rapidement, où les capitaux sont si rares, où le prix de argent est si élevé, des opérations escompte, conduites avec prudence, N° . () et à un taux modéré, mais pourtant bien supérieur à celui de Paris, ne produisent pas assez notables bénéfices. Sans doute, malgré toute habileté, toute la circonspection de ses agents, les chances de pertes seront là un peu plus nombreuses ailleurs; mais abondance du papier qui lui sera offert, la faiblesse des concurrents en dédommagera amplement. Quelques personnes auraient voulu que la Banque de France traitât le comptoir Alger absolument comme ceux elle établit dans nos départements , elle en fournit en entier le capital, et elle engageât toute sa responsabilité. M. le Ministre des finances lui a même abord adressé cette proposition. En état de notre législation, avec la forme de Gouvernement qui nous régit, assurés de la ferme volonté de la France de conserver sa conquête quoi il arrive, nous ne concevons pas en acceptant cette proposition, elle eût compromis jamais intérêt de ses actionnaires. Nous ne saurions, cependant, blâmer cette corporation avoir adopté un autre système. Convaincus un capital de dix millions est supérieur à tous les besoins de établissement à créer en Algérie, et que sa souscription entraînera immédiatement la réalisation de ce capital, nous comprenons elle ait voulu, en cas de grande crise commerciale , industrielle ou politique, réserver ses forces et surtout son attention pour intérieur du Royaume. En résumé, votre commission trouve le projet que vous avez chargée examiner, moral et prudent; elle en espère de grands et heureux résul- ( ) tats pour notre colonie Alger; elle y voit rien que de favorable aux intérêts de la Banque de France, et de conforme à esprit de ses statuts; elle vous en propose unanimement adoption. CHAMBRE DES DÉPUTES nomi may is mm SESSION DE - OPINION DE M. DE CORCELLE DÉPUTÉ DE ORNE DANS LA DISCUSSION GÉNÉRALE DU PROJET DE LOI RELATIF AUX CRÉDITS BXTRAORDINAIRES DB ALGÉRIE Séance du mai . MESSIEURS, Dans la commission dont avais honneur de faire partie, ai voté comme honorable préopinant et avec lui, sur les principales questions qui nous ont été soumises. ai partagé plusieurs des opinions il vient exprimer consciencieusement. ai pensé notamment que nous devions nous féliciter beaucoup avoir témoigné en temps opportun à M. le ministre de la guerre, combien nous trouvions de danger dans expédition, je dois le dire, mal à propos annoncée chez les Kabyles. est presque une plus grande faute de avoir annoncée ainsi, deux mois à avance , que avoir voulu la faire. Plusieurs voir. est vrai. M. DE CORCELLE. honorable préopinant a signalé dans la direction générale des affaires de Algérie un défaut de système. il me permette de lui indiquer aussi une grande lacune dans les considérations il a présentées, et ajouterai que celle lacune, je la retrouve dans la plupart des projets que on conçoit sur Algérie. On oublie ordinairement une chose quand on occupe de notre établissement, est existence du peuple indigène, les moyens de le soumettre réellement, de le gouverner. Quant à moi, je crois organisation de notre pouvoir sur les Arabes plus urgente que la colonisation elle-même. (est vrai !) Nous devons nous en préoccuper sous tous les points de vue. Cela est nécessaire, urgent, comme condition absolue existence pour la colonie , cela est nécessaire comme justification morale de la conquête. (Très-bien ! ai approuvé, messieurs, occupation complète de Algé- rie. Si je désire que les soins de administralion envers les vaincus succèdent à emploi de la force , ce est pas que je regrette avoir admiré un des premiers , à cette tribune, et prédit en quelque sorte de grands résultats militaires. Non, je ne me repens pas avoir eu confiance dans les victoires de M. le maréchal Bugeaud. Il est assez démontré aujourhui il était pas possible entretenir de fortes garnisons, de protéger en même temps de nombreuses populations urbaines, en emprisonnant sur plusieurs points du littoral, en face une nation organisée contre nous. Plus la colonisation et notre ligne défensive se sont étendues, plus impossibilité de occupation partielle est devenue évidente. a donc fallu tout occuper, à exception des enclaves kabyles, indépendantes depuis des siècles et inagressives. Beaucoup de personnes croient, bien à tort, que occupa - tion complète a étendu et prolongé les hostilités. est tout le contraire qui est vrai. La guerre a tant duré contre les Arabes, parce que, dans son origine, nous avons eu nul souci du pays tout entier ni de son état social. pas avons-nous fait ? Nous les avons attaqués partiellement, sans imaginer que nous avions affaire à un peuple, et que ce peuple ne pouvait se passer un gouvernement. Abd-el-Kader, à défaut de notre initiative, est chargé de refaire le Gouvernement contre nous, et vous savez à quel prix nous avons obtenu la retraite de cet ennemi dans le Maroc. Mais avons-nous maintenant remplacé, une manière sûre, le pouvoir de émir ? Je ne le pense pas. Le soulèvement une partie du centre de Algérie, au moment où je parle, prouve suffisamment que notre pouvoir y était dans de bonnes conditions. est parce que, dans mon opinion, il y a là pour nous un péril imminent, que appelle sur ce point votre attention. Il est plus permis, messieurs, de considérer Algérie comme un champ de bataille seulement; il agit administrer le peuple arabe, de rester forts, sans doute, vis-à-vis de lui, mais aussi de lui donner une raison obéissance, de attacher à nous par notre justice, par ses intérêts, et je pense que on peut y parvenir. Si cette cuvre est ajournée, on recommencera sans cesse, comme on le fait maintenant, des soumissions mal garanties ; nos moyens insuffisants de gouvernement lourneront contre nous; nous aurons créé, enrichi, armé des chefs pour les dresser à la rébellion; en cas de guerre européenne, ils joindront leurs efforts à ceux de nos ennemis; chaque pas de la colonisation sur des terres nouvelles amènera des conflits, et notre effectif de , soldals devra ètre maintenu, aug. menté même, sans aucun espoir de compensation à nos sacrifices. Voilà, messieurs, ce que je crains, ce qui est vraiment à craindre. Voici maintenant ce que espère. Dans la province de Constantine, M. le duc Aumale, bien conseillé et heureusement inspiré, a presque alleint le but es- sentiel un bon gouvernement indigène, je m'empresse de le reconnaitre. Le prince commandait sa division sous les ordres de M. le gouverneur général, qui a pris, dans les provinces ou il exerçait une surveillance immédiate, el quand ailleurs la guerre lui a permis de en occuper, de sages mesures. Ce est pas moi qui blâmerai M. le maréchal Bugeaud de avoir pu lout faire à la fois, au milieu des nécessités pressantes de la conquète. Le découragement et les récriminations m'ont loujours paru une manière fàcheuse de signaler les embarras de Algérie. Ce qui me rassure donc, est que le remède est à côté du mal, et que je ai rien à lirer de ma propre imagination pour indiquer la meilleure conduite à tenir. Les améliorations pratiques, les remarquables succès obtenus à est, m'autorisent à croire il est temps de les imiter à ouest, où on a adopté, pour le gouvernement des indigènes, une méthode différente, et, à mon avis, (rès-périlleuse. La situation de ces deux parties de Algérie est pas semblable. une prospère, obéit, paye impôt; autre est agitée par de continuelles révoltes et ne donne que des contributions chèrement achetées. Celte différence tient sans doute à quelques circonstances heureuses de la province de Constantine; mais elle a sa cause principale dans la différence même des deux gouvernements. Dans la province de Constantine, nous avons suivi la mé- thode turque, perfectionnée par notre administralion directe; notre système administratif est fondé sar une division de pouvoirs telle, au moyen des bureaux arabes français placés près de nos postes militaires, il est facile de contrôler chaque autorité indigène; les circonscriptions administratives y sont, en général peu élendues, ce qui permet de limiter étroitemen! la puissance des chefs, de les surveiller et de protéger les populations. nous Dans les provinces Alger et Oran, au contraire, avons livré administration indigène, sous la réserve de notre autorité, sans doute, mais sans contrôle suffisant, à de grands feudataires qui oppriment les populations et ne nous offrent aucune garantie obéissance. Là, notre gouvernement est emprunté à celui Abd-el-Kader, et nous avons même aggrayé les inconvénients des institutions que cet ennemi avait établies contre nous, comme je le dirai tout à heure. Prêtez-moi, je vous prie, quelque attention; je voudrais expliquer clairement le danger de cette imitation du gouvernement Abd-el-Kader. Le gouvernement de émir était divisé en petites provin. ces commandées par ses principaux lieutenants nommés kalifahs; ces provinces se subdivisaient en des espèces arrondissements appelés agahliks commandés par des agahs ; chaque agablik se subdivisait encore en un certain nombre de cantons ou kaidats dont les kaïds étaient les chefs ; enfin les kaidats comprenaient plusieurs communes sous la tenle, est-à-dire, plusieurs tribus ou douars sous la direction un cheikh. Les kaïds et au-dessous eux les cheikhs, sont les vrais administrateurs, les administrateurs immédiats des indigènes. Les dignitaires supérieurs, kalifas, bach-agas ou agas indé- pendants, simples agas, etc., qui commandent à des circonscriptions de plus en plus vastes, représentent une concentration autorité militaire, plutôt une administration réelle; leurs fonctions sont féodales et par la force des choses oppressives; car en Algérie, il existe bien peu intérêts administratifs centralisés, et on y voit pas cette succession de pouvoirs réguliers qui pourrait avoir de analogie avee nos préfectures et nos sous-préfectures. Les Turcs avaient garde admettre de trop grandes circonscriptions administratives en dehors de leur contrôle ; ils en tenaient surtout à la division par kaidats; ils avaient que cinq agas dans toute Algérie, et ne confiaient ces eniplois exceptionnellement à des indigènes. Abd-el-Kader, lui, avait intérêt à augmenter le nombre des agas, car il avait besoin entrainer à la guerre les principaux personnages du pays, de se les allacher, et il trouvait dailleurs dans assentiment national et religieux des populations, un appui contre les écarts de leurs chefs. Notre aclion rencontre, à cet égard, autant obstacles il avait de garanties. Il est si vrai, messieurs, que autorité des agas et kalifas était surloul une concentration de pouvoir militaire, Abdel-Kader en avait multiplié le nombre autour des places que nous occupions. Au sud où son pouvoir était moins attaqué, il avait conservé la division normale des Turcs par kaïdats. Mais émir lui-même, dans les provinces Alger et O- ran, avait seulement porté à quatorze le nombre des grands fonctionnaires agas, qui était que de quatre sous les Turcs. Or, savez-vous, messieurs, combien nous avons institué agas dans ces mêmes provinces ? Quarante, sans compter les kalifas et bach-agas. Vous voyez à quel point nous avons exagéré le système qui nous était hostile. Dans la province de Constantine, nous avons procédé différemment; nous y avons pas un seul agalik Les indigènes sont répartis en simples kaidats, circonscriptions plus petites qui permettent de protéger les tribus, empêcher les exactions, les ressentiments populaires ou les accroissements de puissance qui amènent les révoltes. Nous avons, il est vrai, trois kalifas dans la province de Constantine; mais, à la différence de ceux de ouest, ils sont contrôlés par des officiers français qui agissent presque loujours en leur nom, et entretenus par les redevances de leurs administrés. Un seul de ces kalifas reçoit un traitement assez. inutile de Etat; les deux autres en reçoivent pas, et leur remarauiorité, qui étend à des pays lointains, dans le Sahara et la Medjana, est bien justifiée. Nos six kalifas des provinces Alger et Oran, à exception de un eux qui a moins, nous coûtent chacun , fr. est beaucoup pour des chefs qui peuvent y ajouter des revenus autant plus considérables que nous avons aucun moyen de les limiter. Pour Algérie tout entière, nous avons cinquante-trois agas, bach-agas et kalifas, dont les traitements réunis élè- vent à ou , fr. La province de Constantine, quez-le bien, ne figure dans ce chiffre que pour deux fonctionnaires et , fr. Ce est pas tout : à ouest, nous dépensons sur le budget de Etat à , fr. pour un nombreux makhzen ou ré- serve de cavaliers indigènes à la disposition de nos généraux. Il y a point de makhzen semblable dans la province de Constantine. Enfin, messieurs, dans les provinces Alger et Oran, outre le makhzen payé par Etat, le budget colonial supporte la dépense de , cavaliers et fantassins (kbiela et askar) au service particulier des cinq kalifas appointés eux-mêmes, tandis que dans la province de Constantine les kalifas entreliennent, à leurs frais, les cavaliers et fantassins nécessaires au maintien de leur autorité. Vous voyez, messieurs, que le gouvernement indigène est aussi dispendieux au centre et à ouest il est économique à est. Et cependant comparez les résultats financiers : Cette année impôt arabe de la province de Constantine rapportera à millions, les qualre cinquièmes environ des contributions indigènes de loute Algérie, qui, sous un ré- gime protecteur et modéré, pourrait donner un revenu de à millions. En regard de la situation satisfaisante de la province de Constantine, est-il arrivé, un autre côté, depuis que vous avons installé dans les provinces de ouest nos si nombreux agas et kalifas, avec leurs gros traitements, leurs taxations arbitraires et leurs petits corps soldés ? Savez-vous quelle