dans le terrain tertiaire moyen. étude des lieux démontre, en effet, que le cours actuel" de ces rivières à travers le terrain crétacé inférieur existait déjà lors de accumulation des couches dans le sein de la mer tertiaire moyenne. Le terrain crétacé inférieur forme, depuis la frontière du Maroc jusau delà de Mascara, une large bande qui limite au sud le terrain tertiaire moyen; une deuxième bande de ter-": rain crétacé inférieur limite áu N. le terrain tertiaire moyen. Elle constitue à O. la chaîne des Traras. Vers E., elle disparaît et est plus accusée que par quelques massifs isolés, tels que le Dj-Aouaria, le Dj-Sidi-Kassem-Boudéia, le massif Arzew. Cette bande est beaucoup plus mince que la première; aussi a-t-on plus de chances de trouver du lignite sur la lisière S. du terrain tertiaire moyen que sur la lisière N. de ce même terrain. Sel gemme et sources salées. - Plâtre. -° Les Arabes ont continué, en , exploitation du gite de sel gemme situé sur les bords de Oued-el-Melah, à kilomètres . Aïn-Temouchent. De nouveaux chantiers ont été ouverts sur les deux rives de la rivière. Ce sel est en contact avec des amas de plâtre. ° Les Arabes ont continué aussi exploitation des puits salés situés sur les bords de Oued-Tallout. Ces» puits donnent de eau saturée de sel à i mélre au-dessous du sol. Ils sont creusés dans des argiles salifèret qui sont en rapport avec des amas très-considérables de plâtre. º Il existe une source à la fois salée et sulfureuse à kilomètres N. E. de Lalla-Maghrnia. Ces eaux, qui sont à la température de degrés, restent aujourhui sans emploi. Elles paraissent être en rapport avec des amas considérables de porphyres feldspathiques en décomposition, susceptibles être exploités comme terre à porcelaine. ° Les salines naturelles Arzew ont été exploitées, en , par un industriel français. Une partie des produits de ces salines est consommée en Algérie, le reste est exporté à étranger. º Les salines naturelles des alentours du Sebkha Oran ont été exploitées par les Arabes des environs." Il a été découvert : º Un gîte de plâtre situé sur la rive droite de la Tafna , à kilomètres S. E. de embouchure de cette riviére; ce gite est très-considérable; il a été exploité pour les besoins de Tlemcen; ° Deux gites de plâtre situés auprès du Dj-Houléah chez les Ouled-Hassa; ° Un gîte de plâtre situé sur Oued-el-Lham, à kilomètres E. S. E. Aïn-Temouchent; ° Un gîte de plâtre situé à Teniet-el-Gibs, à kilomètres S. de Sebdou; ce gîte a été exploité pour des besoins du Sebdou; ° Un gîte de plâtre situé auprès de Sidi-Sahia, à kilomètres . S. O. de Sebdou '- ° Un gîte de plâtre situé à kilomètres N. du village de Tléta , sur la rive gauche de la Tafna , chez les Beni-Snous; r. !!;! : aony ' ° Un gîte de plåtre situé au pied du Djebel-Mellaha, sur la rive droito de la Tafna, là kilomètres N. E. du village de Tléta, chez les Beni-Snous. Tipedi ( ) - exploitation du gîte de plâtre de la montagne des Lions a été continuée en . º Il en a été de même pour le gite de Christel; les produits de ces deux gîtes sont consommés à Oran. . Plusieurs gîtes de plâtre situés sur les bords du Chélif ont été exploités pour les besoins de Mostaganem. Pouzzolanes. On a reconnu ou découvert plusieurs gites de pouzzolane, savoir : °, Un gîte de pouzzolane situé dans île de Rachgoun et exploité pour les travaux hydrauliques du port Oran; ° Douze gîtes de pouzzolane situés sur les bords de la Tafna inférieure, près de son embouchure. On peut établir trois catégories distinçtes dans ces douze gîtes : La première comprend trois gites situés sur le littoral de la mer, et quatre gites situés sur les bords de la Tafna, à peu de distance de son embouchure.' exploitation simultanée de ces gites peut donner lieu à une exportation considérable, pour laquelle ils ne sont pas tous aussi avantageusement situés que les précédents. Les gîtes situés dans intérieur des terres offrent moins avantages, parce que leurs produits auront à subir un transport par terre plus ou moins long pour arriver au point embarquement, et que, en outre, la préparation mécanique de la pouzzolane sera généralement plus difficile. La deuxième catégorie comprend un gîte situé sur la rive gauche de la Tafna, à kilomètres S. de embouchure de la rivière, et un gîte situé sur la rive droite, à kilomètres S. du même point. Ces deux gites sont les plus convenablement placés pour fournir aux besoins de Tlemcen et de intérieur de cette subdivision. La troisième catégorie comprend trois gîtes situés dans intérieur du terrain basaltique de la rive gauche de la Tafna. Ces gîtes, étant renfermés dans un massif montagneux entièrement dépourvu de routes, ne pourront être utilisés que dans des circonstances tout à fait locales ou dans un avenir très-éloigné. Les produits de ces divers gîtes de pouzzolane ne seront pas tous de qualité identique. est expérience seule qui déterminera leur véritable valeur. La préparation mécanique de la pouzzolane ne se fera pas non plus avec la même facilité pour tous les gîtes, à cause de inégale dureté que présentent les divers fragments - de matières scoriacées. ° Un gîte de pouzzolane situé auprès de Tient, à kilomètres S. de Djemma-Ghazaouet. Ce gite sera utilisé un jour si établissement de Djemma-Ghazaouet prend de importance. -° Neuf gîtes de pouzzolane situés auprès Aïn-Temouchent. un de ces gîtes a été utilisé pour les besoins de la ville de Sidi-bel-Abbés. La ville Aïn-Temouchent trouvera des ressources considérables pour les travaux de conduite eau et les citernes que on y construira un jour. Le service du génie de Tlemcen se propose utiliser pour les besoins du pays les gites de pouzzolane des environs Aïn-Temouchent. Il serait possible sans doute employer ces pouzzolanes à Oran, en profitant des voitures qui retournent à vide de Tlemcen à cette ville. Albátre calcaire, terre à porcelaine, savon minéral. ingénieur des mines a reconnu ou découvert les gîtes suivants : º Cinq gîtes albâtre calcaire situés sur la rive droite de Isser, à peu de distance du pont en pierres de la route Oran à Tlemcen. un de ces gîtes a été exploité anciennement par des travaux à ciel ouvert. On y trouve encore sur place des fûts de colonne de om, de diamètre. Il existe à Tlemcen, dans les magasins du génie, plusieurs colonnes en marbre de grande dimension provenant de la carrière de Isser. Quand la route Oran à Tlemcen sera faite, il sera possible de tirer un parti avantageux des gîtes on vient de signaler. On pourra faire avec cet albâtre des objets ornement une grande élégance. La belle coupole du bassin qui est au milieu de la cour du logement de M. le chef du génie Oran provient de la carrière de Isser. ( ) ° Un gîte de terre à porcelaine situé à kilomètres N. E. de Lella-Maghrnia. Cette terre à porcelaine provient de la décomposition un porphyre blanc essentiellement feldspathique. º Un gîte de savon minéral situé à kilomètres N. E. de Lella-Maghrnia. Ce gite, qui est exploité par les Arabes comme pierre à savon, provient également de la décomposition un porphyre feldspathique blanc. Ce savon est onctueux et jouit une certaine transparence; il ne renferme que des traces de substances solubles dans eau. Il agit sur le linge, en absorbant les matières grasses, par une sorte de phénomène capillaire plutôt que par une véritable dissolution. Mines-minières. --- Il existe pas de mines concédées dans la province Oran; il existe pas non plus de minières. On a exploité un grand nombre de carrières dans le territoire civil et dans le territoire militaire de la province. Un règlement relatif à exploitation de toutes ces carrières a été dressé et appliqué à la plus grande partie des carrières du territoire civil. Il a pu être encore à égard des carrières du territoire militaire, qui, jusà ce jour, sont exploitées presque uniquement pour les besoins du génie militaire, et restent soumises à la surveillance des officiers du génie. PROVINCE DE CONSTANTINE. Bou-RBÉIA. ETUDES DE GISEMENTS, DÉCOUVERTE ET RECONNAISSANCE DE MINÉRAUX UTILES. - Minerais de fer. exploration de Bou-Rbéia a été retiré par suite de la renonciation des ayants droit. Le permis Fer oxydulé. MAROUANIA. Le permis exploration de Marouania, au N. du lac Fetzara, prorogé pour six mois, a point donné lieu à des travaux de recherche, et a été retiré par arrêté du juillet . Fer oxydulé. EL-Mkumen. Un permis exploration de trois mois a été accordé aux titulaires du permis précédent, pour entreprendre des recherches sur le gîte El-Mkimen, à E. du lac Fetzara. Il y a point eu de travaux en . Fer oxydulé. SHIKIDA. Le permis de recherches du Skikida, prorogé pour six mois en , a été objet aucune exploration. Ilématite, fer oxydulé. Fillilau. Fer oligiste. Une demande en concession a été produite pour les mines de fer du mont Filſilah. Les plans qui accompagnaient étant pas réguliers et ayant pu être vérifiés convenablement dans le cours de année , instruction de la demande en concession du mont Filſilah a du être ajournée et renvoyée à année courante. NATB-EL-AZREG. Fer oligistc. De beaux échantillons de fer oligiste, provenant de Naïb-el-Azreg, dans le Djebel-el-Ouesta, chez les Ham mema, vallée de Oued-Milleg, auprès de la frontière de Tunis, nous ont été remis, et feront objet une prochaine reconnaissance. Minerais de plomb, cuivre, zinc, antimoine et mercure. Trois nouvelles mines de plomb ont été reconnues dans le S. de la subdivision de Bône : ce sont des galènes qui ont été essayées pour plomb et argent. La première, provenant du Châab-el-Reças, auprès de Kramiça, donne , de plomb, et , argent La deuxième a été trouvée à Naïb-el-Azreg, dans le Djebel-Ouesta, chez les Hammema; elle rend , de plomb et , argent. La troisième est située dans le Djebel-Ouesta , sur la rive droite de Oued-Milleg; elle contient , de plomb et , argent. Ce dernier minerai pourrait provenir, si on se rapporte aux indications des ( ) OUED-NOUKHAL. Galène, géographes arabes, des mines exploitées autrefois auprès de la ville de Medjâna. Une demande exploration a été instruite pour la mine de plomb argentifère de Oued-Noukhal, signalée au commencement de . Cette mine présente de la galène, renfermant , de plomb et de , à , argent, qui plombirappenaté pourrait être retiré avec avantage; le plomb carbonaté est point argentiſère et contient , de plomb. Des recherches entreprises par les inventeurs de la mine, sans autorisation, ont conduit à reconnaître la présence du cinabre dans le minerai et dans les calcaires cristallins, qui forment la montagne sur laquelle émerge le filon. Deux demandes exploration pour des gites de plomb'argentifère signalés dans le Djebel-Haddeda et Debel-Haddeda. dans la forêt du Tonga , sur le prolongement supposé du filon Oum-Theboul, ont été instruites et ont FORÊT DU TONGA. Plomb argentifère. pu être accordées, les demandeurs ayant pu produire des indications suffisantes. On a également instruit une demande exploration produite pour des gisements de plomb et de cuivre DjeeeL-FILFLLAH. Galène, découverts dans les contre-forts orientaux du mont Filſilah. Les indices de plomb y sont très-faibles, mais la cuivre pyriteux. Pyrite cuivreuse qui se trouve dans deux ou trois groupes de filons paraît digne de fixer attention. Un gisement de cuivre pyriteux, découvert en , à El-Mellalah, dans le massif de Edough, et pour Mensa-EL-MELLALHA. lequel il a été accordé, le février , un permis exploration, a donné lieu à des travaux de recherche Cuivre pyriteux. qui ont fourni des indications assez satisfaisantes et qui seront poursuivis. AÏN-BARBAR. Le permis exploration Aïn-Barbar a donné lieu à des travaux incomplets, qui ont été presque aussitôt abandonnés, et qui ont jeté aucune lumière sur la valeur absolue des indices de minerai de cuivre et de zinc argentifère que présente ce gisement. Cuivre pyriteux et blende. Aïn-RÄHENCHLA. Dans le séjour de la colonne expéditionnaire au nouveau poste Aïn-R’henchla, on a découvert dans les montagnes situées au S. du camp, du cuivre carbonaté engagé dans une gangue ferrugineuse. Cuivre carbonate. Collo. Une déclaration de découverte a été produite, en , pour des échantillons de cuivre pyriteux avec galène, trouvés à O. de Collo; mais existence des gisements et leur richesse restent à vérifier. Galène, cuivre pyriteux. Le permis exploration accordé pour les mines de cuivre et de plomb qui avoisinent le Djebel-Garsa a donné lieu, en et en , à des travaux assez étendus, qui ne paraissent pas devoir conduire à des Galène antimoniale, gîtes de cuivre exploitables. Les travaux ouverts sur les minerais de plomb, qui paraissent seuls avoir de importance, ont pas été poursuivis, après avoir donné assez bons résultats. exploration se continue. DJEBEL-GARSA. cuivre carbonate. Bou-ZEITOCN. De nouveaux indices de minerai antimoine, de zinc, de plomb et de mercure ont été découverts à O. du village Héliopolis et aux environs du col du Fedzouj, auprès de la route de Bône à Guelma. Antimoine sulfuré, Le permis exploration accordé, le juin , pour ces gîtes, a point été mis à profit jusà présent. galène, cinabre. calamine, cinabre. Les travaux de recherches du Djebel-Taya ont été continués, en et , pendant une période de DJEBEL-TAYA. dix mois environ. Ils ont conduit à reconnaître plusieurs gîtes une puissance variable, mais qui offrent une Antimoine sulfure, richesse moyenne et une direction assez constantes pour devenir objet une exploitation régulière, au point de vue de antimoine sulfuré. La proportion de cinabre est toujours très-variable, et de nouveaux travaux sont nécessaires pour apprécier la valeur industrielle de la mine du Taya, au point de vue de la production du mercure. On a extrait, depuis le commencement des recherches, environ , quintaux métriques de minerai antimoine, et quintaux métriques de minerai antimoine et de mercure. ( ) Des installations pour le logement de ingénieur, des ouvriers et le remisage du matériel ont été préparées en . AIN-BABBOUCH. Antimoide oxyde. On a entrepris et poursuivi activement les travaux de recherches dans le périmètre Aïn-Babbouch. On a constaté, en dehors du gite oxyde antimoine radié de Sensa, deux nouveaux gisements, un oxyde antimoine vitreux ou cristallin, qui présente, à El-Hâmimats, des affleurements une étendue remarquable, le second de mercure sulſuré. Les recherches ont produit, en et , , quintaux métriques de minerai, savoir : , quintaux métriques oxyde antimoine radié de Sensa, , quintaux métriques oxyde antimoine vitreux de Hâmimats, de minerai de mercure sulfuré. , quintaux métriques. Ce dernier minerai a accusé à essai une teneur moyenne de , de mercure. absence un plan régulier de la surface a seul conduit à ajourner jusici la concession définitive de cette mine, qui occupe , en moyenne, ouvriers depuis le commencement des travaux. JEMMAPES. Une mine or a été signalée aux environs de Jemmapes, mais il a pas été possible de constater jusici existence de ce métal précieux. Or. SMENDOU. COMBUSTIBLES MINÉRAUX. Lignites. — exploration du bassin tertiaire du Smendou, continuée en , a été terminée au commencement de , et a fourni des résultats assez favorables pour faire espérer de tirer prochainement un parti utile des bancs de lignite que on a rencontrés. KANGUET-EL-KHATEMA Un permis exploration accordé pour un prétendu gisement anthracite annoncé dans le Khanguet-el-- Khatema, au S. du Djebel-Bou-Cibra, a fait reconnaître un lignite brillant, semblable au jayet, très-riche en bitume, qui se présente une façon accidentelle, de manière à ne point comporter exploration, et qui a donné lieu, en effet, à des fouilles peu importantes. MÉBOUDJA. Fer oxydulé. MINES CONCÉDÉES. Mines de fer des environs de Bône. La concession de la Méboudja, inexploitée depuis , par suite des difficultés financières dans lesquelles la compagnie concessionnaire était engagée, a été retirée, par arrêté ministériel du mars , et adjugée, le octobre de la même année, aux représentants une nouvelle société, forméé pour acquisition des mines et usines qui composaient actif de la société primitive. Boc-HAMRA, KHARÉRAS, AIN-MORKA. Les trois autres concessions instituées par ordonnances du novembre , et retirées pour cause de non exploitation par arrêtés ministériels du septembre , sont improductives; mais elles paraissent devoir être remises en exploitation par suite du décret du juillet , rendu sur le rapport de la section du contentieux du Conseil État, qui a jugé il y avait eu, de la part des concessionnaires , cause légitime de non exploitation. Fer oxydulé. Mine de plomb argentifère Oum-Theboul. exploitation de la mine Oum-Theboul a été activement poursuivie; on a achevé les galeries de premier niveau, qui mettent en communication les divers chantiers exploitation, et on a entamé sur une assez grande étendue les galeries de deuxième et troisième niveau, ainsi que les puits de reconnaissance ouverts sur le filon, qui continue à présenter une puissance et une richesse satisfaisantes. On a produit un projet aménagement régulier de la mine, qui est adopté depuis le deuxième semestre , pour les travaux exploitation. . ) "T. . La quantité de minerais de plomb'exportés et vendus à Marseille, en et , élève à , quintaux métriques, renfermant environ , quintaux métriques de plomb, , kilogrammes argent, et kilogrammes or. € alexploitatioa occupé, en moyenne, ouvriers. Sb.w .FORAGES. Les forages exécutés en Algérie ont été entrepris, soit pour la recherche des eaux jaillissantes, soit pour exploration des gîtes minéralurgiques. Le seul travail une importance réelle qui ait été fait en et a été entrepris dans le bassin tertiaire du Smendou, pour exploration des lignites qui sont intercalés dans les assises marno-argileuses de cette formation. Les travaux, commencés déjà en , continués en , ont reçu, en et , une nouvelle impulsion, et on est arrivé à reconnaître il existe, à une profondeur de mètres centimètres, cinq assises de lignites une puissance variable; une de ces couches, qui paraît être la plus puissante, présente dans les tranchées une épaisseur de mètres centimètres à centimètres de lignite, qui pourra être utilement exploitée pour la consommation locale et pour le chauffage de Constantine, dont les environs sont, comme on le sait, totalement dépourvus de bois. Un forage a été également exécuté à Alger dans une propriété particulière, située au faubourg Bab-el- Oued; ce puits, creusé à une profondeur de mètres centimètres, donne mètres cubes eau par vingt-quatre heures TRAVAUX DE FORAGES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE JUSAU DÉCEMBRE . DÉPENSES PROFONDEUR À LAQUELLE ANNÉES PENDANT LESQUELLES les forages ont été exécutés. SERVICES qui opt exécuté INDICATION DES FORAGES. des OBSERVATIONS. on est parvenu. TRAVAUX LES TRAVAUX. mètres, fr. c. PROVINCE ALGER. Du décembre au mars . Forage du consulat de Suède, près Alger, n° . Le même, nº ..... Service des mines. Ces deux forages ont été entrepris pour reconnaître la nature du terrain dans lequel devait être percé un aqueduc souterrain destiné à conduire une partie des eaux alimentation des fontaines Alger. (Voir le Tableau Idem, des années -, page , pour analyse.) Du avril au juin . Idem, Forage exécuté au faubourg Bab-el-Oued, à Alger, dans une propriété particulière. Co puits, qui m'a donné lieu à aucune dépense pour le compte de État, fournit mètres cubes eau par heures. TOTAL..... PROVINCE ORAN. Forage Arzew..... Du mai au août . Service des mines. Ce forage, entrepris pour la recherche des eaux jaillissantes, a été abandonné à la profondeur de mètres, parce il offrait pas de chances de succès. Idem. Forage du camp du Figuier, aux envrions Oran .. Du novembre au novembre . Co forage a été entrepris pour la recherche des eaux jaillissantes. Il a traversé que des couches appartenant au terrain tertiaire ; il a été abandonné à la profondeur de mètres centimètres, parce il y avait pea de chances de trouver de eau jaillissante de bonne qualité, et que le matériel devenant insuffisant, il eût falln faire, pour le compléter, une dépense disproportionnée avec les chances de réussite. Nota. La nature des terrains traversés par ces deux forages a été indiquée dans le précédent volume, années -, page . TOTAL.. ( ) TRAVAUX DE FORAGES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE JUSAU DÉCEMBRE . (Suite.) PROFONDEUR À LAQUELLE DÉPENSE SERVICES INDICATION DES FORAGES. ANNÉES PENDANT LESQUELLES les forages ont été exécutés. qui ont exécuté OBSERVATIONS. DES TRAVAUX. on est parvenu. LES TRAVAUX. mètres. fr. c. PROVINCE DE CONSTANTINE. Forage de Biskara.... , , . Mines, génie. Ce forage, entrepris dans espoir de rejoindre la nappe eau jaillissante qui alimente les nombreux puits arté- siens au sud de Biskara, a dû être abandonné, en raison des difficultés de travail aussi bien que des chances peu favorables une étude complète ayait fait reconnaitre. Le matériel figure pour une large part dans la dépense. nº ... et . nº ... . , Idem. Forages de Smendou,{ n° bis et . Mines. Ces divers forages , commencés le décembre , dans le bassin tertiaire du Smendou, pour exploration des ligniles qui sont intercalés dans les assises mardoargileuses de cette formation, ont été poursuivis en et . On a repris le forage du trou nº . Lo e forage a été poussé au mur des couches traversées jusaux grès qui paraissent limiter, vers le sud, la formation marno-argileuse , et on a commencé le forage n° au toit des couches traversées, de manière à étudier le terrrain sur une hauteur de mètres centimètres , qui correspond, en raison de inclinaison des couches, à une épaisseur de mètres. Ces travaux ont amené à reconnaitre que les assises de lignite sont au nombre de , une puissance variable. La première de ces couches, qui parait être la plus puissante, pré- sente dans les tranchées une épaisseur de mètres centimètres de lignite, qui pourra être utilement exploitée pour la consommation locale et pour le chauffage de Constantine dont les environs sont dépourvus de bois, n° ... Idem. n° ... Idem. TOTAL..... CHAPITRE IX. — CARRIÈRES. Algérie est très-riche en carrières; on trouve partout, et en abondance, de la pierre de taille, du moellon, du grès, du gypse, de la chaux, ainsi que du sable et de la terre à brique et à poterie. On rencontre dans la province de Constantine, près de Bône et de Philippeville, des marbres une grande beauté. Au sud de Bône, les grès secondaires renferment également des gisements de meulières qui, bien inférieures aux pierres de la Ferté, pourront être employées avec avantage dans les usines de Algérie, et surtout dans les centres agricoles; malheureusement, il a pas toujours été possible de mettre à profit les ressources que présente , sous ce rapport, le territoire de Algérie, à cause de la difficulté des transports. Le province Alger comptait, en , carrières, qui ont occupé ouyriers et produit , mètres cubes de pierre à bâtir, et , quintaux métriques de plâtre. En , carrières étaient ouvertes et occupaient ouvriers ; elles ont produit , mètres de pierre à bâtir, et , quintaux métriques de plâtre. Le chiffre des carrières ouvertes en et , dans les deux provinces Oran et de Constantine, ainsi que le nombre des ouvriers qui y ont été employés, ne peuvent être indiqués; on sait seulement que ces carrières ont présenté une grande activité. Les carrières de Algérie appartenant à des particuliers sont, en absence un règlement général que pré- pare le département de la guerre, exploités sans titres réguliers; les travaux y sont néanmoins fréquemment visités par les agents du service des mines, et surveillés avec tout le soin que comporte état actuel des choses. ( ) CHAPITRE X.—EAUX THERMALES. Algérie, dont heureux climat se prête si bien à exploitation de toutes les cultures et dont le sol recèle immenses richesses minéralogiques, possède aussi des sources minéro-thermales qui, sous le rapport de abondance, de la diversité et des propriétés thérapeutiques, paraissent ne le céder à aucune de celles qui font aujourhui la prospérité de plusieurs contrées de Europe. A endroit où sourdent la plupart de ces eaux, on remarque des ruines considérables, des bassins, des piscines encore debout, qui attestent usage en ont fait les Romains en même temps elles témoignent de leur efficacité. Les Arabes continuent de nos jours à visiter les sources thermales, et leur empressement à venir у chercher des moyens curatifs contre les maladies dont ils sont atteints dénote elles ont rien perdu de leurs propriétés salutaires. Quelques-unes entre elles, mieux placées ou plus renommées, reçoivent particuliè- rement, chaque année, un concours considérable indigènes, auxquels commencent à se mêler aussi les malades européens. Le département de la guerre a, de son côté, pris des dispositions pour utiliser ces précieuses ressources médicales au profit de armée. Par ses soins, des établissements provisoires ont été installés près des sources les plus en réputation. Dans la province de Constantine notamment, les sources Hammam-Meskhoutine sont affectées à cette destination depuis plus de huit ans. Des expériences de toute nature y ont eu lieu, et les résultats obtenus ont confirmé toutes les espérances en avait conçues. Ces créations, qui deviendront plus tard définitives, ne sont en quelque sorte que des jalons posés pour avenir; car le moment est certainement pas éloigné où les eaux de Algérie, mieux connues en France, deviendront objet une exploitation sérieuse de la part de industrie privée. Alors on verra se diriger sur notre belle colonie, appelées par le double attrait une nature luxuriante sous un magnifique climat, ces nombreuses caravanes de malades et de désæuvrés qui, chaque saison , vont peupler les bains étrangers, où ils ne rencontrent ni cette divergence de meurs, ni ce contraste habitudes aiment tant à étudier chez les indigènes ceux qui voyagent en Algérie. Le ministre de la guerre, qui applique à prendre les mesures réellement utiles, a rien négligé pour préparer et håler cet avenir. Par son ordre, un laboratoire central analyse a été institué à Alger. Soumises à observation de ce laboratoire, dont font partie les praticiens les plus éclairés de armée Afrique, les eaux thermales et minérales de nos possessions algériennes seront successivement examinées, analysées, puis classées après leur nature et leurs qualités respectives. Là ne se sont pas bornés la sollicitude et la prévoyance du ministre de la guerre : pour éloigner tous les doutes, pour donner une consécration certaine, irrécusable aux observations faites sur les lieux, il a jugé nécessaire invoquer le contrôle et appréciation souveraine de Académie impériale de médecine, qui a bien voulu prêter son concours à cette œuvre éminemment utile. Des échantillons des diverses sources algériennes lui seront adressées. Déjà un premier envoi lui est parvenu et va lui permettre de commencer ses travaux analyse, dont la continuation aura lieu ensuite sans interruption. Bientôt donc on sera fixé en France sur le mérite des eaux de Algérie, et tout fait présager elles auront à gagner à être comparées aux sources les plus riches de Europe. Après cet exposé sommaire, il paraît intéressant indiquer quelques-unes des sources thermales de Algérie dont existence mérite surtout être mentionnée. Chacune des trois provinces algériennes possède un certain nombre de sources qui, presque toutes, sont très-fréquentées et très appréciées par les indigènes. Dans la province Alger, il ne en trouve que deux : celle Hammam-Melouan et celle Hammam-Righa; une et autre sont fort recherchées. .' ( ) y en La source thermale Hammam-Melouan se trouve près du village de Rovigo, à kilomètres Alger, et analyse qui a été faite de ses eaux par le conseil de santé des armées les a fait mettre sur la même ligne que celles de Bourbonne, avec cette différence elles agissent plus activement, parce elles contiennent une plus grande quantité de chlorure de sodium. Plusieurs demandes tendant à obtenir la concession et exploitation de ces eaux thermales ont été adressées au Gouvernement; mais il ya lieu de penser elles seront mises en adjudication, quand toutes les études préparatoires auront été faites. Les eaux thermales Hammam-Righa jaillissent une source que on découvre à quelques lieues de Milianah. Les indigènes en font un fréquent usage, et les Européens auxquels ces eaux ont été ordonnées en ont éprouvé les meilleurs effets. Leur température la plus élevée est de degrés, et leur action tonique, stimulante et énergique, notamment pendant les premiers jours. On a surtout remarqué la rapidité avec laquelle ces eaux font disparaître les gonflements articulaires. Outre cette action immédiate des eaux, il a une autre on peut appeler secondaire, produite par excitation exercée sur organisme. Ainsi plusieurs malades sont partis à la fin de la saison dans un état amélioration sensible, et leur guérison a eu lieu peu de temps après sans autre traitement. La province Oran a une bonne part des richesses thermales et minérales de Algérie, et la plus renommée de ses sources est certainement celle des Bains-de-la-Reine. La source thermale des Bains-de-la-Reine est située sur le bord de la mer, entre Mers-el-Kebir et Oran, deux kilomètres au plus de cette ville. Ses eaux ont au bouillon ° de température; elles se montrent au jour à trois mètres au-dessus du niveau de la mer, et tombent, à la sortie de la roche, dans un bassin creusé dans une grotte où sont disposées onze baignoires et où elles se montrent très-limpides et franchement salines. Sur kilogramme grammes eau, on a trouvé : Chlorure de sodium gr. Carbonate de chaux...' gr. Sulfate de magnésie. gr. . o gr. i gr. Ces eaux sont bonnes contre un grand nombre affections internes et externes, telles que les débilités de estomac, les lenteurs digestives, les rhumatismes simples et goutteux, etc. On construit sur le bord de la mer, près du bassin des Bains-de-la-Reine, un établissement destiné à la population Oran et aux malades de intérieur de la province qui viennent y rétablir leur santé. Les officiers de armée fréquentent ces eaux de préférence à celles de la métropole, et hôpital militaire Oran fait transporter ses malades. Cet établissement est appelé à prendre un grand développement et à recevoir, au besoin, des malades de France et des autres contrées européennes. Les autres sources de la province Oran sont : Ain-Merdja, source eaux minérales, sur la rive gauche de la Tafna, à , mètres sud des ruines de Tikembrit, et dont la température est de ° /. Ain-el-Hammam, source