vue Alger vint heureusement rehausser éclat de la marine française . M. de Flotte, commandant la frégate Aurore, se trouvait au mouillage, lorsque navires anglais vin rent passer se rendant dans le Levant. Il mit à instant sous voile, les poursuivit, et, heures après, les ramena avec lui dans la rade. Cette action fut admirée des Algériens et particulièrement des Reïs. M. Wolf, consul anglais, prétendit que cette prise, ayant été faite en vue des côtes Alger, devait être restituée; mais le conseil de marine, nommé par le dey pour juger cet affaire, les abandonna au capteur. De nouvelles prétentions de la part des Algériens amenèrent encore la mésintelligence avec la France. Considérant que leur traité les obligeait à ne faire de prises à plus de trente milles au large des côtes de France, le dey voulut exiger que nous nous rendissions responsables de la prise des bâtiments de la Régence, lorselle serait faite par quelque ennemi en deçà des mêmes limites. « risée par Les corsaires Alger firent capture de plusieurs navires impériaux qui étaient munis de firmans du Grand-Seigneur. Tous les Autrichiens qui se trouvaient dans le inème cas suspendirent, en conséquence , leurs armements. empereur, à qui le Grand-Seigneur avait garanti la sûreté du pavillon, voulut que la navigation reprît son cours comme par le passé, se rendant lui-même responsable des événements qui pourraient survenir. Bientôt on apprit que Sa Hautesse allait envoyer à Alger un capidji-bachi avec un commissaire autrichien. Les corsaires en embarrassèrent peu. « Puisque nous sommes décidés, dirent-ils, à encourir la mauvaise a bumeur du sultan, il vaut mieux que ce soit pour beaucoup que pour peu. » La course, malgré les firmans de la Porte, continua donc avec la même ardeur. Les Algériens voulaient, disaient-ils aussi, se venger de empereur, qui avait permis au duc de Toscane de joindre ses frégates à expédition espagnole. Lorsque le capidji se présenta et adressa les représentations de son maître, on lui répondit : « Nous avons une constitution autola Porte, en vertu de laquelle nous ne pouvons exister que par la course; si vous nous privez de « cette ressource, notre gouvernement est anéanti, et la milice, privée de tout, puiselle ne reçoit rien de « vous pour son entretien, se livrera à un désordre que vous ne pourrez éviter. est nous enlever la course « que nous défendre de la faire sur les impériaux; en effet, le détroit nous est fermé par les Portugais, nous « ne pourrons donc plus rien faire que dans la Méditerranée, où nous sommes fort restreints, puisque nous a avons la paix avec la France et Venise, et que Espagne, par sa vigilance, nous éloigne du bassin occidental. « Si cependant des motifs de haute politique vous obligent à accorder des facilités aux négociants de empire, « faites donc pour eux ce que vous avez fait pour Raguse, prévenez-nous, dites-nous le nombre de firmans que vous voulez leur accorder, mais défendez à vos officiers en faire un trafic préjudiciable aux intérêts de « odjack. La position embarrassante où vous vous êtes mis vis-à-vis de empire est votre faute. Souvenez « vous qusun sultan, en reconnaissance des services que odjack rendait à empire turc, lui a concédé le a droit de faire la paix ou la guerre à qui bon lui semblerait. acte de notre indépendance est dans « nos mains. Vous y avez dérogé dans vos firmans, puisque empereur, qui est votre ami, est pas le « pôtre.) ( ) La prise de Minorque par les Espagnols, qui arriva à cette époque, fut vivement sentie par les Algériens. Ce port leur était désormais fermé, et les Espagnols établis à Mahon devaient bien plus facilement les inquiéter par leurs armements. Cet événement fit le plus grand tort aux Anglais dans esprit des Algériens, et les Français devinrent à leurs yeux les maîtres de la mer. Les négociations, conduites à Alger par M. Vallière , au nom des Espagnols, avaient eu aucun résultat; ceux-ci les réitérèrent, mais ils curent pas plus de succès; le dey répondit aux Espagnols : « Faites la paix avec le Grand-Seigneur, et nous verrons après. » Le novembre, la frégate française la Pléiade commandée par M. de Bessay, amena à Alger M. de Kercy, consul général, chargé des affaires du Roi près de la Régence, pour remplacer M. Vallière. interñonce Autriche avait, tout récemment encore, fait de nombreuses démarches auprès de la Sublime-Porte pour obtenir la paix avec Alger; mais ce fut en vain. empereur se tourna alors du côté de la France, et fit solliciter son intervention : elle lui fut refusée. Enfin, Espagne, profitant de avis que le dey lui avait donné, fit sa paix avec la Porte. Bientôt un firman de cette puissance vint notifier au dey le traité qui venait avoir lieu, en engageant à entrer également en arrangement. Le dey écria il ferait brûler la première personne qui lui en parlerait, et cependant on savait que cette paix était devenue objet une négociation secrète entre le pacha et le père administrateur. Au mois de mars , des envoyés du Grand-Seigneur vinrent de nouveau parler au dey de cette paix; mais le dey persista dans son système de reſus, par la seule raison, leur dit-il, il savait que les Espagnols faisaient de grands préparatifs, et il ne voulait pas avoir air de craindre leurs bombes. Les Algériens étaient pas si tranquilles que leur dey; ils craignaient le bombardement et voulaient on recourût à intervention de la France. Le dey se montra opiniâtre, et jura de faire couper la tête au premier Turc qui viendrait lui parler accommodement. Quant aux consuls, il menaça de les renvoyer ils lui parlaient davantage de cette affaire. Cette résistance du pacha venait de ce un marabout lui avait montré un livre arabe dans lequel il était dit que « jamais Alger ne devait faire la paix avec Espagne. » Le octobre, escadre espagnole, si longtemps attendue, reparut, et mouilla de nouveau sur la rade Alger. A onze heures et demie, le dey fit déployer le drapeau de odjack sur tous les forts. Il fit sortir deux gaillotes à bombes, qui mouillèrent non loin de entrée du port. Le er novembre, une ligne de chaloupes canonnières et bombardières se forma en avant de la flotte , et, pendant quelques heures, elle échangea son feu avec celui des batteries algériennes. Huit à dix hommes furent tués dans le port et beaucoup furent blessés. Le dley permit alors aux femmes et aux enfants de sortir de la ville. Le lendemain, les chaloupes espagnoles vinrent de nouveau former leur ligne devant les murs de la ville, où elles furent immédiatement canonnées. A midi et demi, les chaloupes algériennes se présentèrent hors du port, mais elles ne purent prendre leur ligne parce que celles des Espagnols les forcèrent de rentrer. Maîtresses de la mer, celles-ci dirigèrent alors leur ſeu, partie sur la marine et partie sur le port, et causèrent beaucoup de dégâts. Une bombe, tombant sur le palais du dey, en perça la terrasse et vint éclater à endroit même que ce prince venait de quitter. Alors il se retira à la Kasbah; le nombre des tués et blessés fut considérable ce jour-là. Le , à quatre heures du matin, les chaloupes espagnoles, toujours soutenues par de petits bâtiments légers, se présentèrent encore en ligne. La flottille algérienne voulut sortir, mais le feu un vaisseau et de deux frégates la refoula de nouveau dans le port. Le feu commença alors contre la place et dura une heure. Comme les Espagnols étaient beaucoup plus rapprochés des murs , les dégâts ciles causèrent furent plus grands que de coutume. Le , il y eut point de mouvement, et les Algériens en profitèrent pour réparer leurs canonnières et renforcer leurs batteries. Lc , les deux flottilles se trouvèrent en présence à cinq heures et demie du matin, et commencèrent leur ſeu ensemble. A neuf heures, le feu cessa de toutes parts. Dans cette action, les Turcs perdireni ( ) hommes. Le combat recommença à quatre heures de après-midi et dura jusà six heures et demie. On combattit de part et autre avec rage, et les Espagnols, protégés par une brume épaisse qui était élevée du côté de la mer, en profitèrent pour approcher davantage. Les bombes tombèrent dans toutes les parties de la ville et même, dit-on, à la kasbah. Le consulat de France en reçut deux avec un boulet. Une gaillote algérienne fut coulée bas : le nombre des Barbaresques tués ou blessés fut très-considérable. Don Barcello, qui commandait cette expédition , encouragé par les eſfets visibles de son système attaque, résolut de le continuer. Le , à cinq heures et demie, les chaloupes, profitant de la brume qui durait encore, avancèrent de nouveau dans ombre. Les Algériens mirent bravement dehors, et le feu des deux lignes établit de fort près. Les bombardières espagnoles dirigèrent leur feu sur la place, mais cette fois leurs projectiles ne purent atteindre que le port. Dans après-midi, le feu recommença, et on vit sauter en air une chaloupe canonnière Alger : elle causa beaucoup de mal. Enfin le , il y eut encore deux attaques, et le , escadre remit à la voile par un vent violent, et reprit la route de Espagne. On compta à Alger maisons détruites ou endommagées. la Les Algériens présumaient, avec juste raison, que Barcello ne était retiré que pour revenir année suivante, sans doute avec des forces encore plus imposantes. Ils occupèrent donc à réparer leurs fortifications et à en élever de nouvelles. Les esclaves espagnols furent employés à ces travaux, pour lesquels les ruines du cap Matiſoux fournirent les matériaux nécessaires. Ce fut dans cette occasion on éleva un fort sur la batterie de Écueil, où est aujourhui la petite voüle. Le dey avait pas donné moins de soins à la reconstruction de sa flottille. Il avait fait couper tous les grands arbres du Sahel, pour construire quarante canonnières et bombardières. Le juillet, on eut connaissance de la flotte espagnole: elle était alors à licues Alger. Le la vigie de Bouzareah compta une trentaine de voiles, mais ce ne fut que le dans après-midi, que flotte jeta ancre. Au même instant la place tira un coup de canon à boulet, et arbora le drapeau de odjack. On put compter alors bâtiments, dont 'vaisseaux de guerre, frégates, galères et chaloupes canonnières : le reste consistait en bâtiments de transport. Le dey, dans ce moment, voulant encourager les gens de la marine, leur envoya la charge de deux hommes en argent monnayé. Chaque ministre de la ré- gence y ajouta sequins. La flottille algérienne comportait chaloupes, dont étaient montées de mortiers; elles étaient servies par , hommes. Encouragés par le succès de année précédente, tous brû- laient du désir en venir aux mains; aussi se hâtèrent-ils de se ranger en ligne de bataille en dehors des môles. Ce ne fut que le que les Espagnols disposèrent leur ligne pour combattre; clle était soutenue par quelques bâtiments légers. Les Algériens étaient déjà à leur poste. abord les deux lignes firent route à la rame, suivant des directions parallèles, les Turcs se faisant un scrupule de tirer les premiers ; mais, à heures et demie, les Espagnols ayant tiré un coup de canon, ce fut un signal qui fit éclater le feu de toute part. On était à demi-portée de canon. A heures, le vent est étant élevé, la fumée qui enveloppait les combattants se dissipa, et on put reconnaître que la ligne algérienne était maintenue en bon ordre. Trois de leurs chaloupes seulement avaient été forcées de se retirer. Quant à la ligne espagnole, elle avait beaucoup souffert, et se retira sous la protection des vaisseaux. Leurs adversaires restèrent encore une heure sur le champ de bataille. Il y avait de leur côté morts et blessés ; mais il fut constaté que explosion de plusieurs pièces en fut la cause. Le même jour, une division portugaise vint mouiller auprès de escadre espagnole. La seconde attaque eut lieu le , à heures du matin. Les Algériens ouvrirent le feu les premiers, et ne quittèrent encore le champ de bataille que lorsque leurs ennemis se furent éloignés. Un mortier qui creva leur fit beaucoup de mal. Ils eurent en tout morts et blessés. Le , il y eut deux combats, dans lesquels les mêmes accidents se répétèrent. Le , on combattit également deux fois, et les Espagnols approchèrent tellement des murs, que leur mitraille frappait sur les môles. Les batteries leur causèrent du dommage. Le , on se reposa de part et autre. Le , on combattit, mais presque sans résultat. Cinq cha- ( ) ܪ. loupes algériennes avancèrent intrépidement en mer et vinrent attaquer un vaisseau ; mais les bâtiments légers les forcèrent de se replier sur le port. Le , les deux flottilles occupèrent de réparer leurs avaries. Le , nouveau combat dans lequel le feu des Espagnols , mieux dirigé que habitude, causa des pertes aux Algériens. Quelques canons crevèrent encore du côté de ceux-ci. Le découragement se mit alors dans la ligne turque. Tous les équipages abandonnèrent leurs canonnières, et se retirèrent en masse dans un marabout, déclarant ils ne voulaient plus combattre, si on ne leur faisait pas une nouvelle distribution argent. Le dey ordonna on les satisfit. Mais, le , à heures du soir, armée espagnole remit à la voile, à la grande surprise des Algériens. Les pertes que ceux-ci éprouvèrent dans les différents combats ils avaient soutenus avaient été considérables ; mais on ne doit pas les attribuer à ennemi, qui généralement tira mal : la cause en était plutôt dans inexpérience ou dans ardeur des canonniers turcs, qui ne refroidissaient pas assez souvent leurs pièces, et qui, la plupart du temps, y mettaient de trop fortes charges. On estime leur perte à hommes, celle des Espagnols fut une trentaine. Il fut décidé que désormais la régence entretiendrait une flottille de canonnières. Rien était plus propre à exalter la fierté algérienne que le succès dans un combat. Dans cette circonstance, où ils prétendaient avoir vaincu leur ennemi, ils montrèrent une incroyable jactance. Un Anglais, venant à passer devant le palais, reçut coups de bâton, parce il avait pas ôté son chapeau. On fit un traitement à peu près semblable à quelques Français qui se trouvèrent dans le même cas; mais M. de Kercy en plaignit, et le dey fit des excuses. Une division espagnole, portant pavillon parlementaire au grand mât, vint en vue Alger le juin . Sur la prière du dey, le consul de France se rendit à bord du commandant pour savoir ce il voulait. était M. de Mazaredo, chef escadre, qui venait faire des propositions de paix. Il descendit à terre, et M. de Kercy le conduisit au consulat de France. M. le comte Expilly, le consul de France et M. de Mazaredo se présentèrent chez le dey. Un projet de traité fut rédigé, mais aucune signature y fut apposée avant que le roi Espagne le ratifiât. Le même jour, il y eut des fêtes dans Alger, et M. de Mazaredo у parut à la tête de son état-major. Trois mois avaient été accordés avec suspension armes, pour attendre la ratification. Quelque temps après, M. Expilly revint à Alger pour demander la paix en faveur des royaumes de Naples, de Portugal et de Sardaigne. Cet officier qui avait été obligé, pour préparer la conclusion du traité avec Espagne, de faire des présents pour une somme de , piastres Espagne afin de gagner le suffrage des grands, et , pour le dey seulement, fut contraint en faire encore en faveur des autres puissances. Les conditions imposées par le dey pour accorder la paix aux Espagnols étaient celles-ci : ° Oran devait être rendu dans état où il était; ° les navires espagnols ne pourraient aller à la côte chercher des denrées, après en avoir obtenu préalablement la permission du dey. Le traité fut ratifié et la paix fut enfin conclue le août. Un agent américain vint aussi faire des propositions de paix. Le dey ne voulut rien entendre et mit à un haut prix le rachat des esclaves de cette nation. La ville de Hambourg proposa également acheter la paix, mais le dey refusa ses propositions sous le prétexte que cette ville ne saurait le payer. Il en fut de même du roi de Prusse, qui offrit de faire un présent et de se soumettre à une redevance annuelle en munitions de guerre. Toutefois, comme son pavillon était pas encore bien répandu, disait son envoyé, cette redevance sera faible pendant quelque temps. Rien ne lui fut accordé. Un corsaire algérien ayant été coulé bas sur la côte de France, par le vaisseau le Partenope, le dey Alger voulut quc la France en fût responsable et menaça le consul de déclarer la guerre à sa nation si elle ne remplaçait pas immédiatement ce bâtiment. M. de Kercy offrit de argent, mais le Kaznadji repoussa cette offre , exigeant un bâtiment tout semblable. Le ministre de France, considérant les circonstances dans ( ) la lesquelles on se trouvait, fut obligé de consentir à cette exigence de odjack dans intérêt de la paix , qui menaçait à chaque instant être troublée. Le rétablissement de la paix entre odjack et Espagne avait rendu les Algériens plus insolents que jamais. Il semblait que était particulièrement à la France ils tenaient à faire quelque avanie , et ils ne la ménageaient dans aucune circonstance. Leurs corsaires parcouraient les côtes de la Provence et y violaient les traités en emparant des bâtiments napolitains ou génois ils rencontraient dans les limites stipulées;, et cependant, ils venaient à y être pris par quelque navire ennemi, ils nous rendaient responsables de ce fait. Dans cet état de choses, M. de Kercy pensa que le moment était venu de faire un nouveau traité; mais il y avait une difficulté pour obtenir. Le traité alors en vigueur devait durer jusen :or, il était pas probable que le dey, qui connaissait fort bien les avantages qui résultaient pour la régence de la teneur de certains articles, consentît à en faire un autre, qui certainement ne devait pas lui être aussi profitable. On aperçut facilement en que la mésintelligence régnait entre le dey et notre consul; et, à voir les Anglais agiter comme ils le faisaient, on pensait que la guerre ne tarderait pas à être déclarée. Bientôt on sut que des corsaires Alger avaient pris des bâtiments français; on apprit également que le dey avait cherché à entraîner le roi de Maroc dans une guerre contre la France. Dans la crainte une lutte qui pouvait devenir ruineuse pour notre commerce, le cabinet de Versailles eut recours à influence de la Porte. Un capidji fut aussitôt envoyé à Alger pour exprimer au dey le væu de Sa Hautesse, qui était que régence vécût en bonne intelligence avec la France et renouvelât ses traités; en même temps le ministre fit dire au dey que M. de Senneville allait se rendre à Alger pour lui donner toutes les satisfactions possibles et faire un nouveau traité. La principale cause des mauvaises dispositions du dey contre notre pavillon venaient de la proposition déjà faite, à ce sujet, par M. de Kercy. Le traité alors en vigueur avait été conclu, en , pour ans, et, par conséquent, aurait dû finir en ; mais il avait été renouvelé en ; or le dey voulait tirer parti de cette circonstance, et le faire durer jusen . Une autre cause venait encore se joindre à cet incident pour porter te dey à rompre avec la France : les termes amitié dans lesquels il vivait à égard de Espagne privaient sa marine des prises qui enrichissaient autrefois. Il fallait donc se tourner un autre côté. Les Reis, que ne satisfaisait pas la politique du dey, entendaient pas comme lui la continuation du traité : ils prétendaient en , époque où on était alors, il y avait plus de traités avec la France, et que on pouvait courir sus aux bâtiments de son commerce. Le Roi voulut donc recourir aux voies de négociation, plus avantageuses une guerre qui eût entraîné des dépenses on était pas à même de supporter alors, et qui ne pouvaient que jeter le trouble dans notre marine marchande et causer de grands préjudices aux établissements de la compagnie Afrique. A ces motifs très-puissants en joignait un autre non moins important : on manquait de blé en Provence, et la régence seule en fournissait. M. de Senneville réussit dans sa négociation. Une copie légalisée du nouveau traité fut envoyée en dépôt à la chancellerie ottomane à Constantinople. La réussite de cette négociation fit autant plus honneur à M. de Senneville, il eut fortement à lutter contre les intrigues des Anglais, qui se remuèrent autant à Constantinople, pour empêcher que le sultan accordât son intervention, à Alger, pour exciter humeur du dey. Dans les débats qui précédèrent ce renouvellement de traité, le dey avait montré intention de retirer les concessions Afrique à la France. Il les avait offertes à Espagne, qui en avait pas voulu, et qui les sollicita plus tard; puis il fut sur le point de les accorder au bey de Constantine, dont les demandes réitérées inquiétaient, à juste raison, les Français. A la suite de nombreux débats, il fut décidé que ces derniers les conserveraient, mais que la compagnie payerait désormais , sequins algériens (, fr.), toutes les deux lunes, indépendamment des redevances allouées habitude au bey de Constantine et au cheikh de la Calle. Le janvier , M. Vallière, nommé de nouveau consul de France à Alger, vint prendre possession ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) pour lui de sa résidence; ce fut la corvette la Poulette, commandée par M. de Brueys, qui amena. Trois mois après ce bâtiment reparut : il venait notifier au dey le changement du pavillon national. Le bey du Ponant investissait toujours Oran et Mers-el-Kebir, et faisait une guerre active, mais qui lui coûtait beaucoup de monde. Toutefois, ses moyens étaient pas suffisants permettre de tenter un siége, et le dey qui ne voulait que fatiguer les Espagnols, et non les chasser de vive force, refusa constamment de lui envoyer de nouvelles troupes. La politique de Baba-Mahamet lui réussit, car bientôt une frégate espagnole, la Brigitte, vint à Alger, et son commandant, don Guimbarda, proposa de traiter de la cession de ces places. Le dey, parlant en souverain certain de triompher il daignait faire marcher son armée, voulut Oran sans condition. Quant à établissement un comptoir, que officier espagnol demandait pour prix de la cession, il refusa de accorder à Oran; mais il promit de le laisser former plus tard aux îles des Limaces (Zapharines), tout près de la frontière de Maroc. Un événement inattendu empêcha de mener à fin cette négociation. Baba-Mahamet tomba malade. Le public en fut point informé, grâce à la prudence et à adresse de oukil-hardji et du kasnadar, ses favoris, qui, prévoyant sa mort prochaine, voulaient que le changement de dey opérât sans désordre et sans effusion de sang. Le juillet , au matin, ce prince expira au moment où tous les grands officiers étaient, selon usage, réunis dans la cour du palais. oukil-hardji descendit alors, et, approchant eux un air riant, dit que leur maître se trouvait beaucoup mieux; puis, voulant donner plus de créance à ses paroles, il quitta le palais et achemina vers la marine. Tout le monde sortit. Le kasnadar fit alors appeler Baba-Hassan, fils adoptif du dey et autrefois ambassadeur en Espagne; le défunt avait désigné pour son successeur. Dès il fut arrivé, oukil des laines, le saisissant dans ses bras, le porta sur le fauteuil du deylik, et écria à haute voix : « Baba-Mahamet est mort, vive Baba- « Hassan! » Au même instant des salves artillerie, le tintamare de la musique algérienne et le grand drapeau de odjack hissé au faîte du palais annoncèrent à la ville un nouveau dey, et lorsque agha des spahis, prétendant reconnu, accourut au palais, il fut arrêté et conduit à la forteresse de Cala, à lieues Alger. Baba-Mahamet avait ans lorsil mourut; il avait gouverné la régence pendant plus de années, ce qui est un exemple unique dans histoire des souverains de cet État. De simple soldat de la milice il était élevé au pachalik, et il laissa en mourant le souvenir un jugement profond et un courage qui allait jusà la témérité. On lui reprochait toutefois deux grands défauts dans la position élevée il occupait, avarice et la colère; mais ce sont les défauts ordinaires des deys Alger, et histoire de odjack ne lui doit pas moins, une place distinguée dans ses fastes. élection de Baba-Hassan avait obtenu le suffrage unanime de la milice et des habitants. Le premier acte de son autorité fut abolition de la peine de mort pour les malfaiteurs; il voulut à avenir on les condamnât aux travaux publics et à la chaîne. Baba-Hassan notifia au roi de France son avénement par une lettre de sa main, dans laquelle il lui donna des assurances de fidélité aux traités existants. A cette occasion, Louis XVỊ voulut on lui remît un présent en diamants, qui coûta , livres. A peine au timon des affaires, le nouveau dey fut assailli par les Espagnols, qui voulaient à toute force se défaire de leur préside, mais cependant tirer quelques avantages de sa cession. Sur la demande de amiral Gravina, qui commandait escadre espagnole devant Oran, il ordonna au bey de Mascara de é- loigner de cette ville; on prétendit il y avait perdu, durant la guerre, environ , hommes. Le septembre , un traité fit passer Oran et Mers-el-Kebir sous la domination algérienne. Ces places devaient être évacuées au bout de quatre mois et livrées démantelées. Plus facile que son prédécesseur, le dey consentit à ce une association espagnole, à instar de la compagnie de France, vînt établir à Oran, moyennant une redevance annuelle de , francs , et accorda le droit enlever chaque année , charges de blé, au prix courant du pays; enfin, il concéda la pêche du corail sur les côtes de la province de ouest et la traite de toute espèce de marchandises. On considéra la cession Oran comme une affaire avantageuse pour Espagne : cette ville coûtait annuellement aux Espagnols millions et occupait à , hommes de garnison. ( ) Quatre mois après la conclusion de ce traité, évacuation des deux places était complète et les Turcs y établirent. Tout en avait été enlevé, conformément au traité, mais le dey en trouva blessé, et se plaignit à la cour Espagne, qui, ne regardant à aucun sacrifice pour se faire bien venir de la Régence, lui renvoya les canons, mortiers et approvisionnements de guerre qui avaient été transportés à Carthagène. Après cette prise de possession, Baba-Hassan, envoya à titre hommage au Grand-Seigneur, deux vases remplis eau de mer puisée une part à Oran et de autre à Mers-el-Kebir, et deux énormes clefs en or massif. Ce fut un bâtiment espagnol qui les porta à Constantinople; considérant cette mission comme une faveur, il consentit à faire abandon de son fret. La paix de odjack avec Espagne avait été un contre-temps fâcheux pour le commerce des Français à la côte orientale Alger, en ce sens elle avait donné lieu au dey élever le prix des redevances que leur établissement lui payait ; mais la cession Oran fut un événement plus fâcheux encore, par la formation une compagnie espagnole, qui devait naturellement faire concurrence à celle de la Calle; en effet, la ville Oran était à peine occupée par les Turcs, que M. Campana, négociant de Cadix, vint y établir un comptoir, conformément à la teneur du traité. Il annonça par des présents considérables. Ses profusions, la hausse il causa sur toutes les marchandises du pays, et son activité, le rendirent bientôt maître du commerce de toutes les provinces du Ponant, de celle Alger et une grande partie de celle de Constantine. Des troubles qui élevèrent dans la province du Levant vinrent hâter encore la ruine de la Calle. Salah, bey de Constantine, était mis en état de révolte : abord contenu par agha et oukil-hardji que le dey avait envoyés contre lui, il grossit ensuite tellement son parti, que Baba-Hassan fut obligé expé- dier à ses généraux de nouveaux renforts. Cependant Salah, qui avait débuté avec énergie et bravoure, étant effrayé de ses propres succès, après avoir gouverné heureusement la province pendant vingt-cinq ans, se laissa surprendre dans son harem, au milieu de ses femmes, il se livra sans résistance et fut tué ainsi que les principaux chefs de la révolte. Les richesses il avait rassemblées furent versées dans le trésor public. état du commerce de la Calle, devenu si précaire, provoqua, de la part de M. Vallière, la proposition abandonner ses trois comptoirs, la compagnie ayant plus espoir de se relever des pertes elle avait faites et qui ne pouvaient augmenter chaque jour. Le rôle que la France avait depuis longtemps joué à Alger, rôle elle avait obtenu à aide des bombes de Duquesne et du maréchal Estrées, perdait chaque jour de son importance; cependant elle continuait à se faire craindre. Le octobre, M. de Missiessy parut devant Alger avec la frégate la Modeste. La mission de ce jeune et brave capitaine avait pour objet arranger les différends qui venaient de troubler de nouveau la bonne intelligence entre le dey et notre consul; mais il était surtout chargé de détruire, par ses discours, la mauvaise impression que le dey pouvait avoir éprouvée au récit exagéré des commotions qui agitaient à cette époque la France, et que nos ennemis en Afrique exploitaient avec une grande activité. Baba-Hassan le reçut avec beaucoup de courtoisie, et, après avoir prêté une oreille attentive à ses paroles, il le chargea de dire à Sa Majesté chrétienne a il prenait part au malheur de la France, et que, si son « secours pouvait lui être utile, rien ne arrêterait pour prouver son attachement