une mesure inique. A leurs yeux, la loi du plus fort autoriserait la confiscation. Si la capitulation de leur a garanti le respect des propriétés individuelles , peuvent-ils invoquer le bénéfice une capitulation violée par deux grandes insurrections et par tant de révoltes partielles ? Nous justifierons ailleurs la France du e- proche de spoliation. Quelles que soient sur ce point les op:- nions de M. le maréchal Bugeaud , le sens public reconnaît que nous avons le droit de faire aux Arabes leur part et de nous faire la nôtre sur un sol que nous avons conquis. Sans expri)- priation pour cause utilité publique, il eût été impossible de faire les chemins de fer, il serait plus difficile encore de faire la colonisation. Cette expropriation avec indemnité entraînera pas une dé- possession complète. Il ne agit après tout que de déplacer et que de resserrer les Arabes suivant les besoins un mouvement nouveau. Ce remaniement de la propriété aura pour résultat une meilleure distribution du sol, nécessaire au développement de la population européenne , profitable à la mise en valeur du fonds, favorable à la masse même des indigènes qui, grâce à cette mesure, passera du servage à la liberté, et conditionnellement du prolétariat à la propriété. Cela posé, faudra-t-il se laisser arrêter par cette phrase sacramentelle qui nous recommande le respect de la propriété des Arabes sous peine de leurs coups de fusil ? Nous supposons que la mission de armée est de couvrir la colonisation libre protection, et déjà nous avons prouvé que cette colonisation savait se défendre au besoin. Plus loin, nous reviendrons sur les dangers dont la protestation des Arabes menace nos populations européennes. expropriation étant donc résolue par une loi, le gouvernement devra occuper aussitôt de déterminer quelle est la portion de territoire de Algérie il convient de livrer abord à la colonisation libre. M. le maréchal Bugeaud détermine une zone de douze lieues de largeur sur le littoral. Sans nous arrêter à discuter si cette zone est ou est pas inhabitable dans les neuf dixièmes de son étendue, nous poserons en principe il est pas un seul point de Algérie aujourhui occupé par nos troupes , où la par sa colonisation ne puisse prospérer. Il importe moins de rechercher les lieux où la sécurité règne que ceux où elle peut régner; car si le sol est meilleur dans intérieur que sur le littoral , est dans intérieur et non sur le littoral que la colonisation demande à se fixer. Nous ne pouvons déterminer quel sera le chiffre de indemnité accordée aux indigènes; mais, suivant M. le maréchal Bugeaud lui-même, il ne pourra pas dépasser fr. par hectare. Nous sommes fondé à croire que le prix moyen , dans les bons sols de plaine, sera de fr. par hectare. Il est juste que indemnité ne soit payée aux indigènes à dater du jour où le concessionnaire les remplacera sur le sol. Ici se présente une question grave : Arabe recevra-t-il le capital , ou seulement la rente de indemnité ? il est vrai que nous ne devons rien négliger pour nous assurer la soumission des Arabes, ne serait-il pas imprudent de verser entre leurs mains le capital de indemnité ? est-il pas plus sage de leur en payer seulement la rente , avec cette condition que la rente sera supprimée si indigène reprend les armes contre nous ? Dans ce cas, indemnité fixée pour expropriation ne donnerait lieu à la rente , et non au versement du capital, ce qui permettrait à État de faire la part meilleure au concessionnaire, et, partant, de lui demander davantage pour intérêt général. Cette première formalité une fois remplie envers les indigènes , un second travail doit être accompli par administration et par armée , avant que le sol puisse être livré à la colonisation. | armée doit se préoccuper un système occupation qui assure le maintien de la sécurité. assiette des villages civils doit être déterminée de manière à former le cadre vigoureux dans lequel M. le maréchal demande à renfermer la colonisation libre. Des géomètres relèveront pour le cadastre les plans du territoire. Une commission, composée hommes spéciaux en agriculture, administrateurs et de colons, occupera , de concert avec les géomètres, à diviser en lots de toute grandeur, depuis vingt jusà mille hectares et au-dessus, il est jugé convenable , étendue du territoire à coloniser. Cette commission aura pour mandat exprés étudier le sol et les ressources en peut tirer agriculture. Elle devra dresser spécialement pour chacun des lots, en conséquence une étude attentive , un cahier des charges que État imposera au concessionnaire. Nous allons donner une idée de ce cahier des charges, tel que nous le comprenons , pour un lot de cinq cents hectares, dans un sol de première qualité. Dépôt chez le receveur général un cautionnement de fr. par hectare , lequel sera rendu aussitôt que entrepreneur aura rempli la moitié de ses engagements ; Rente annuelle équivalente à indemnité payée par État, et qui, dans de bons terrains, sera probablement de fr. par hectare; Établissement une famille de cultivateurs européens , pour chaque fraction de vingt-cinq hectares , en tout vingt familles. Ces familles résideront pendant cinq ans sur la concession à titre de métayers à moitié fruit, après la coutume française, et recevront du concessionnaire, à expiration de leur bail de cinq années, cinq hectares de terre en toute propriété. La moitié des familles devra être établie dans un délai de deux ans, et le reste dans le courant de la troisième année. Des agents spéciaux surveilleront entrepreneur dans exé- cution des charges qui lui sont imposées. Une commission spéciale que ordonconstatera état de la concession à expiration des termes fixés ; éviction en tout ou en partie, il y a lieu , ainsi nance de propriété définitive , seront prononcées sur le rapport de la commission. Le cahier des charges , pour un lot de cinq cents hectares, en terres de première qualité, ne demande pas plus de complication. Mais la teneur en doit varier avec la qualité du sol , et dans certaines localités par exemple, il est suffisant de faire établir une famille par fraction de quarante et de cinquante hectares. Ceci sera exception, le sol étant presque partout une qualité supérieure. Ailleurs encore, pour les terrains inondés qui se rencontrent fréquemment en Algérie , le cahier des charges de certains lots marécageux pourrait ne porter une seule condition, celle de dessèchement. nous permette de faire observer avec un tel système la France aura chaque année , francs de moins à payer, sous prétexte de dessèchement en Algérie. Nous avons pensé il ne convenait pas de faire figurer dans le cahier des charges obligation de planter un certain nombre arbres, ni celle de cultiver; encore moins celle enfermer la propriété par des fossés ou des haies vives. Ces conditions si soigneusement prescrites aux concessionnaires actuels, quand on fait des concessionnaires, nous semblent des superfluités. Que on en rapporte aux familles établies, pour être certain que la propriété sera cultivée. Elles sauront assez en Algérie, comme en France, il faut labourer, semer et récolter, sous peine de mourir de faim. Que on en rapporte également au bon sens du propriétaire pour les plantations il ne se dispensera pas de faire sans avoir de bonnes raisons. Les plantations importent-elles si fort au salut de Algérie ? Quant à la clôture au moyen de haies et de fossés, pourquoi imposer cette nouvelle et stérile difficulté, lorsil y en a déjà tant autres à surmonter? Pourquoi, sur des questions agricoles, cet esprit de détail manifesté par des gens qui, on le sait assez , sont complétement étrangers à agriculture? Il est plus utile et plus digne de lever toutes les entraves au lieu de les multiplier ; la colonisation profitera autant plus elle sera rendue plus facile. Ce est pas sans raison que nous avons fixé à cinq hectares la quantité de terre qui sera donnée à chaque famille par le coucessionnaire, après cinq ans de métayage. Dans le département de Vaucluse , par exemple , cinq hectares de très bonne terre donnent un produit brut environ , francs. est assez pour le bien-être une famille de cultivateurs, et est même beaucoup trop, si on considère que la main-æuvre deviendra pour le grand propriétaire autant plus coûteuse que le petit cultivateur sera plus indépendant. Il est juste établir entre eux un équilibre, et est ce que nous avons cherché en ne créant pas de paysans propriétaires au-dessus des cinq hectares. Le territoire à coloniser ayant été ainsi cadastré, étudié et divisé par lots , la commission chargée de cette dernière partie du travail devra procéder au déplacement des indigènes, par entremise des bureaux arabes. Un certain nombre de lots, dé- terminés avance pour cette destination, recevront les indigènes , dont le classement par tribus ou fractions de tribu sera opéré de concert avec le bureau arabe. La jouissance du sol sera seule accordée aux indigènes , État se réservant de leur en donner entière propriété aussitôt que nous aurons reçu de leur fidélité des gages incontestables. La consommation des indigènes étant, sous tous les rapports , beaucoup moindre que celle des Européens, il est rationnel de leur attribuer une moindre étendue de terrain. Les familles européennes étant de cinq personnes , reçoivent un hectare par tête. . Il suffirait attribuer aux indigènes cinquante ares par individu, et, si on réfléchit à leurs obriété fabuleuse, on conviendra que la part leur est assez largement faite. En admettant elle ne suffise pas à leur subsistance, les Arabes , obligés de travailler chez les Européens, contracteraient par là des habitudes laborieuses , qui ne nuiraient point à la colonisation, et les obligeraient avec nous à un contact que nous devons provoquer. établissement des Arabes, ainsi résolu, nous amène à une réflexion qui est pas sans portée. immense majorité des indigènes vit dans une dépendance absolue de quelques grandes familles, qui , propriétaires de la plus grande partie du sol , ou investies de droits religieux, militaires et traditionnels très-étendus, réalisent en Algérie ancienne féodalité Europe. Cette féodalité, seule organisation politique des Arabes, nous résistera longtemps, parce elle ignore pas que notre domination doit la faire disparaître. influence des grandes familles étant détruite , le fanatisme religieux resterait à craindre; mais on remue difficilement les masses, quand le lien qui réunissait les individus existe plus. Malgré enthousiaste dévouement des indigènes pour leurs seigneurs, ne doit-on pas supposer il irait affaiblissant graduellement pour faire place au sentiment de la propriété, ailleurs si remarquable chez les Arabes? Les prolétaires indigènes qui travaillent aujourhui comme métayers chez leurs seigneurs, et qui, pour salaire de leur mé- tayage, ne prélèvent que le cinquième de la récolte , ont-ils pas tont à gagner dans état nouveau que nous proposons de leur faire? Chaque chef de famille, en recevant cinquante ares pour chaque individu dont se compose sa famille, pe devient-il pas indépendant, et le sentiment de la liberté ne tendra-t-il pas à remplacer chez lui aptitude au servage féodal ? Nous laissons à tous les hommes qui ont quelque connaissance du cæur humain , à apprécier la justesse de notre observation, et nous reprenons exposé de notre système. Tous les travaux préparatoires sont terminés, et ils ont pu être rapidement. Un territoire de cent à deux cent mille hectares , par exemple, dans la plaine du Chélif, devant être livré à la colonisation, a reçu les postes militaires chargés y maintenir la sécurité. Le périmètre des villages à créer par État est déterminé. Les indigènes déplacés, ainsi que ont exigé les circonstances, occupent les lots de terre qui leur ont été assignés, que doivent traverser les grandes voies de communication , que cernera la la population européenne, et où du reste la liberté de vivre sans rien changer à leurs habitudes leur est laissée, bien que la faculté de nuire leur soit enlevée. Le territoire entier a été cadastré, divisé par lots de vingt à mille hectares. Un cahier des charges est dressé spécialement pour chaque lot. Il est temps de livrer aux capitalistes la matière colonisable, et y appeler émigration. Quel mode le gouvernement devra-t-il adopter pour aliéner les terres ? Seront-elles concédées de gré à gré ou seront-elles vendues ? Nous hésitons pas à nous prononcer pour ce dernier moyen. La concession de gré à gré entraînerait certainement des abus, ou tout au moins des erreurs qui , trop favorables pour les uns, trop préjudiciables à autres, auraient un fâcheux effet sur la chose publique. On doit éviter aussi que ces concessions ne deviennent des objets de faveur; la faveur est un abus dont est jamais à abri le gouvernement même le plus austère. Il est plus convenable à intérêt public, et plus digne de la délicatesse du gouvernement que les lots à coloniser soient vendus. Une seule forme peut être donnée à la vente pour éviter les inconvénients que nous avons signalés : nous voulons parler de adjudication. Est-il plus convenable que adjudication ait lieu à Paris, à Alger, ou simplement dans le chef-lieu de la province où seront situées les terres ? Ceci est une question un intérêt secondaire. Mais nous sommes accord avec le sentiment général de la colonie, en demandant que adjudication ait lieu dans le chef-lieu de la province ou du département, il y a département. Le gouvernement aurait soin de faire annoncer dans le Moniteur, et afficher six mois avant adjudication , dans toutes les préfectures de France, un certain nombre de lots de terrain à coloniser doivent être vendus, en Algérie, aux enchères publiques. Un cahier des charges, spécial pour chaque lot, ainsi un plan détaillé, devrait être déposé chez tous les préfets, pour y être consulté par les soumissionnaires. Au jour fixé, il serait procédé séparément à la vente de chaque lot, aux enchères publiques, par entremise du receveur des domaines. Toujours afin de faciliter la colonisation, la mise à prix sera réduite à la somme dépensée par État pour arpentage et allottissement. Elle sera, nous le pensons, environ fr. par hectare. Une seule enchère au-dessus de cette mise à prix déterminera adjudication. Un délai un mois sera donné au concessionnaire pour payer le montant de adjudication; mais il aura dû fournir, avant être admis à soumissionner, une déclaration du receveur général de son département, constatant que le cautionnement de fr. par hectare, exigé par le cahier des charges, a été versé entre ses mains. Il est nécessaire que cette garantie rassure le gouvernement contre toute adjudication qui pourrait demeurer stérile. adjudicataire sera mis, sans aucun délai , en possession de son lot; mais il en deviendra définitivement propriétaire après avoir satisfait à toutes les conditions portées au cahier des charges. Un rapide examen de la position faite à adjudicataire va nous convaincre que État ne demeure chargé aucuns frais, en adoptant le système de la colonisation libre tel que nous entendons. Une indemnité moyenne de fr. de rente par hectare est attribuée aux propriétaires arabes ; mais indemnité ne commençant à courir que du jour où adjudicataire entre en jouissance, État a rien déboursé pour cette indemnité, dont le payement fait partie du cahier des charges. Les frais nécessités pour le déplacement des commissions et pour arpentage doivent être avancés par État; mais cette avance, outre elle est de peu de chose, sera remboursée presque aussitôt, lors de adjudication, où elle est représentée par la mise à prix. Nous avons la certitude que, pour certains lots, la mise à prix de francs par hectare sera plus que décuplée lors des enchères. Ce bénéfice , réalisé par État, devra , ce nous semble , être converti en travaux utilité publique. État, comme on le voit , fait une excellente opération , puisil réalise, sans bourse délier, le problème de la colonisation, est-à-dire le peuplement. Il importe que opération soit bonne aussi pour adjudicataire; car il engage sérieusement vis-à-vis de État, abord par un cautionnement, et puis par une surenchère qui , si nos am calculs ne nous trompent pas, montera souvent à francs par hectare. établissement de chaque famille européenne, maison, bæufs, charrue, chariot et autres instruments, semences, avances de nourriture, exige, après M. le maréchal Bageaud , un capital de , francs. Quant à nous , nous ne le portons pas à plus de , francs. Le capitaliste, qui doit installer les familles et leur assurer à chacune une propriété de cinq hectares, doit donc dépenser pour remplir les conditions imposées à un lot de cinq cents hectares en bonnes terres : Pour établissement de vingt métayers, à , francs chacun. . fr. Rente à indigène, propriétaire antérieur du sol, à francs par hectare, , francs de rente: en capital à pour . Montant probable de adjudication sur une mise à prix de francs par hectare. » Total des frais à la charge du concessionnaire. , fr. Après les cinq années de métayage, le concessionnaire, ayant distrait en faveur des colons la cinquième partie de sa propriété, demeurera possesseur une terre de quatre cents hectares, entiè- rement cultivée , pourvue un matériel complet exploitation, dont la valeur mobilière et immobilière en maisons , instruments et bestiaux, vaudra , francs. La rente à indigène et la mise à prix, ensemble , franes représentent la valeur de la terre , qui revient ainsi à francs, par hectare. Il est évident que les résultats de opération , ainsi présentés , sont magnifiques. La position du concessionnaire est aussi belle que celle de État. Nous ne désespérons pas entendre opposer à notre système que État serait dupe en permettant aux capitalistes de réaliser des bénéfices pareils. Nous ferons observer cependant que le concessionnaire paye à raison de francs hectare une terre que indigène a vendue seulement francs. Il y a là une différence de pour qui profite à la chose publique, si Etat consacre à des travaux utilité générale le bénéfice il aura fait sur le prix de adjudication. Non-seulement le capitaliste paye francs une terre qui en coûte que , mais encore il verse au profit de État, sur une terre improductive il fécondera , un capital mobilier et immobilier exploitation de francs par hectare. Que le gouvernement ne cherche donc pas à diminuer le bénéfice des grandes spéculations agricoles qui seront tentées en Algérie. Il convient, au contraire, de leur assurer toutes les chances de succès : æuvre en sera plus grande , plus forte en elle-même, et plus utile pour la France. Est-il besoin ajouter que le colon émigrant, ayant besoin que une bonne paire de bras pour venir en Algérie, y trouvera mieux en aucun pays du monde ? Car il en sera pas un seul qui ait la certitude de devenir propriétaire de cinq hectares de bon terrain, après cinq ans un métayage déjà très-lucratif par lui-même ; très-lucratif, en effet, car il est clair que, si le métayage à moitié fruit est possible dans les mauvaises terres de France , où il est en usage, et où le grain est à bas prix , il doit être nécessairement très lucratif dans un sol aussi riche que celui de Algérie. Au surplus , nous ne trouverions que le gouvernement prit des mesures pour assurer la position des colons. Un engagement de cinq années peut être fait entre le colon et entrepreneur ; la maison où logera le colon sera examinée par des agents spéciaux. Quant à la qualité des instruments aratoires, pas mauvais des bæufs, des chariots, des semences , est-il nécessaire de faire observer que entrepreneur a , pour rentrer dans intérêt de son capital, autre moyen une bonne production agricole? Nous reprendrons la question du colon travailleur dans le chapitre suivant, qui est surtout consacré à repousser les objections soulevées contre la colonisation par les capitalistes. Ne sommes-nous pas entrés dans assez de développements sur la colonisation libre, opérée par des capitalistes , grands ou petits , sous la protection de armée et sous la direction de État, pour faire ressortir les avantages un système qui, réunissant toutes les forces individuelles vers un but unique, garantit au gouvernement apport en Algérie de sommes immenses, dont le produit retournera dans la métropole ? La théorie de association , tant de fois éprouvée en Europe, où elle a remué depuis quinze ans des sommes que imagination de nos pères aurait osé compter ; association, qui nous est devenue si familière que sans elle rien de grand ne se fait plus ; association nous permet de tout espérer en Afrique , et nous sommes de ceux qui repoussent action du temps , préjugé antique dont la vapeur a fait justice, pour croire à une transformation à vue de Algérie, aussitôt que le gouvernement voudra lui appliquer le système dont nous avons posé les bases. Notre système est une association entre État , par les soins de qui la terre est acquise , le capitaliste, qui fournit les moyens de exploiter, et le travailleur, qui exploite. Comme résultat, État augmente la fortune publique ; – le capitaliste triple son capital ; – le travailleur passe du prolétariat à la propriété du sol , éternelle ambition du cultivateur. Examen de certaines doctrines publiées par M. le maréchal Bugeaud. Il ressort de tous les écrits de M. le maréchal Bugeaud un grand éloignement pour les capitalistes. On y rencontre aussi trop souvent une préoccupation paternelle des intérêts indigènes. Défendre les capitalistes une accusation impuissance, et replacer les indigènes sous un point de vue plus vrai, tel est objet de ce chapitre. « Il est vrai, dit M. le maréchal, que on compte beaucoup sur « les capitalistes pour activer la colonisation sans bourse délier, « et sans embarras pour le gouvernement. » Telle est en effet notre pensée. Dans le système que nous proposons, État a point à délier sa bourse; nous voulons lui laisser toutes ses ressources pour donner à la colonisation militaire la subvention elle exige. Nous ne créons pas à État embarras nouveaux , puisque nous devons être garantis à exiérieur par armée, à intérieur par nous-mêmes. Si débiles que nous soyons, nous sommes assurés que jamais les indigènes hostiles ne engageront au milieu une population de trois cent vingt-cinq personnes par lieue carrée, telle que nous la voulons. Nos milices, comme celles Alger, ne vaudront rien pour être mobilisées; mais elles sauront parfaitement se battre auprès de leur village, près de leurs maisons et de leurs récoltes. «Un fait de la dernière campagne, dit M. le maréchal , aurait « dû révéler aux yeux de tous impuissance une telle popula- «tion à contenir les Arabes. » Ce est point à nous de les contenir, est à armée que ce rôle appartient. Nous pouvons être au besoin forces de les repousser, et nous le ferons, Personne ignore la résistance coura- geuse et complétement isolée des colons de la Milidja, en , dans des fermes ouvertes de toutes parts , et qui ne furent abandonnées par quelques-uns après que M. le maréchal Valée leur eut fait donner ordre de rentrer à Alger. «Nous donnons pour preuve de impuissance des capitalistes, « exemple de ce ont fait jusici, en colonisation, les grands « propriétaires de Bone et Alger.» On a probablement induit en erreur M. le maréchal par des rapports inexacts sur ce qui se fait dans la plaine de Mitidja. Il y existe, ainsi aux environs de Bone, des exploitations trèsconsidérables, pour lesquelles nous ne sachions pas que État ait rien dépensé. La plupart de ces exploitations se sont formées sans que les routes fussent ouvertes et les marais desséchés ; aussi nous avouons que les transports de denrées sont difficiles pour nous, et que la fièvre y fait de cruelles razzias. Il est vrai que nous avons per planté ; mais ce est pas la bonne volonté, ce sont les arbres qui nous ont manqué. Quelun , qui nous touche de très-près, avait adressé , il y a trois mois, à M. le directeur de intérieur, une demande pour que la pépinière centrale lui vendît trois mille mûriers. La pépinière lui en a vendu cent. Dire que nous avons peu fait , et ne dit-on pas aussi avons rien fait , nous qui luttons contre tous les obstacles , et il y en a de mille espèces ; nous qui ne devons pas même à État le bénéfice une route, un marais désempesté ; nous dont les grains sont vendus à vil prix; nous qui , cette année , vendions pour francs à administration des foins que la même administration - faisait venir Angleterre à francs ; nous dont les fermes élèvent loin de toute protection , au milieu des indigènes , à deux et jusà huit lieues de tout centre de population ; nous qui avons vu nos fermes brûlées, nos moissons saccagées, et quelques-uns de nos amis égorgés en ; nous qui , malgré le service immense que nous rendons obscurément à notre pays, que nous sommes abandonnés en Afrique au régime du bon plaisir, souvent même à la merci agents plus que subalternes ; entendre dire que nous avons peu fait! rien fait ! ah! ceci est injuste, M. le maréchal est mal instruit. «état , dit M. le maréchal , a un immense avantage à ce que «la colonisation soit en masse composée de propriétaires , afin «que les familles, attachées au sol pour toujours, soient vivement « intéressées à le défendre en y perpétuant. Nous sommes entièrement de avis de M. le maréchal, ainsi on a pu le voir quand nous avons traité des charges du concessionnaire , mais nous différons sur plusieurs points. M. le maréchal semble vouloir que tous les propriétaires de Algérie aient chacun dix hectares ni plus ni moins. Pourquoi donc les colons seraient-ils ainsi revêtus un uniforme de dix hectares? En France, un homme qui a dix hectares de bon terrain est un bourgeois. Dans beaucoup de localités dix hectares se louent , francs. Ne vaut-il pas mieux adopter pour Algérie la combinaison de la petite, de la moyenne et de la grande propriété? Cette combinaison sera parfaitement exé- cutée, pourvu on laisse chacun libre de se caser comme il entend , et comme il convient à la colonisation libre. Suivons M. le maréchal, dans son opinion sur les capitalistes : «Les grands concessionnaires capitalistes peuvent-ils faire des «propriétaires ?» En thèse générale, une concession ne doit être donnée à cette condition. «Alors, ils aliéneraient la plus grande partie de immeuble «qui leur aurait été concédé, et ils font, pour installer des pro- «priétaires, les mêmes frais que fait le gouvernement, ils payeront beaucoup trop cher la partie de propriété qui leur restera. Leur « donnera-t-on une étendue telle ils puissent être indemnisés « avec bénéfice après avoir créé un certain nombre de proprié- «taires ? Mais alors État expose à donner des espaces considé- «rables qui ne recevront une population rare de mercenaires wou qui en recevront pas du tout. » alternative est embarrassante , en effet , pour le capitaliste; car M. le maréchal ne suppose pas que État puisse faire avec le capitaliste un marché dans lequel un des deux ne soit pas dupé. Celui que nous proposons nous semble rationnel, tel que État le peut faire , et tel que le capitaliste le peut accepter, en y trouvant tous deux un égal avantage. Pourquoi supposer que le capitaliste aliénera la plus grande partie de son immeuble ? Aucun concessionnaire jusici ne est engagé à établir plus une famille par vingt-cinq hectares; en admettant que le concessionnaire voulůt bien donner dix hectares au colon, il lui en resterait encore quinze ; il lui resterait donc la plus grande partie de son immeuble. Il est vrai que quinze hectares ne indemniseraient pas suffisamment , et que dix hectares donneraient au colon une indépendance nuisible à intérêt gé- néral de la culture. est pour cela que nous avons fixé la part du capitaliste à vingt hectares et celle du colon à cinq. établissement forcé une famille, par chaque lot de vingtcinq hectares , répond à la seconde crainte exprimée par M. le maréchal Bugeaud. Il y a pas moins de soixante-cinq lots de vingt-cinq hectares dans une étendue une lieue carrée. En supposant que chaque famille sera composée de cinq personnes en moyenne, nous trouvons une population de trois cent vingt-cinq personnes par lieue carrée. Ces trois cent vingt-cinq personnes sont attachées au sol par les liens de la propriété. Nous ajouterons, pour faire mieux ressortir encore combien est compacte une telle population , que, si on supposait le sol distribué comme un damier, par carrés égaux de vingt-cinq hectares , chaque carré aurait un diamètre de cinq cents mètres, et par conséquent, chaque maison serait toujours à une distance de cinq cents mètres de la maison voisine. Partout où un concessionnaire aurait jugé convenable adopter cette disposition symétrique , un corps indigènes assez nombreux pour obliger les colons à rentrer dans leurs demeuris ne pourrait engager au milieu de cette population européenne, sans se trouver constamment à moins de deux cent cinquante mitres une maison. Or, il y aurait dans cette maison cinq personnes et probablement deux fusils. Bien que le tir soit très-irrégulier à deux cent cinquante mè- tres , il ne laisse pas que de devenir fort incommode quand il est souvent répété. expérience a suffisamment fait voir en Algérie que les indigènes sont impuissants devant une résistance même très-faible, quand cette résistance a lieu derrière un mur. Nous avons tout lieu de croire que la prudence ne leur permettra jamais de tenter une attaque à force ouverte contre une population de trois cent vingt-cinq habitants par lieue carrée. État ne expose donc pas, comme le craint M. le maréchal Bugeaud , à donner à des capitalistes « des espaces considérables qui ne recevront une population rare de mercenaires, ou «en recevront pas du tout. » M. le maréchal Bugeaud continue ainsi son appréciation de la colonisation par les capitalistes : « Les capitalistes, dit-on, construiront des fermes et des mé- a tairies, et il