et boutonneuse, ce qui peut provenir de la qualité du sol et des circonstances climatériques pendant lesquels la plante est développée et a atteint sa maturité. égrenage est bien fait, et le duvet ne laisse rien à désirer sous le « rapport de la propreté et de la blancheur; on peut classer ces cotons parmi les qualités fines courantes et « évaluer au prix de fr. cent. le kilogramme, cours de cette année. « échantillon de la même graine récoltée en , est-à-dire à sa troisième année introduction en Algérie, se présente sous des dehors plus satisfaisants. La soie conserve un peu irrégularité, mais elle « est pas boutonneuse, ce qui constitue un progrès réel et dénote que la plante accommode au sol. est, a en un mot, un bon coton Géorgie longue soie, que on peut classer parmi les qualités fines premier type a ou très-fines, et que estime valoir au cours de cette année francs le kilogramme. Mais ce qui a provoqué « mon admiration, est le coton récolté par M. Goby en , au moyen de la graine venue de exposition « de Londres, et qui est comparable, pour la beauté, la finesse et la puissance de la soie, aux cotons longue a soie Sea-Island extra-fins Amérique. Ce coton, de la même famille que celui dont ai procuré la graine, * et qui a par cela même une grande affinité avec le coton récolté à la pépinière centrale en , permettrait, a co:nme ce dernier, atteindre, à la filature, les plus hauts numéros employés par industrie des tulles et « dentelles et des tissus fins de grande valeur. « est un type précieux dont la culture mérite des encouragements exceptionnels, et dont la conservation • et la propagation doivent exciter la sollicitude des planteurs et de administration. ai estimé ce superbe « échantillon, remarquable également par le soin et la délicatesse avec lesquels il a été égrené, au prix de a fr. cent. le kilogramme, après le cours actuel au Havre. On dit que M. Goby a planté cette année deux hectares de ce même coton, et que sa récolte présente les plus belles apparences. Je ne puis enagager ce cultivateur à égrener son coton, comme il a fait an dernier, en négligeant les capsules déſec- « tueuses, dût-il y consacrer beaucoup de temps, parce il trouvera dans le prix élevé de son produit, si les cours se soutiennent, comme tout le fait présager, une large compensation à ses labeurs. engage aussi « les autres planteurs qui ont ensemencé, à ce que on assure, ou hectares de coton Géorgie longue soie, à bien soigner la cueillette des capsules au fur et à mesure de leur épanouissement, et à leur « procurer un bon égrenage. Tout dépend de cette dernière opération, quand la graine ensemencée est bonne « et la récolte bien faite. Il m'a été présenté aussi, en dernier lieu, un nouvel échantillon du coton de Géorgie longue soie récolté dans la ferme Arbal en , après la troisième année introduction en Algérie. Ce coton, issu de ma bonne graine, se distingue par une soie longue et régulière, sans mélange aucun type secondaire. Il est en « tout conforme à échantillon que m'avait remis le directeur de la ferme Arbal: on peut le classer parmi les cotons longue soie extra-fine, et évaluer au prix de francs. Il est à regretter que toute la partie du « coton récolté à la ferme Arbal ait été confondue avec les autres cotons longue soie récoltés dans la proo vince Oran, car évidemment elle eût été payée plus de francs le kilogramme. « Sans doute Algérie ne produira pas partout des cotons longue soie extra-fins; là, comme ailleurs, ces « beaux types formeront une exception il faudra tâcher de rendre le plus large possible. Il paraît démontré, cependant, que, grâce à son voisinage de la mer, sur une bande de terrain immense , grâce à ses « terres marécageuses et chargées de sel, Algérie est appelée à voire croître en abondance espèce Géorgie a long, concurremment avec les autres espèces qui y viennent fort bien aussi. On y cultivera donc les diverses variétés du Géorgie longue soie, et on répondra aussi aux besoins multiples de industrie française, qui emploie toutes les qualités, depuis le prix minimum de cinq francs au cours de ce jour jusaux prix les " plus élevés. « Ainsi, par exemple, la France, en , ſera venir Amérique , balles de coton Géorgie longue a soie pour les besoins de sa consommation; est environ le quart de la dernière récolte des États-Unis,' qui paraît être élevée au chiffre de , balles, au poids environ kilogrammes. Sur les ,, . consommation de la France, , appartiendront à la catégorie des cotons mi-fins, du prix de fr. « fr. cent. et francs; , à la catégorie des cotons fins, divisés en trois séries, et dont le prix moyen a sera de francs le kilogramme, et seulement à la catégorie des cotons extra-fins, du prix de fr. cent., « , et francs le kilogramme. Toute cette importation représentera une valeur approximative de a millions de francs, et il serait avantageux pour Algérie elle pût venir prélever un jour sa bonne part « un tel tribut payé annuellement à la production étrangère par industrie métropolitaine, qui arrangerait « fort bien de la substitution, tandis que Algérie aurait encore toutes les ressources des autres sortes de « cotons en dehors des longues soies. « emploie ordinairement dans ma fabriqué six à sept catégories de coton Géorgie longue soie, groupées à • peu près de la manière suivante : Cours moyen . Cours moyen a A. Fin e type. le kilogramme. le kilogramme. « B. Fin € lype. « C. Fin. ler type. a D. Très-fin.. « E. Extra-fin... « Ex.Extra-superfin.. «F. Nonpareil, sans prix déterminé, employé pour les ouvrages extraordinaires. des cas excepall m'est arrivé de payer jusà francs le kilogramme du coton dont avais besoin pour a tionnels; mais ces cas sont fort rares et je en parle que pour démontrer au delà du groupe Ex. la valeur attribuée au coton Géorgie longue soie est tout arbitraire, en ce elle ne repose sur aucune base « certaine ou appréciable par les moyens ordinaires. Indépendamment de ces catégories, il en est autres dont je ne fais pas usage, mais qui trouvent un a très-large emploi dans un grand nombre de filatures en France. Elles correspondent, pour la qualité, aux a cotons Géorgie longue soie, dont importation se fait sur une large échelle, et qui seront représentés, « cette année, par les , balles dont ai parlé plus haut; on peut les classer parmi les mi-fins , et les désigner par les lettres AA comme il suit : Coars moyen . Cours moyen . a AA mi-fin courant i er type. e type. e type. fr. cent. fr. oo le kilogramme. « Les demandes considérables de coton Géorgie longue soie, faites cette année en Amérique par la manu- « facture européenne, ont amené une hausse correspondante dans les cours; est pourquoi je mets ici en a présence les cours moyens de , année exceptionnelle, et le cours moyen de , année à peu près ordinaire, afin que on sache parfaitement à quoi en tenir sur la valeur relative des cotons Géorgie longue « soie, soit entre eux, soit par rapport à la différence éventuelle des cours. Quand les qualités mi-fin courant subissent, comme cette année, un fort renchérissement, les filateurs « qui emploient recourent aux beaux cotons Égypte. Cela veut dire que, si Algérie produisait des cotons « mi-fins, courants dont on manque parfois, elle aurait toujours un placement assuré en France. » << « Si on rapproche du double classement que je viens établir les différents types de cotons longue soic • Algérie, sur lesquels ont porté mes examens et mes expériences, on voit : « ° Que le beau coton de M. Goby, de Blidah, provenant de la graine rapportée de Londres et récoltée a en , ainsi que échantillon pur de tout mélange de la ferme Arbal, et le produit de ma graine récoltée en à la pépinière Alger, correspondent au groupe Ex; « ° Que le coton obtenu par M. Goby en , au moyen de ma bonne graine, à la troisième année « introduction en Algérie, correspond à la moyenne des groupes CD; « º Que le coton obtenu par M. Goby en , au moyen de la même graine, à la deuxième année « introduction en Algérie, correspond au groupe A; a ° Que le coton mélangé de la ferme Arbal correspond au groupe AA, premier et deuxième type; a º Que le cotons renfermés dans les trois balles des cultivateurs de la province Alger correspondent « au groupe AA troisième type. » habile filateur termine son rapport par quelques conseils sur les soins qui doivent être donnés à emballage des cotons Géorgie longue soie, pour lesquels les Américains ont adopté une forme et un poids particuliers. On voit par ce qui précède que, si les colons algériens ont pas atteint dès toute la perfection désirable, la faute en peut être imputée ni au sol ni au climat de Algérie, qui montrent au contraire une aptitude très-évidente à produire des filaments une grande richesse ; et il faut attribuer tout entière à inexpérience des planteurs, ainsi au défaut habitude des agents chargés de classer, égrener et emballer les produits. Quand une culture ne rencontre que de semblables obstacles, on est fondé à penser elle ne restera pas longtemps arrêtée dans son essor, et il est permis en attendre la plus rapide expansion. Un rapport de M. Feray, filateur à Essonnes (Seine-et-Oise) et membre du conseil général des manufactures, confirme entièrement le témoignage rendu par M. Cox sur le mérite des cotons algériens. M. Feray, qui, par une haute expérience industrielle et une longue pratique dans la filature, peut être considéré comme une autorité en pareille matière, exprime ainsi : « ai examiné avec soin les cotons Algérie qui font partie de exposition permanente des produits de Algérie, au ministère de la guerre. « Ces cotons proviennent : « De graines de coton Géorgie longue soie, « De graines de coton Louisiane, « De graines de coton Nankin, « De graines de coton Égypte, « Enfin de graines provenant de cotons récoltés en Algérie. « Ces cotons sont tous, sans exception, de bonne qualité et tels que industrie peut les employer. Les cotons Géorgie longue soie, provenant soit de graines américaines, soit de graines de ces cotons récoltés en Algérie, a ont particulièrement fixé mon attention. «Lescotons Géorgie longuesoie sont lesseuls propres à la filature des numéros fins au-dessus de , mètres. « La filature est exclusivement tributaire, pour ces cotons, des États-Unis, qui ne peuvent eux-mêmes les ré- « colter que sur une partie très-restreinte de leur territoire, dans la Géorgie et sur les bords de la mer, où provient le nom de Sea-Island, sous lequel ces cotons sont connus en Angleterre. « La récolte des cotons Géorgie longue soie, en Amérique, varie de à , balles; on a pu aug- « menter une manière notable, parce que les terres qui peuvent produire ces cotons sont très-restreintes, tandis que Amérique a, presque sans difficulté, depuis douze ans, doublé sa production en cotons courte « soie qui peuvent se récolter sur tout le territoire américain, et dont la quantité, dans cet espace de temps, a monté de ,, balles à ,, balles. ft « Les cotons courte soie ont valu cette année, en Amérique, de à cents ( à centimes). « En ce moment, les cotons courte soie Amérique valent au Havre, droit payé, francs les kilogrammes en qualité ordinaire. Les Géorgie longue soie y valent, en qualité ordinaire, de a francs les a kilogrammes. Ils ne valaient que francs en février; mais insuffisance de la récolte pour les besoins a de industrie a produit une hausse graduelle, qui est pas moindre aujourhui de p. / comparée au prix de février. « En ce moment, il y a pas au Havre balles de Géorgie longue soie, et les filateurs sont obligés de “ payer les prix que demandent les détenteurs. a ai dit que la récolte américaine en cotons Géorgie longue soie variait de à , balles; elle sera « cette année (), environ , balles, soit ,, kilogrammes environ, à raison de a kilogrammes par balle. industrie réclamerait pour ses besoins actuels en numéros fins au moins a millions de kilogrammes. Faute de millions de kilogrammes qui lui manquent, elle est obligée de se rejeter sur les meilleurs cotons Égypte, qui ne remplacent que très-imparfaitement les Géorgie longue soie pour les nos à , et dont la valeur est augmentée cemme ceux des Géorgie longue soie. Les besoins en numéros fins augmentant chaque jour, dans dix ans ici la filature de coton emploierait, dix millions de kilogrammes et plus, si la culture pouvait les lui donner à un prix raisonnable, soit « francs les kilogrammes, et ce prix laisserait encore au producteur agricole un bénéfice considé- a rable. Sur ces millions de kilogrammes, qui vaudraient cinquante millions de francs, Amérique ne peut produire plus de à millions de kilogrammes. Il reste donc millions de kilogrammes environ, soit « millions de francs, pour le pays qui pourra produire les cotons longue soie. Égypte ne le peut pas; « tous les essais faits à cet égard ont donné un coton fort, nerveux, très-bon pour les numéros à , a dont les premières qualités, très-rares, peuvent aller jusau numéro , mais qui a ni la finesse ni « la longueur du Géorgie long américain, et est pas employable pour les numéros supérieurs. « Les cotons produits en Algérie avec les graines de Géorgie longue soie ont conservé les qualités des a bons cotons américains, la finesse, la longueur, la force. Ces cotons, tant ceux provenant de Blidah que « ceux provenant Oran, se vendraient aujourhui, sur le marché du Havre, depuis francs jusà a francs les kilogrammes. Les meilleurs peuvent se filer jusau numéro , mètres, est-à- on peut faire de plus fin; les besoins de industrie ne dépassent guère , mètres. . Ce qui prouve que les cotons longue soie récoltés en Algérie ont pas dégénéré, est que ces cotons a ont donné des graines, lesquelles, plantées en Algérie, ont produit des cotons dont la finesse, la longueur a et la force pouvaient se comparer à celle des cotons Géorgie longue soie que les meilleurs planteurs améri- <cains aient envoyées à exposition de Londres. Des considérations qui précèdent, il résulte pour moi la conviction que Algérie aura un grand avantage « à se livrer à la culture du coton, mais elle doit, dans toutes les parties du territoire algérien qui peuvent a produire les cotons longue soie, se livrer de préférence à cette qualité qui manque à industrie et est, par conséquent, une vente très-facile, outre que le haut prix elle obtient donne une bien plus grande rémua nération au planteur que le colon courle soie que Amérique peut ailleurs produire en quantités presque a illimitées. « Dans quelques années, lorsque la population de Algérie aura augmenté, lorsque la main-æuvre y a aura baissé, le colon algérien aura avantage à produire même les cotons courte soie dans les parties du territoire qui ne seront pas reconnues propres à la production du longue soie. Suivant moi, la culture du coton doit rester libre et complétement abandonnée à industrie privée, que « le Gouvernement encouragerait dans le commencement par des primes et autres récompenses. La qualité des a cotons longue soie en fait tellement varier le prix, il est nécessaire que le colon apporte à ses plantations des soins très-minutieux. Tels cultivateurs américains sont connus pour produire des qualités supérieures, « et leurs marques sur leurs balles en assurent la vente aux plus hauts prix. Il faut il en soit de même dire tout ce que par de * pour les cultivateurs algériens, si le Gouvernement veut que Algérie fournisse à industrie les bons cotons « longue soie dont elle manque et dont la production peut enrichir notre colonie. » Les appréciations on vient de lire ont encore été corroborées par autres filateurs non moins recommandables de différentes villes manufacturières de la métropole, telles que Lille, Mulhouse, Troyes, Montpellier, et auxquels des échantillons de coton algérien avaient été adressés par intermédiaire des chambres de commerce. Tous les filés, tous les tissus fabriqués au moyen des produits de la colonie ont justifié de la manière la plus irrécusable les légitimes espérances ils avaient fait concevoir. Ainsi, pour ne citer un des témoignages portés à ce sujet, M. Schlumberger, honorable président de la chambre de commerce de Mulhouse, fait connaître, à propos de cotons Jumel, dont un échantillon avait été envoyé à cette chambre, que la réussite a été complète dans tous les genres essai qui ont été effectués dans cette ville avec le coton Alger mis à sa disposition. « Ce lainage, ajoute-t-il, a un brin fin, long, égal, soyeux, et rivaliserait certainement avec le coton Géorgie « longue soie Amérique, il était plus nerveux. Son infériorité sur ce point disparaîtra sans doute meilleurs procédés de culture et peut-être aussi par un choix plus sévère de la graine de reproduction et du terrain affecté à la plantation. «« En second lieu, les résultats obtenus à la filature ont rien laissé à désirer. Les filateurs ont déclaré que « le coton à eux remis était une qualité supérieure aux meilleures sortes Égyte que on trouve à Marseille. Il « a été filé aux numéros fins de à millimètres, et a produit de très-bonne chaîne mécanique égale en « qualité à celle que donne la Géorgie longue soie Amérique. dit-il en terminant, que la culture de ce lainage, sur une grande échelle, serait une source « de richesses pour les colons qui y adonneraient, et de prospérité pour industrie française, qui arriverait « ainsi à affranchir du lourd tribut elle paye à étranger. » On aime à remarquer extrème sollicitude que les chambres de commerce, les filateurs et les manufacturiers manifestent pour avenir de la culture du coton en Algérie. Cet intérêt est fondé sur essor donné parlout à la consommation, et principalement sur les progrès rapides que fait Amérique dans la fabrique des tissus. Algérie, sous ce rapport, comine sous beaucoup autres, sera évidemment un très-utile auxiliaire pour la France à laquelle elle est appelée à rendre les plus grands services, en fournissant à ses manufactures la matière première qui lui est indispensable pour soutenir la concurrence de la fabrication extérieure. BC Tout prouve, ° CULTURE EN . Ces conseils, ces témoignages, ces encouragements venus de toutes parts et prodigués à la culture du coton, ont exercé, ainsi il était facile de le prévoir, la plus heureuse influence sur le développement de cette intéressante production qui, à partir de , a pris, sur tous les points de Algérie, une importance réelle. Chez beaucoup de colons, expérience était faite, ils savaient à quelles conditions la récolte était certaine et quels profits ils pouvaient en tirer. Pour ceux-là, la culture du coton entrait dans une phase régulière; elle faisait désormais partie de assolement dans leur exploitation, ils avaient plus à redouter que les vicissitudes atmosphériques dont cette culture est pas plus exempte que les productions du sol. Quant aux colons encore en retard et qui avaient négligé jusque-là de suivre impulsion dont tant autres avaient largement profité, la plupart sont entrés à leur tour dans la voie qui leur était tracée, et le mouvement est trouvé ainsi généralisé sur toute la surface de la colonie, entraînant à sa suite les indigènes euxmêmes que exemple avait gagnés. A-t-on besoin ajouter que cet entraînement a trouvé de nouveau dans administration un auxiliaire de plus en plus résolu? Comme elle avait fait naître, elle a tenu à le seconder par tous les moyens en son pouvoir, certaine au bout de ses efforts il restera pour Algérie une production une richesse immense qui ne sera pas moins avantageuse à la France à sa colonie. Malgré élévation très-considérable des prix achat payés en , comparativement aux taux ordinaires des marchés de la métropole, ces prix ont été conservés pour la campagne de , imposant ainsi, en fin opération, des pertes assez lourdes pour le trésor; mais on a pensé un pareil sacrifice était suffisamment justifié par le but il agissait atteindre. Des graines des meilleures espèces de coton longue et courte soie ont été mises, en outre, à la disposition de tous les colons qui en ont fait la demande. On a donné aussi la plus grande publicité aux méthodes de culture usitées dans les pays producteurs les plus en renom. Enfin, comme il importait éviter, pour les cultures ultérieures, les tâtonnements qui avaient marqué les premiers essais, et il était du plus haut intérêt de pouvoir, à avenir, diriger les travaux des colons dans la voie du succès, une enquête a été ouverte sur tous les points de Algérie, à effet de rechercher et de constater, par rapport aux variétés de cotons plantées, la nature et la composition des terrains, leur degré de sécheresse ou humidité, leur élévation au-dessus du niveau de la mer, leur éloignement de celle-ci, le mode de culture adopté (préparation du terrain, ensemencement, etc.), espèce et la quantité des engrais employés, le nombre et époque des irrigations, sarclages, écimages, ébourgeonnements opérés, époque de la récolte, sa durée, son rendement moyen, etc. On conçoit de quelle utilité seront les remarques comparatives faites sur ces divers objets; elles permettront indiquer désormais une manière certaine aux producteurs les terres les plus convenables pour la plantation du coton et les procédés de culture qui doivent у être appliqués; et la marche de la production se trouvera ainsi débarrassée des entraves qui en arrêtaient le développement. Rien ne saurait mieux démontrer expansion vraiment extraordinaire dont la culture du coton a été objet, pendant la saison , que indication précise des plantations effectuées dans chacune des trois provinces. On la trouvera résumée dans les chiffres ci-après : SUPERFICIES PLANTEURS. plantées. h. a. Province Algert. . # Oran.. de Constantine. Totaux.... En le nombre des planteurs était de.. et les superficies plantées de... Avantage au profit de ....... planteurs et... Pour mieux faire apprécier la progression des cultures dans les trois provinces, on croit utile entrer dans quelques détails relatifs aux opérations auxquelles elles ont donné lieu dans chacune de ces circonscriptions. , - PROVINCE ALGER. Les cultures effectuées en se sont réparties de la manière suivante entre les différentes localités de la province Alger : QUANTITÉS QUANTITÉS LOCALITÉS. LOCALITÉS. ENSEMEXCÉES. ENSENENCÉES. h. b. a. Douéra ... Blidah... Crescia... Baba-Hassen. . Joinville .. Montpensier. Beni-Mered... Dalmatie. Boufarik.... Souma. Oued-el-Halleg. Fermes isolées. Mouzaia ... . . La Chiffa... . Maelma... Sainte-Amélie. Saint-Ferdinand.. Ouled-Fayet.. Chéragas. . Dély-Ibrabim. Bir-Touta.. Drariah.. Saoula..... Birkadem. Birmandrcīs. Fondouk... Rassaula.. Arbâ. Rovigo.. Kouba. Hussein-Dey Mustapha . El-Biar ..... Bolzaréah... . El-Affroun. Koléah. El-Abbès.. Fouka.... Douaouda.. Zeradla... Castiglione . Tefeschoun.... Chaiba ... . . Berbessa.. TOTAUX.. La livraison des graines a été commencée le mars; elle est élevée au chiffre de , kilog. gr. en trois espèces, savoir : Géorgie longue soie.. Louisiane. Jumel. . TOTAL ÉGAL... Les ensemencements ont été faits dans des conditions de température généralement favorables, et la levée des jeunes plantes a été presque partout satisfaisante. Chez les colons déjà initiés aux besoins de la culture, les diverses phases de la végétation se sont accomplies de la manière la plus convenable. Malheureusement, il en a pas été de même pour tous les planteurs. Dans beaucoup de cas, insuffisance de la préparation du sol est venue détruire les espérances que ce premier effort de la végétation avait fait naître. Ici, le peu de profondeur des labours a empêché les racines de cotonniers de enfoncer suffisamment dans le sol et bientôt la sécheresse en a paralysé la croissance, là, inégalité de vigueur que on remarquait dans le même champ annonçait un défrichement trop récent, ou de larges places privées humus par le lavage des pluies ne nour- rissaient que des plantes chétives, tandis à côté, des surfaces enrichies au détriment des premières, de matières organiques arrêtées par le voisinage des broussailles aujourhui extirpées, alimentaient une végé- tation des plus luxuriantes. Ailleurs, le terrain était envahi par des plantes vivaces parasites qui étouffaient les cotonniers et que des façons à bras étaient impuissantes à combattre. On avait semé des cotonniers à peu près partout, dans toutes les conditions, à toutes les expositions, dans toutes sortes de terres. On comprend que ces différentes situations aient pas convenu au même degré à la nature des plantes. Dans la plaine où le sol est argileux, où humidité est constante, la végétation des plantes a été tardive. Près du rivage de la mer, dans les terres plus légères où la température est plus uniforme, les cotonniers, sans atteindre un développement considérable, ont mûri de bonne heure; dès la fin de septembre, la cueillette a pu commencer. En somme, les terres légères et chaudes situées près de la mer peuvent être regardées comme étant parfaitement appropriées à la culture du coton en Algérie; est aussi, du reste, ce qui a lieu en Amérique. Seulement ces terres ont besoin de nettoiements complets, de labours profonds, et de fumures abondantes. Il leur faut aussi quelques irrigations modérées qui viennent compenser les pertes en humidité que ces sortes de terres éprouvent facilement par infiltration et évaporation durant la saison chaude. Il faut le faire remarquer, ailleurs, la maturité des plantations a été extrêment contrariée par un automne exceptionnellement très-mauvais. Des pluies incessantes, torrentielles, ont empêché un certain nombre de capsules acquérir tout leur développement et arriver à maturité. En présence de cet état de choses, il est facile de concevoir que le rendement des récoltes ait été trèsvariable. Les unes ont donné que des quantités insignifiantes ; autres, au contraire, ont atteint jusà la quantité de , à , kilogrammes de coton brut à hectare. Sur planteurs qui sont venus livrer leurs produits à administration, ont obtenu des rendements peu importants, ou ont cultivé que des surfaces peu étendues; ont recueilli des résultats passables; ont eu de bonnes réussites; Et ont eu des rendements très-satisfaisants. Cette situation porte avec elle son enseignement; elle indique clairement que les résultats à attendre, abstraction faite des circonstances atmosphériques, sont entièrement subordonnés à expérience et à habileté des cultivateurs. Il ne fautpas oublier, du reste, que beaucoup entre eux se trouvaient placés pour la première fois en face une culture tout à fait nouvelle, qui a ses exigences particulières et qui diffère essentiellement de toutes celles ils avaient vues ou pratiquées jusalors; de là un choix mal entendu du terrain à planter, des terres mal préparées, de là aussi des procédés de culture qui étaient en aucune façon appropriés à organisation spéciale du cotonnier. Quoi il en soit, ensemble des opérations a laissé aucun doute sur avenir de la production qui, dirigée une manière rationnelle, ne peut que donner de brillants résultats. La réception des produits à la pépinière centrale a été ouverte le novembre et est continuée jusau avril suivant. Pendant ce temps les quantités ci-après ont été apportées; Géorgie longue soie, non égrené... Géorgie longue soie, égrené.... Louisiane, non égrené... Louisiane, égrené... Nankin, non égrené... Nankin, égrené.. Jumel, non égrené.. ,k Total. Voici, au surplus, état des quantités et des espèces livrées par chaque commune: COTONS NON É GRENÈS. COTONS ÉGRENÉS COMMUNES, GÉORGIE. LOUISIAXL. JUMEL. XAXKIN GÉORGIE. LOUISIAXE. XAXKI. kilog. kilog kilog. kilog. kilog kilog. kilog Mustapha.. El-Biar.... Bouzaréah... Kouba.. ,_ II Hussein-Dey. Birmandreis.. Rassauta .. Birkadem... Saoula.... Drariah.... El-Achour... Chéragas.. Douéra ..... Crescia ..... Baba-Hassen. Sainte-Amélie....., Maelma. Arbâ..... I/ Rovigo.... Fondouck... Al Koléah...... Fouka...... Ouled-Fayet. . Castiglione.. Tefeschoun.. Zéradla..... Douaouda... Boufarik.... Beni-Mered... Dalmatie.... Blidah. ..... Montpensier. Joinville .... La Chilla.... Mouzaia.... Oued-el-Halleg. El-Afroun... Marengo... Bougie.... TOTAUX. ,, état des cotons, au moment des livraisons, mérite quelques observations. Bon nombre de lots témoignaient du soin ayec lequel ils avaient été récoltés, mais, en général, les cotons apportés laissaient à désirer sous le rapport du conditionnement. Des débris de feuilles et de matières étrangères étaient mêlés aux filaments et montraient le peu attention qui avait présidé au travail si important de la cueillette. Beaucoup de coton avait été arraché de la capsule avant parfaite maturité. Une certaine quantité avait été recueillie par des temps trop humides, ce qui en avait altéré la qualité. En résumé, inexpérience des planteurs se faisait aussi bien remarquer dans cette opération que dans celles qui avaient précédée. atelier égrenage de la pépinière centrale avait reçu accroissement que comportait augmentation des récoltes; les machines avaient également été objet de différentes améliorations. Le rendement, après égrenage, de chacune des espèces de coton mentionnées ci-dessus, est produit dans les proportions suivantes : Pour les , de coton à état brut.. , net. Pour les , de coton Louisiane brut.. Pour les de coton nankin brut.. Pour les de coton Jumel, brut. Le chiffre total des cotons prêts à être vendus est élevé à... non compris les cotons livrés tout préparés, dont le poids ensemble était de... Total GÉNÉRAL des cotons à placer..... balles. Ces produits ont formé balles, savoir : Géorgie longue soie. . Louisiane... Jumel TOTAL ÉGAL.. On fera connaître plus loin la destination qui a été donnée à ces produits et les détails de la vente dont ils ont été objet. PROVINCE ORAN. Comme dans la province Alger, le coton qui a eu la préférence dans les cultures des planteurs de la province Oran a été le Géorgie longue soie pour lequel la plupart des terres de cette partie de la colonie montre une aptitude toute particulière. Les cultures de cette espèce se sont réparties de la manière suivante entre les diverses localités : PLANTEURS. SUPERFICIES. h. Arrondissement et subdivision Oran . District Arzew.... Arrondissement et subdivision de Mostaganem. District et subdivision de Tlemcen.. District et subdivision de Mascara . Totaux.... Un certain nombre de ces cultures, entreprises sur des superficies une très-minime étendue, ont donné que des