rades ouvertes, et où le salut desdits vaisseaux dépend ordinaire de la bonne manœuvre et des câbles, agrès et apparaux iceux. Fait à bord du vaisseau du Roi, le Saint-Louis, le huitième jour de septembre . Signé DUQUESNE. SENTIMENT DE M. DE LA ROCHE SAINT-ANDRÉ, SUR CE il FAUDRAIT FAIRE AU PORT DE GIGERY. Pour parvenir à faire un bon port à Gigery, je répète encore il est tout à fait nécessaire de boucher, combler et élever, à proportion de deux toises au-dessus de eau, les intervalles des roches qui sont marquées au plan que on a envoyé à la cour; et, cela fait, estime que le port pourra contenir en sûreté le nombre de dix vaisseaux de guerre, une amarre à quai qui sera celle du N. et une autre au S. Que voulant creuser dans approche des murailles de la place, où il y a présentement que quatre à cinq pieds eau, et y vider les roches et la terre que le temps y a apportés, jusà la nuaison compétente pour les galères, je crois que ledit port sera capable pour six galères. Que si on bouche seulement la petite passe, et on y creuse le fond comme il est dit ci-dessus, dans cet espace, estime que quatre galères y seront en sûreté. Que si on y veut comprendre la grande passe, la boucher et élever à la proportion cidessus, pour lors je tiens que quatre vaisseaux moyens et six galères y pourront hiverner en toute sûreté. Et en bouchant tous les intervalles et y ajoutant le coude proposé pour la perfection dudit port dans le mémoire ci-devant envoyé à la cour par MM. Duquesne, Gabare et la Roche Saint-André, estime que le port sera bien capable pour vingt vaisseaux et douze galères, dans une libre étendue de leurs amarres. Pour les roches que la pratique nous a fait connaître depuis que nous sommes audit POINTS INOCCUPÉS. lieu de Gigery, et qui ont incommodé quelques-uns de nos câbles, dont on marquera au plan endroit de leur situation et profondeur, estime que on en parera facilement en y mettant quelques balises et marques. Que pour état présent auquel le port est, je crois que nul navire du Roi ne doit risquer y demeurer depuis octobre jusen mai, si ce est en prenant heureusement quelque conjoncture de temps pour y escorter des barques et demeurer vingt-quatre heures. Quant à la construction du port, je suis opinion que on y pourra travailler depuis mai jusen septembre, que, pour les armées navales du Roi, elles peuvent y rader et mouiller depuis juin jusen octobre, sans il paraisse il y ait grands risques. Je certifie que ce sont les réponses aux articles sur lesquels son altesse a souhaité mon opinion, auxquelles je ne peux ni diminuer ni ajouter, ainsi au premier mémoire envoyé à la cour où ai signé avec MM. Duquesne, de Gabare, et auquel je ne prétends pas déroger. Fait à bord du Beaufort, rade de Gigery, le dix de septembre . Signé DE LA ROCHE SAINT-ANDRÉ. COLLO. S . COLO OU COLLO. Le Colo ou Collo, en arabe Calla', que les indigènes appellent aussi Coul et Coullou, est une bourgade de , âmes, située au bord de la mer, près un mouillage où les bâtiments sont à abri des vents de N. ., extrêmement dangereux sur cette côte. Il est à soixante-cinq ou soixante et dix lieues E. Alger, vingt-cinq ou trente de Bougie, quatorze ou quinze de Djigelli, vingt ou vingt-cinq O. de Bône, huit ou dix de Stora, vers extrémité N. . du golfe de ce nom, et tout au plus à vingt ou vingt-cing lieues N. de Constantine. Il est bâti au pied une montagne, sur les ruines une ville plus considerable, que les Romains avaient entourée de murailles, et dont enceinte, anciennement détruite par les Goths, a jamais été relevée. Une petite rivière, dont la source est pas éloignée, verse ses eaux au fond du havre. Ce bourg est défendu par un mauvais château, où les Turcs entretenaient ordinaire une petite garnison commandée par un aga. Cet ouvrage est construit sur un rocher fort élevé, mais il est dominé par autres hauteurs. Avant appartenir aux Turcs, ancienne ville maure de Colo était encore assez puissante et assez peuplée pour maintenir sa liberté contre les souverains de Tunis et de Constantine. Elle avait une certaine banlieue, et pouvait mettre sur pied jusà dix mille hommes. Quoique composée de hauteurs, la contrée voisine de Colo abonde en fruits, en blé, en pâturages, en troupeaux. Les montagnes qui y aboutissent font partie une chaîne de plus de quarante lieues , à peu près parallèle au rivage de la mer, dans la direction N. . Elles recèlent, dit-on, du cristal de roche et du cuivre; il ne paraît pas elles aient jamais été exploitées. Le bois à brûler, qui manque en général ou est pas à notre portée dans les deux autres provinces, est ni rare ni cher au Colo. Peut-être, avec le temps, parviendra-t-on à y procurer quelques bois de construction. Oued-el-Kebir, qui se jette dans la mer, entre ce port et Gigery, pourrait servir un jour au transport des gros arbres, si on réussissait à persuader aux Kabaïles ils trouveraient un grand avantage à adonner à exploitation de leurs forêts. Le corail est très-abondant sur la côte. Le Colo est un des lieux où le commerce européen a le plus anciennement trouvé accès dans ces parages. Les Vénitiens et les Génois y furent les premiers accueillis. Les Italiens, les Flamands, les Français, ne tardèrent pas à les suivre. Nous y avons presque toujours obtenu la préférence, et nos négociants provençaux y ont été regrettés toutes les fois Expression qui a la même signification que le mot italien Cala, et que notre mot français Cale. POINTS INOCCUPÉS. une rupture quelconque les a forcés de éloigner. Ils ont été surtout lorsque, durant la dernière guerre, ils y furent momentanément supplantés par les Anglais. La compagnie Afrique y entretenait autrefois un agent, mais il y dirigeait un simple comptoir dépendant de celui de Bône. Il avait à son tour, dans un village voisin , une petite factorerie que le gouvernement algérien protégeait ordinaire avec soin. Le facteur trafiquait avec les Maures, et, lorsil avait une certaine quantité de marchandises, il en informait le directeur de Colo, qui les envoyait prendre par un navire. La compagnie en exportait, par ce moyen, des laines, de la cire, du miel, des cuirs, des fruits secs. Il se fabrique au Colo de la faïence, que les habitants transportaient par mer à Alger, ainsi en divers autres lieux de la côte. Il y faisait anciennement un grand commerce, et il у avait beaucoup artisans. industrie, la population, étendue même de cette petite place maritime ont considérablement diminué. Accoutumés depuis longtemps au commerce des Européens, les habitants du Colo sont moins grossiers que ceux de intérieur des terres, mais les Arabes et les Kabaïles sont nombreux et jaloux de leur indépendance. La baie de Colo offre un abri contre les vents du N. . à .; les petits bâtiments qui peuvent approcher de terre et amarrer devant la ville sont à abri de presque tous les vents; le fond y est une très bonne tenue; les vents de N. E. y causent une forte houle. . Il est probable cependant que, lorson aura occupé cette partie de la côte pendant quelque temps, on reconnaîtra on peut y passer une grande partie de année sans danger: on y mouille par et brasses, fond de vase, relevant la mosquée au N. N. .; de là, le brassiage diminue peu à peu jusà la plage, où on trouve un débarquement facile, ainsi que sur presque tous les points de la baie. Les environs de Colo présentent le tableau le plus pittoresque. Au S., est une plaine une belle étendue couverte une riche végétation, au milieu de laquelle élève une montagne toute boisée, que les habitants ont appelée Roumadyah (la Charbonnière), et qui, du large, paraît comme une île au fond du golfe. Une rivière traverse cette vallée et vient se jeter à la mer dans E. de la baie; à droite et à gauche, de grandes masses élèvent graduellement; toutes les collines sont couronnées de bois; on voit des terres cultivées sur les endroits les plus élevés. A O. de Colo, on remarque quelques sommets de montagnes stériles, un, entre autres, de forme pyramidale, isolé, on peut reconnaître dans toutes les positions, et qui est appelé Coudia : sa hauteur est de mètres. La presîle Aldjerda est un aspect assez triste; elle est bordée de quelques roches. La baie on trouve au N. de Coló porte le nom de Bahr- Aouatik (Mer des jeunes Filles); elle est trop étroite pour on puisse tenter aller y mouiller. Il existe au S., à environ deux milles, un lac ou un bras de mer qui avance dans intérieur des terres, mais qui est séparé de la baie par un intervalle de terrain sablonneux environ pieds. On croit dans le pays que ce lac communiquait jadis avec la mer, et que était un beau port où on renfermait un grand nombre de bâtiments. On lui a donné le nom de El-Djebia. On voit encore sur ses bords des restes anciennes constructions. On y a trouvé treize brasses eau dans quelques endroits. Les montagnes qui environnent sont couvertes de beaux chênes et autres bons bois de construction, que le dey envoyait prendre pour en approvisionner les chantiers Alger. COLLO. La population du territoire de Colo et des montagnes de Boujarone est très-nombreuse et divisée en une infinité de tribus, qui sont presque toujours en guerre les unes contre les autres. Il y a une route pratiquée du Colo à Constantine; mais elle est généralement difficile, une partie de espace qui existe entre ces deux villes étant entrecoupée de montagnes. Cette route embranche, sur sa droite, aux deux tiers du trajet, avec un chemin qui conduit au fertile canton de Milah, contrée agréable où les Romains avaient une ville charmante, des maisons de campagnes délicieuses, et qui est encore en possession de fournir des plus beaux fruits les meilleures tables de Constantine. Il y a aussi un chemin pour Stora. occupation du Colo par Barberousse, en , força Constantine à se soumettre : les habitants, privés de leur commerce, furent obligés de lui ouvrir leurs portes. Tant que Stora ne sera un désert, le Colo est le port de cette ville; sa possession est nécessaire pour la mettre en contact avec nous par une route plus courte que celle de Bône, et le maintien des communications, les transports, les escortes, sont moins pé- nibles sur une route de lieues que sur une route de , abstraction faite des difficultés locales, que on trouverait sans doute le moyen de diminuer. POINTS INOCCUPÉS. S . STORA. Les ruines de Stora, on nommait autrefois Rusicada, sont à O. de Colo, dans la baie, qui a reçu plus particulièrement le nom de Stora. Au S. de la baie, du S. O. au N. ., il y a une suite de petites plages entrecoupées de rochers. Les terres élevées de intérieur abaissent insensiblement; les arbres qui les couvrent leur donnent un aspect agréable. En arrière étend une plaine immense couverte de prairies et de terres labourées. A droite et près de là est une anse de , mètres au plus de profondeur, et environ , ouverture, où quelques bâtiments pourraient se mettre à abri pendant hiver. Cette anse particulière est un excellent port commencé par la nature, où un débarquement eût été facile, si on était parvenu à emparer des hauteurs qui les dominent avant arrivée de ennemi. A proximité de cet emplacement se trouve la baie, où on peut mouiller sur un fond de bonne tenue. Ce mouillage a près une lieue et demie étendue le long de la côte, à partir du fond de la baie. Des montagnes rocailleuses, incultes et parsemées de broussailles, le protégent contre les vents o., de S. . et de N. . Les vents E. y sont incommodes, mais on trouverait également un abri contre eux en passant au besoin sur la rive opposée. Rien ne garantit de ceux du N.; mais ils sont peu à craindre dans la belle saison, parce ils sont alors faibles et présagent le beau temps. Le cap Skikida, dont le nom pourrait bien être une altération de celui de Rusicada, est formé par une terre isolée de mètres de hauteur, qui abaisse graduellement vers intérieur, mais qui du côté de la mer est abrupte et garnie de quelques roches. Ses parties élevées sont très-boisées. Il forme extrémité orientale de la baie particulière de Stora. A E. de ce cap et à son pied coule une rivière appelée Oued-el-Kebir (), et aussi Beni-Melki, qui se jette à la mer à travers un banc de sable, ce qui rend son embouchure très-difficile à distinguer: on a confondu avec Oued-Rummel, qui passe à Constantine. Les sources du Beni-Melki sont en effet sur la route de Stora à Constantine; mais son lit est séparé de Oued-Rummel par des hauteurs il faut franchir en se rendant une ville à autre. Ce qui frappe le plus sur cette côte, est la quantité de ruines répandues sur ce petit espace. Vis-à-vis le milieu et tout auprès de la plage du port, il y a un grand massif anciennes constructions, auquel les Arabes ont donné un nom qui dans leur langue signifie () Les Arabes donnent le nom de Oued-el-Kebir, Grande-Rivière, à tous les cours eau un peu importants. Celui-ci est formé par Oued-Zefzaf, après il a reçu pour affluent Oued-Legenil. Il est aussi connu sous le nom Oued-Resas. STORA magasins, parce que est là on a rassemblé pendant longtemps ce que les populations de intérieur voulaient vendre aux Européens ou envoyer à Alger. Si on suit la côte vers E., on voit des fragments plus petits de ces ruines sur presque tous les mamelons. On arrive enfin à la plage qui précède le cap Skikida, et là, sur un emplacement assez beau, on les trouve bien plus multipliés ailleurs; on y distingue des cintres, des voûtes, des restes de citernes , des pans de muraille qui, du bord de la mer, se dirigent vers intérieur en suivant les sinuosités des collines. Ce sont là les ruines de Rusicada, ancienne cité des Romains, qui devait avoir des rapports fréquents avec Constantine, comme le port le plus rapproché de cette capitale. Léon Africain dit que de son temps, de à , on voyait encore entre ces deux villes une route pavée en pierres noires, semblable aux routes romaines Italie. Ces ruines sont situées à entrée une vallée formée à mèt. au plus par des montagnes de à mèt. élévation, entre lesquelles coule un ruisseau de très-bonne eau. Une bourgade environ , âmes était établie parmi les débris de ancienne ville. Cette bourgade existe plus depuis très-longtemps : il y a maintenant que quelques baraques aperçoit à peine au milieu des décombres. La contrée adjacente est également parsemée de huttes en terre, et on compte dans le voisinage jusà cinq ou six douairs ou villages, qui servent habitation ou de refuge momentané à des tribus ou à des pasteurs arabes. Les Français et les Génois commercèrent à Stora à une époque très-reculée. On tirait de ce port le meilleur froment de cette partie de Afrique; mais les prohibitions turques, isolement où on y trouvait, et le port de Colo que on commençait à fréquenter, finirent par le faire déserter. Les pêcheurs de corail étaient, dans les derniers temps, les seuls Européens qui se montrassent encore dans la baie, mais il était extrêmement rare ils communiquassent avec les indigènes; et, quand ils auraient pas été arrêtés par la surveillance des croiseurs algériens, le caractère des habitants suffisait pour les tenir éloignés du rivage. La rudesse est, là comme partout ailleurs, le caractère distinctif de ces montagnards, mais à époque où les transactions commerciales étaient encore fréquentes dans la baie; ces tribus étaient moins barbares. est à cela sans doute il faut attribuer la diffé- rence on trouve dans les récits des voyageurs, qui représentent les tribus qui bornent le golfe de Stora, les uns, comme assez paisibles, les autres, comme impitoyables et féroces. Les Beni-Moonah, qui occupent les ruines de Stora, sont nombreux, vaillants et déterminés; ils ont sous eux autres tribus qui leur obéissent. Derrière eux sont les Grara, les Hamza, les Ouled-Biza, beaucoup moins puissants, mais encore remarquables. entre les dix ou douze tribus qui se partagent toute la contrée. Quelques-unes sont de temps en temps en guerre entre elles, à occasion de quelques pâturages ou de quelques querelles de famille, mais toujours accord contre ennemi commun, et souvent armées contre les beys de Constantine. Shaw rapporte que, de son temps, il y a environ cent ans, les peuplades qui bordent le golfe de Stora refusaient de se soumettre aux Turcs. Cet esprit de résistance est perpétué jusici ; est probablement aux hostilités répétées des Algériens il faut attribuer la ruine et abandon de Stora. Ne pouvant aborder sans une vive résistance par intérieur des terres, ils ont si souvent inquiété par mer, à la fin les POINTS INOCCUPÉS. pas habitants ont été forcés aller vivre plus loin en sûreté. Le voisinage de Colo, siége un comptoir européen et un commerce plus suivi, doit aussi avoir contribué à entier abandon de Stora. Les Turcs ont souffert de commerce que là où ils pouvaient en profiter; ils ont tout renversé, tout détruit partout où ils étaient obéis. Stora peut redevenir en peu de temps ce il était sous les Romains, et ce il était en partie il y a moins de trois cents ans, un établissement une grande importance. La baie offre encore de nos jours un port spacieux, presque formé, une rade sûre et fort étendue, une position agréable et salubre, un territoire très-productif, et la facilité ouvrir avec intérieur de promptes communications. La distance de la mer à Constantine par Stora est moindre de moitié que par Bône. On y va en deux jours à cheval, et en quatre, au plus, à pied. Il y a, pour de infanterie , que dix-huit à vingt heures de marche, les uns disent par de bons chemins, autres des chemins difficiles : cela dépend, à ce il paraît, de la direction on veut suivre, car il y a plus un chemin usité. Il en est un que on dit bon et praticable pour artillerie. Après la première journée, où on a une montagne assez difficile à passer, celle de Ras-Oued-el-Nasara, on a plus que des plaines ou des collines un accès facile, et on suit les bords un cours eau, que on passe deux fois à gué : ils sont garnis de trembles, et offrent conséquemment de la fraîcheur et de ombrage. On sait il existait anciennement une voie romaine entre Stora et Constantine : elle aperçoit encore en divers endroits, mais on évite, ou on passe à côté, parce elle est fort dégradée. Enfin, il y a une autre route par Mulmais-Darb-Essahal, station située à environ cinq heures de Stora, où on trouve un santon et quelques huttes habitées. On se dirige abord à travers champs vers le S. O., parallèlement à la rivière , qui va se jeter dans la baie. Ce chemin est tout en plaine, sans défilé, sans nul obstacle jusà Mulmais, et il est praticable pour artillerie. On passe aisément la rivière à gué un peu avant y arriver. On y rencontre une route venant de Bône. On va de là, en quatre ou cinq heures de marche dans une contrée un peu montueuse, à Mazaleh, autre station, où on trouve des sources, du bois, des pâturages, au bas une petite chaîne de hauteurs. Prenant ensuite un peu plus à O., on traverse successivement, en moins de cinq heures, un certain nombre de collines transversales, et on arrive à celles de Chilalah, où paissent ordinaire des troupes de chameaux, sous la garde de pâtres armés. Quoique un peu plus rude que la veille, le chemin offre point obstacles sérieux. Le quatrième jour, en revenant un peu au S., on gagne en quelques heures la hauteur El-Messid, située au-dessous du mont El-Guacha, reconnaissable de loin à ses roches nues et à sa cime aiguë et escarpée. Le pays est fertile et cultivé dans toutes les directions. Jusà la dernière journée on trouve partout en abondance de eau, du bois, des pâturages, souvent des camps de tentes nombreuses, et des troupeaux de bæufs et de moutons. Les environs de Constantine, de ce côté, sont dépourvus habitations et de bois, mais ailleurs très-bien cultivés. Après être descendu sur les bords du Rummel, on suit la rive droite de ce cours eau, et on rejoint la route de Bône à la porte El-Kantara. En continuant à longer la rivière, on peut aller la passer, un peu plus haut, au gué de Mézès-el-Brahim, qui est ni large ni profond, et on se trouve à la porte El-Ghabiah, après avoir tourné une partie de enceinte. V. COMMUNICATIONS ENTRE LA FRANCE ET ALGÉRIE. Le service de correspondance, établi au moyen de bâtiments à vapeur de la marine royale, entre la France et ses possessions du nord de Afrique, comprend trois lignes distinctes : ° La ligne de Toulon à Alger, et retour; ° La ligne Alger à Bône par Bougie, et retour; º La ligne Alger à Oran, et retour. Les bâtiments affectés aux communications entre Toulon et Alger partent chaque dimanche de Toulon pour se rendre à Alger, où ils repartent le samedi suivant pour retourner à Toulon. Jusà présent il a pas été possible établir plus un départ tous les quinze jours sur la ligne Alger à Oran, comme sur celle Alger à Bône. Ce départ a lieu le lendemain ou le surlendemain du jour de arrivée des bâtiments venant de France. Les bâtiments qui se rendent Alger à Oran relâchent à Arzew, où ils séjournent deux heures; ils repartent Oran pour Alger le surlendemain, et relâchent également au retour à Arzew pendant deux heures. Les bâtiments expédiés Alger pour Bône font à Bougie une relâche de six heures; ils repartent de Bône le surlendemain de leur arrivée, et au retour ils relâchent pendant douze heures à Bougie. Les heures du départ Alger pour Bône Bône et de Bône pour Bougie sont réglées de manière à ce que les arrivées à Bougie, ainsi aux termes du voyage, aient lieu de jour, en calculant après les vitesses moyennes. Huit bâtiments à vapeur sont affectés au service des communications entre Toulon et Alger, et entre Alger, Bône et Oran. Ces bâtiments sont exclusivement réservés aux communications dont il agit et ne peuvent en être détournés pour aucun autre service. Un officier supérieur de la marine, placé immédiatement sous les ordres du préfet maritime de Toulon, est chargé spécialement de la direction du service. Ce service a pour objet principal le transport de la correspondance et celui des passagers militaires; néanmoins, et dans le but de faciliter les relations commerciales ou autres qui existent ou tendent à établir entre la France et ses possessions du nord de Afrique, un certain nombre de places est réservé à bord de chaque bâtiment pour Ies passagers civils. COMMUNICATIONS ENTRE LA FRANCE ET ALGÉRIE. Dans le principe, après les règlements de la marine, aucun passager étranger aux services publics ne pouvait être admis à bord des bâtiments de État. Cette prohibition excita des plaintes nombreuses tant à Alger à Toulon, à Marseille et dans les principales villes du midi. Les autorités locales de France et Afrique ayant signalé les graves inconvénients qui résultaient, pour les communications entre les deux pays, de irrégularité et de la rareté des départs des navires du commerce, comme aussi de la durée des traversées, le département de la guerre efforça de remédier à cet état de choses, en prenant à sa charge, vis-à-vis de la marine, et sauf remboursement par les passagers, les frais de traversée des personnes dont il lui paraissait important de faciliter les voyages. Les frais à rembourser furent calculés après le prix que le département de la guerre payait lui-même à celui de la marine pour les passagers militaires, et ils se trouvèrent ainsi fixés à un taux dont la modicité contribuait encore à atteindre le but proposé; souvent même le département de la guerre prenait à sa charge les frais du passage accordé à des familles ouvriers ou cultivateurs peu aisés qui se rendaient en Afrique. Ces mesures furent accueillies par un assentiment universel, et la nécessité de donner aux particuliers les plus grandes facilités possibles pour passer en Afrique a été formellement reconnue par ordonnance royale du septembre , rendue sur la proposition du ministre de la marine, qui a réglé le service des bâtiments à vapeur affectés aux communications entre la France et Algérie, et dont article er dispose un certain nombre de places sera réservé à bord de ces bâtiments pour les particuliers qui voyagent à leurs frais. Un autre article de ce règlement a fixé à francs et à francs, suivant la classe à laquelle ils appartiennent, le prix du passage à acquitter par ces derniers pour la traversée de Toulon à Alger, et réciproquement. Pour les communications entre Alger, Bône. Oran et Bougie, les prix sont fixés dans la même proportion, suivant les distances qui sé. parent ces différents points de nos possessions Afrique. Ce tarif sembla fort élevé, et excita, lors de son apparition, les réclamations des autorités locales en Afrique, et celles du ministre de la guerre. Mais le ministre de la marine a fai observer que la commission chargée élaborer le projet de règlement avait pris pour base de ses fixations les tarifs en vigueur dans les établissements de transport de divers genres. Au reste, on a pu réserver aux passagers civils à bord des bâtiments à vapeur de État. un nombre de places fort restreint: ainsi, ces bâtiments ne sauraient suffire à un mouvement de passagers un peu considérable; une partie des voyageurs est donc obligée de prendre la voie des navires du commerce. Or, il a paru que la marine royale ne devait pas se mettre en concurrence avec les navires du commerce français qui déjà fréquentent Alger, ni avec les entreprises de transport que peut fonder à cet effei industrie particulière, en ruinant, par un tarif trop peu élevé, les spéculations de ce genre, il faut, au contraire, encourager. un autre côté, les bâtiments à vapeur de État ne sont pas de simples paquebots à bord desquels on doive admettre indistinctement tous les passagers. Au surplus, ce tarif est applicable aux personnes étrangères aux services publics qui ne sont pas pourvues un ordre de passage délivré par le ministre de la guerre ou en son nom. En effet, le département de la guerre a conservé la faculté accorder des autorisations COMMUNICATIONS ENTRE LA FRANCE ET ALGÉRIE. de passage en Afrique à tous les militaires, fonctionnaires, employés, colons ou artisans il juge convenable envoyer dans ce pays, à charge seulement, par les derniers, de rembourser, selon les cas, les frais de table qui sont toujours réglés pour chaque passager, soit par son grade, soit par assimilation qui est faite de sa position à tel ou tel grade, est-à-dire après le tarif en vigueur pour armée. Les individus étrangers à armée et aux services administratifs dont le département de la guerre favorise aussi le passage, sont : les artistes, les savants, les hommes qui se livrent à des études sérieuses, les ouvriers de tout genre, maçons, charpentiers, serruriers, forgerons, taillandiers, charrons, terrassiers, maneuvres, les cultivateurs; tous ceux, en un mot, dont les travaux ont une utilité appréciable, ou qui exercent une profession manuelle: il suffit que leur moralité soit attestée par autorité locale. émigration de cette classe hommes dans un pays où le manque de bras se fait surtout sentir, ne laisse pas à craindre de les voir retomber à la charge de administration algé- rienne; car il est bien rare ils ne trouvent pas à y employer aussitôt après leur arrivée. Pour éviter des retards et des dépenses à ceux des départements méridionaux qui se trouvent dans cette catégorie, le ministre de la guerre a cru devoir déléguer au sous-intendant militaire de Toulon des pouvoirs à effet autoriser embarquement gratuit, sur les bâtiments de État, des ouvriers et cultivateurs qui, en justifiant de leur moralite, lui paraissent réunir toutes les conditions désirables pour obtenir une semblable faveur. QUARANTAINES. VI. QUARANTAINES. La quarantaine imposée dans les ports de France aux provenances de Algérie fut abord de , puis de jours. Au commencement de , elle fut réduite à jours pour les bâtiments en lest ou chargés de marchandises non susceptibles. Comme néanmoins autorité locale et avec elle le ministre de la guerre insistaient vivement pour que le temps de cette quarantaine fût encore diminué, ou tout au moins pour en déduisît la durée de la traversée, le ministre du commerce, dans les attributions duquel rentre la police sanitaire du royaume, fit observer que les relations établies entre la régence Alger et des pays non habituellement sains, tels que Égypte et la Syrie, ne permettaient pas encore cette réduction; il ajouta que les commissions sanitaires de nos possessions au nord de Afrique devaient, au préalable, adopter les mesures les plus rigoureuses contre le danger de ces communications. Dès le commencement de notre occupation, il avait été décidé que les bâtiments arrivant avec patente brute et chargés de marchandises contumaces ne seraient pas admis dans le port Alger et iraient purger leur contumace dans un port à lazaret , le plus ordinairement aux îles Baléares. La commission sanitaire Alger, réunie le octobre , pour délibérer sur le choix des mesures les plus propres à remplir le væu exprimé par M. le ministre du commerce, ne put que maintenir le règlement sanitaire pré- cédemment observé. Enfin, au mois de juin , M. le ministre du commerce informa le département de