ne sont pas encore parvenus. EFFECTUÉES DANS DIVERSES LOCALITÉS DE ALGÉRIE. (Territoires civils.) SAULES ORDINAIRES. PEUPLIERS ITALIE. OLIVIERS. TREMBLES. PEUPLIERS de la Caroline. ACACIAS. BIGNONIA CATALPA. PHYTOLACCADISTRIA. ou bel ombra. BANANIERS. ORANGERS. YUCCA à feuilles aloés. PALMIERS DATTIERS. PALMIERS ITALIE. FICUS ELESTICA. FICUS RUBIGINOSA. SYCOMORES. MARRONNIERS. FÉVIERS Amérique. SAULES PLEUREURS. CHÊNES. PEUPLIERS. CHALEFS. ZULIBRIZIN. TRIACANTHOS. ARBRES DIVERS. TOTAUX, ALGER. il il I/ il il II // Il I! Il il II Il Il I! Il Il I/ Il Il Il I/ // Il Il // I/ Il II il // Il IT IT Il il Il II Il I/ I! IL Il I/ Il // !! Il I! il Il Il I/ II II IR Il il il Il I! il // Il Il Il ot I! I/ II Il il Il Il Il Il I/ Il !! II II IT I! I! I! Il // il II // I! Il // Il // ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) DISTRICTS. LOCALITÉS. EMPLACEMENTS. PLATANES. PRÈNES. ORMES. VERNIS DU JAPON. MICOCOULIERS. BROUSSONETTIA paperiſera. PEUPLIERS BLANCS. ROBINIERS. AZÉDARACHS. GLEDITSIA. MÛRIERS. PROVINCI il Il Il Il Ville Alger... Place royale...... Place de Chartres. Promenade royale, jardin des Condamnés et porte Bab-Azoun. Totaux Il H/ Il il Village de Birkhadem... de Saoula... El-Achour. de Drariah. Ouled-Fayet... de Déli-Ibrahim , Cour de Ecole. de Chéragas... de Birmadreis.i. du Fondouk.. I! Alger. Il // il II !! Places et boulevards. // Ville de Douéra...... Village de Baba-Hassen. de Crécia. de Mabelma.. De Douéra.. // II De Koléah..... Ville de Koléab. ..... Obstacle continu... Il I! II De Boufarik. Ville de Boufarik..... Ville de Blidah..... II Idem..... Obstacle continu. II De Blidah... il II Village de Joinville. de Montpensier.. de Dalmatie. de Souma.. de Méred. il II II I! !! De Cherchel...... Cimetière.... Avenue de la porte Alger, emplacement de abattoir... Totaqx.... , , , , , PROVINCE DI CONSTA H/ // IT IT Il Il HI HI Constantine... Place du Palais... Place de la Kasbab.. Place du Caravansérail. Koudiat-Ati... Ferme du Train .. Route du Koudiat-Ati au Rummel.. Avenue de la ferme des Chasseurs.. Quinconce de peupliers près des jardins... Route des Meules de foin à la pépinière.. Route du Bardo au pont..... Quinconce du pont du Rommel. Route Neuve à la Maison-Blanche.. Quinconce du Bardo..... Quinconces divers de la place de la Brèche.. Il // Il Il Il Totaux..... ( ) SAULES ORDINAIRES. PEUPLIERS ITALIE. OLIVIERS. TREMBLES. PEUPLIERS de la Caroline. ACACIAS. BIGNONIA CATALPA. PHYTOLACCADISTRIA ou bel ombra. BANANIERS. ORANGERS. YUCCA à feuilles aloès. PALMIERS DATTIERS. PALMIERS ITALIE. FICUS ELESTICA. FICUS RUBIGINOSA. SYCOMORES. MARRONNIERS. FÉVIERS Amérique. SAULES PLEUREURS. TRIACANTHOS. ARBRES DIVERS. TOTAUX. ALGER. (Suite.) Il Il Il Il !! il Il // // // Il Il Il I! Il il ll // Il !! // !! I! Il // I! !! !! I! !! Il !! // Il !! I! Il !! // I/ I! Il il II il // il Il il I/ II // Il il Il I/ , , il Il il // CONSTANTINE. TINE.NO // // II I/ I/ // II I/ II I! H/ // Il II Il Il I/ // !! il // I! // il // il Il Il // I/ II I! II // I/ H/ !! I! Il ( ) DISTRICTS. LOCALITÉS. EMPLACEMENTS. PLATANES. PRÈNES. ORMES. VERNIS DU JAPON. MICOCOULIERS. BROUSSONETTIA paperifera. PEUPLIERS BLANCS. ROBINIERS. AZÉDARACAS. GLEDITFIA. MÛRIERS. PHILIPPE Il Il II II I/ Il II Il Philippeville.... Place de la Marine.... Intérieur des cours de hôpital militaire. Avenue de Hôpital militaire. Intérieur des cours de la caserne.. Avenue de la Caserne. Place de la Porte-Constantine. Place du Cimetière. .... Cours des Ponts-et-Chaussées... Façade du commandant supérieur Cours du Cirque.. Place Bélisaire.. // Il II I/ Totaux.... BÔ Il // I/ Il HI Bône (hors ville). Promenades en avant du front de Constantine, Route de Bône à Constantine.... à Philippeville.. au fort Génois.. à Édough... Conduite des eaux de Oued-el-Farréha.. Cadal de Oued-el-Farréba..... Canal des Beni-Ourdjin. II II // Bône (dans la ville)... Place armes... Place de Constantine... Place Rovigo... Grande conduite.. // I! Totaux... PROVINCE OR Il Il Oran (ville)... Place armes,. Promenade de Étang.. Boulevard Oudinot. Rue Philippe... // Oran.... // Villages.... Sénia. Route de la Sénia à Oran. .. au Figuier..... Route du Blockhaus Sidi-Châban à la Sénia. Totaux... MOSTA De Mostaganem... Mostaganem.... ( ) SAULES ORDINAIRE.S. PEUPLIERS ITALIE. OLIVIERS. TREMBLES. PEUPLIERS de la Caroline. ACACIAS. BIGNONIA CATALPA. PHYTOLACCADISTRIA ou bel ombra. BANANIERS. ORANGERS. YUCCA à feuilles aloés. PALMIERS DATTIERS. PALMIERS ITALIE. FICUS ELESTICA. FICUS RUBIGINOSA. SYCOMORES. MARRONNIERS. FÉVIERS Amérique. SAULES PLEUREURS. CHÊNES. PEUPLIERS. CHALEFS. ZULIBRIZIN. TRIACANTHOS. ARBRES DIVERS. TOTAUX. ILLE. II Il Il il // I/ Il // Il // il Il II Il Il Il Il II il Il II Il Il Il II Il Il // Il ន វីឌីធីធីឌី Il Il II Il Il Il it II // Il Il II co II II II Il // Il Il YORAN. I? Il Il Il Il Il Il Il គឺឧ= គឺទី // Il II Il Il II // Il II ANEM. Il // It __ -- XIV. () TRAVAUX PUBLICS. TRAVAUX EXÉCUTÉS PAR LES SOINS DE LA DIRECTION DES TRAVAUX PUBLICS. $ er. — DESSÉCHEMENTS. NOTICE SUR LES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET LES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES, EN , SUIVIE UN COMPTE RENDU SUCCINCT DES TRAVAUX DE , ET UN APERÇU DE LA SITUATION ET DU PROGRÈS DES ÉTUDES. PROVINCE ALGER. PLAINE DE LA MÉTIDJA. Marais de Haouch-Ghilan. par Il existait, aux environs de la ville de Boufarik, au sud et à peu de distance du marais de Soukali, desséché dans la campagne de , un marais, dit de Haouch-Ghilan, une superficie de hectares, formé par accumulation des eaux de plusieurs sources qui surgissent, soit sur les bords, soit dans intérieur même du marais, dont la surface était, du reste, constamment couverte eau, même à époque des plus grandes sécheresses. Le projet des travaux à exécuter pour le desséchement du marais de Haouch-Ghilan fut approuvé par la commission mixte, dans sa séance du décembre . M. Borely la Sapie, propriétaire une concession importante, dans laquelle se trouve comprise une portion notable du marais, présenta une soumission par laquelle il offrait un rabais de p. oo sur les prix du détail estimatif; cette soumission ayant été approuvée le ministre, les travaux furent commencés dans la dernière quinzaine de décembre , et terminés dans les premiers jours de février . Les aux exécutés pour le desséchement du marais de Haouch-Ghilan consistent dans ouverture : ° un fossé principal, de m, de longueur, établi au centre même du marais, et venant aboutir à un des fossés principaux ouverts précédemment dans le marais de Soukali; º de dix fossés secondaires, une longueur ensemble de , mètres, destinés à amener, soit à Oued-Guersek, soit au fossé principal, les eaux des sources que nous avons signalées ci-dessus. La pente longitudinale du fossé principal varie de o", à ", par mètre, sa largeur au plafond est de i mètre, et sa profondeur moyenne de ",. La pente en long des fossés secondaires varie de ", à ", par mètre, leur largeur au plafond est de o”,, et leur hauteur moyenne de i mètre. La forme adoptée pour la section transversale des fossés est celle un trapèze dont les bases sont horizontales et les côtés inclinés à degrés. Les déblais sont déposés sur une des rives, au delà une banquette de i mètre, réservée au bord du fossé. () La Direction des travaux publics a été créée par ordonnance royale du avril . ( ) Outre les déblais, mouvements de terre et ébroussaillements nécessités par ouverture de ces divers fossés, on a construit trois ponceaux en charpente, de mètres de longueur et mètres de largeur, afin de permettre la circulation sur les chemins qui traversaient le marais de Haouch-Ghilan. Le détail estimatif joint au projet portait à la somme de , francs la dépense à laquelle devait donner lieu exécution de ces divers travaux. après le décompte, cette dépense est réduite à la somme de , fr. cent., déduction faite du montant du rabais de p. oſo, qui est de , fr. cent. Le marais de Haouch-Ghilan avait, comme nous avons dit ci-dessus, une superficie de hectares; il est aujourhui complétement desséché, et M. Borely la Sapie, dans la concession duquel il est en partie compris, en a mis en culture, dans le courant du printemps de , une étendue assez considérable : ce propriétaire a fait également des plantations le long des fossés ouverts sur les terrains qui lui appartiennent. Le desséchement du marais de Haouch-Ghilan est revenu à fr. cent. par hectare. par plu- Marais communal de Boufarik. Une portion du territoire voisin de la ville de Boufarik, une superficie de hectares, a été réservée pour servir de communal aux habitants de cette ville. Une langue de terre assez étroite, et une superficie de hectares, sépare ce terrain du grand fossé ouvert par les soins du génie militaire, et qui porte le nom Oued-Boufarik redressé. Ces deux parcelles étaient couvertes de marais une étendue totale de hectares, formés sieurs sources assez importantes; insalubrité de cette partie du territoire de Boufarick avait été reconnue depuis longtemps, car, en , plusieurs fossés furent ouverts par le génie pour conduire à Oued- Boufarik redressé, les eaux stagnantes à la surface du sol, faute un écoulement convenable; mais ces fossés, auxquels on avait donné des dimensions insuffisantes, et surtout une trop faible profondeur, ne produisirent pas tous les résultats que on pouvait en attendre, et ne tardèrent pas à être obstrués par des dépôts de vase et de terre. Il était donc nécessaire de procéder à un nouveau desséchement de ces marais. Les travaux, commencés immédiatement, furent terminés le juillet . Ces travaux ont consisté, iº dans le curage et approfondissement de , mètres courants de fossés précédemment ouverts, et il a été possible de conserver; ° dans ouverture de fossés sur une longueur de , mètres. Les pentes longitudinales données à ces fossés varient de o", à ", par mètre; leur largeur au plafond est de “,, et leur profondeur moyenne est de ", pour les anciens fossés, et ", pour les nouveaux. Outre les déblais, mouvements de terre, ébroussaillements qui ont été nécessités par ouverture de nouveaux fossés et le curage des anciens, on a établi deux ponceaux en charpente de mètres de longueur et mètres de largeur, afin de maintenir les communications anciennement existantes. Les divers travaux qui viennent être décrits ont coûté , fr. cent. Les marais qui existaient sur le terrain communal, et sur la langue de terre qui le sépare de Oued-Boufarik redressé, avaient une superficie de hectares, ils sont aujourhui complétement desséchés. Le desséchement un hectare est revenu à fr. cent. Marais des ravins de Staouéli et de Oued-Bridja. A peu de distance du couvent des Trappistes, établi à Staouéli, se trouvent plusieurs ravins, qui viennent successivement se réunir les uns aux autres, pour ne plus en former un seul qui porte le nom Oued- Bridja il conserve jusà son embouchure dans la mer. Ces ravins, qui sont au nombre de cing, présentaient, sur plusieurs points de leurs cours, des marécages dont les émanations délétères faisaient ressentir leur influence à Staquéli et dans les environs; ils avaient pour cause unique le défaut de régularité du ( ) cours des ravins, dont le lit présentait des contre-pentes qui arrêtaient les eaux et les rendaient stagnantes sur des longueurs plus ou moins considérables. Les travaux à exécuter pour le desséchement de ces marécages ont été commencés à la fin de mars et terminés le mai. Ils ont consisté dans ouverture, au milieu du lit majeur des ravins, un fossé à pente régulière , dont le fond est placé à om, au moins en contre-bas des points les plus bas des marais, ce qui assure aux eaux stagnantes un écoulement convenable; des chutes en fascinage, établies de distance en distance, ont permis de réduire considérablement les pentes que présente le lit des ravins. Le fossé ouvert dans le lit de Oued-Bridja proprement dit a ,m de longueur; sa pente longitudinale est de o”, par mètre, sa largeur au plafond est de mètres et sa profondeur moyenne de om,. Les fossés ouverts dans trois petits ravins affluents de Oued-Bridja, ont ensemble mètres de longueur, leur pente longitudinale est de ",, leur largeur au fond de mètres, et leur profondeur moyenne de ",. Un fossé a été également ouvert dans un quatrième affluent de Oued-Bridja, dit ravin du bassin turc, il a mètres de longueur, sa pente longitudinale est de ", par mètre, sa largeur au plafond est de mètres, et sa profondeur moyenne de o",. Un ponceau en charpente de mètres de longueur et mètres de largeur a été établi sur le fossé ouvert dans Oued-Bridja, afin de maintenir la communication existant entre Staouéli et les villages de Saint-Ferdinand, et Ouled-Fayet. La dépense est élevée à , fr. cent. Depuis exécution des travaux décrits ci-dessus, les marais formés par Oued-Bridja et ses affluents ont complétement disparu, et les eaux de ces ravins écoulent avec la plus grande régularité. Marais du bois du Massafran. Il existe derrière habitation de la brigade forestière de Koléah, dans le bois du Massafran, une fontaine, dont les eaux abondantes se répandaient sur le sol, faute un écoulement convenable. Le service des ponts et chaussées fut chargé de faire disparaître les marais que formaient ces eaux par leur stagnation sur le sol. Les travaux furent exécutés par un tâcheron; ils ont consisté dans ouverture : ° un fossé principal conduisant les eaux de la fontaine à Oued-Sedjia, un des affluents de Oued-Fatis; ° un fossé secondaire venant embrancher sur celui-ci. La longueur du fossé principal est de ",, sa pente longitudinale varie de o”, à ", par mètre, sa largeur au plafond est de ",, et sa profondeur de ", ; le fossé secondaire a mètres de longueur, sa pente est de ", par mètre, sa largeur au plafond est de o”, et sa profondeur de o”,. La dépense à laquelle a donné lieu exécution de ce travail est élevée à , fr. cent. Depuis ouverture des fossés, les eaux de la fontaine arrivent directement à Oued-Sedjia; le sol est en partie desséché, notamment dans le voisinage de habitation des gardes forestiers; mais les marais du bois du Massafran sont très-considérables, et ne pourront être complétement desséchés que par ouverture du canal de ceinture de la partie est du Sahel, canal qui doit les traverser dans toute leur longueur; peut- être même sera-t-il nécessaire ouvrir dans intérieur quelques fossés secondaires, Marais de Oued-Smar. Ce marais, situé à kilomètres environ de la Maison-Carrée, vers le sud-est, est coupé vers son extrém mité supérieure par la route Alger au Fondouck, dans le sens de sa plus grande longueur, qui est en même temps la direction naturelle pour écoulement des eaux; ce marais a un développement environ kilomètres, sa largeur très-variable est, en moyenne, de , mètres, en sorte que la superficie renfermée ( ) dans le périmètre mouillé pendant la saison des pluies, est de hectares; en été, hectares environ se desséchent sur les bords et en laissent toujours au centre en partie inondés et recouverts de joncs et de roseaux. Les travaux entrepris pour le desséchement de ce marais ont consisté dans ouverture un canal principal dans le thalweg, et de neuf fossés secondaires sur les deux versants du marais; on avait aussi projeté ouverture un fossé de ceinture au pied des collines situées au nord-ouest du marais et qui se relèvent jusà la Maison-Carrée, qui en occupe le point culminant; mais examen plus attentif des localités, au moment de exécution des travaux, a fait reconnaître que les eaux pluviales surabondantes, descendant de ces collines, ne parvenaient dans les marais que par deux petites dépressions de terrain vers lesquelles il a sufli de diriger les deux branches des fossés secondaires du versant droit. La longueur du canal principal a été de , mètres, sa section moyenne de ", en gueule, avec ", au fond, et sur une profondeur de m,o. La longueur ensemble des fossés secondaires a été de , mètres, leur profondeur moyenne de i mètre, et la largeur au fond constamment de om, , excepté dans celui qui se termine à amont par une double branche destinée à aller rejoindre les extrémités des deux dépressions de terrain dont nous venons de parler. Outre ces travaux, qui avaient pour but de détruire le marécage existant, on en a entrepris autres, dans le but de prévenir une nouvelle inondation permanente du terrain que on voulait dessécher. Tel a été le redressement de Oued-Smar, un peu à amont et dans la partie où il traverse le marais, causé en grande partie par les débordements de ce cours eau. La création un nouveau lit pour ce torrent a également été reconnue nécessaire à aval du marais proprement dit, et jusà son embouchure dans Harach ; la petite vallée Aïoun-Sekhouna, il traverse, était fréquemment inondée, et il en résultait sur ses bords quantité de petits marécages. Le développement total du nouveau lit de Oued-Smar est de ,; la largeur adoptée pour le fond a été de mètres à amont et dans la traversée du marais, et de mètres sur le reste du parcours. A ces travaux de terrassement sont venus ajouter différents travaux art, tels que: un ponceau sur la route du Fondouk, pour le passage du canal principal, qui, comme il a été dit; a son origine à extrémité supérieure du marais qui se trouve situé sur la rive gauche de la route du Fondouk; on a dů jeter aussi trois passerelles en charpente sur le canal principal, dans la direction des sentiers parcourus par les Arabes qui avaient habitude de mener paître leurs bestiaux dans le marais; on a également établi une passerelle sur le nouveau lit de Oued-Smar, dans la direction du chemin de la Maison-Carrée aux fermes du haut Beni-Moussa, pour remplacer ancien gué, que la forme actuelle du lit du torrent ne permettait plus de conserver. Les divers travaux que nous venons de décrire ont été entrepris sur les fonds de exercice . La dépense imputée aux crédits généraux de cet exercice a été de , {r. cent. Canal de ceinture des marais de Chabat et de Birtouta. Les marais de Chabat et de Birtouta , situés au pied des versants du Sahel, entre Oued-Kerma et le marabout Sidi-Abd-er-Rahman, situé un peu à est du village des quatre chemins, et sur la ligne de partage des eaux des bassins de Arrach et du Massafran, présentent une superficie totale de , hectares, dont de marais proprement dits; leur existence est due à trois causes : affluence des eaux torrentielles du Sahel ; les débordements de Oued-Guerek, qui vient se réunir au cours eau qui coule dans le thalweg des marais; enfin les sources abondantes sur quelques points, et qui proviennent sans doute des filtrations de Oued-Zouïn, peut-être même de Harach, dont le lit est supérieur de ou mètres à celui de Oued- Chabat, dans la direction qui joint Baba-Ali-au puits de Birtouta. Les travaux entrepris en ont eu pour objet de faire disparaître la première et peut-être la plus puissante de ces causes, par ouverture un canal de ceinture destiné à arrêter, à recueillir et à conduire dans Oued-Kerma, un des affluents de Harach, les eaux pluviales tombant du Sahel par une multitude de ravins, avant leur entrée dans le bassin marécageux, où elles se répandaient auparavant et entretenaient une ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) humidité constante, qui donnait à la croissance des joncs et des roseaux, sur les bords de Oued-Chahat, une grande activité. La longueur de ce canal de ceinture, a été de , mètres, la section a dû nécessairement varier en grandissant, au fur et à mesure que le nombre des ravins, dont il avait à recueillir les eaux, venait à accroître; aussi la largeur au fond, qui est que de i mètre, à origine du canal, près du marabout Sidi-Abd-er-Rahman, a dû être portée à mètres, à son embouchure dans Oued-Kerma. La forte dé- clivité du terrain a pas permis de donner au canal une pente continue, et il est trouvé composé de plusieurs biefs rachetés par de petites chutes ou des plans inclinés en maçonnerie. Situé entièrement au-dessous de la route du pied du Sahel, ce canal ne coupe que le chemin vicinal de Baba-Ali, sur lequel a été établi un pont en charpente, de mètres de portée, soutenu par des culées en maçonnerie. Afin éviter établir ce pont en biais sur le canal, on a redressé ancien chemin de Baba-Ali à ses abords. En outre, pour faciliter aux Arabes et aux Européens habitants des collines du Sahel accès du marécage où ils font paître leurs bestiaux, on a établi sur les trois sentiers les plus fréquentés, de petites passerelles en charpente pour les cavaliers et les piétons. Les divers ouvrages que nons venons de décrire ont été entrepris en . La dépense imputée aux crédits généraux de cet exercice a été de , fr. cent. Marais au sud de Boufarik. Les eaux des quatre ruisseaux qui traversent la ville de Boufarik, et qui ont été régularisés précédemment, proviennent infiltrations auxquelles donnent lieu les débordements de plusieurs torrents qui descendent de Atlas. Avant de traverser la ville, ces eaux stationnaient dans plusieurs dépressions de terrains, et y avaient fait naître quelques marécages autant plus dangereux que les miasmes en étaient amenés sur la vile par les vents du sud; on les a fait disparaître par ouverture de quelques petits fossés, offrant ensemble un développement de , mètres. Ces travaux ont entraîné une dépense de , fr. cent. Installation à Douéra de ingénieur chargé des desséchements de la Méridja. La construction commencée en , à Douéra, pour installation des bureaux, ateliers, magasins, etc., de ingénieur chargé des desséchements dans la Métidja, a été terminée en . Elle a donné lieu à une dépense de , fr. go cent. Dépenses communes appliquant à plusieurs marais. Ces dépenses, dont il serait superflu de faire la distinction dans tous leurs détails, selon elles ont été appliquées à tel ou tel marais, ou à plusieurs entre eux à la fois, comprennent : installation et la réparation des baraques pour le logement des ouvriers et des agents chargés des opérations sur le terrain pour la rédaction des projets, ou préposés à la surveillance des travaux confiés aux entrepreneurs ou lâcherons; les achats et la confection du matériel indispensable; les mouvements de ce matériel et celui des baraques transportées un chantier de travaux sur un autre ; les travaux préparatoires ébroussaillement, fauchage de joncs et de roseaux, pour permettre accès de intérieur des marais aux agents chargés des levés et nivellements; enfin les salaires des agents secondaires, gardiens des baraques, porte - mire, chaîneurs et manæuvres concourant aux diverses opérations. Aucune nouvelle baraque a été construite en ; mais ancienne baraque qui avait servi pour les travaux du marais de Sidi-Aissa a été transportée à extrémité nord-ouest du marais de Oued-Smar, et a servi à abriter les ouvriers employés aux travaux. Ce mouvement a exigé elle fût démontée. Afin é- viter les chances incendie, entrepreneur ayant consenti à exécuter, à ses frais, le transport des maté- riaux, on a couverte en tuiles, autant plus elle était destinée à demeurer trois ans au moins dans ( ) emplacement nouveau où elle a été installée. Quelques travaux préparatoires de terrassement et de ma- çonnerie pour les socles ont été faits sur emplacement de la baraque de Sidi-Abd-el-Kader, devant les marais de Oued-Tlata. Les baraques de Boufarik, de Orangerie et de Sidi-Erzin, ont été un peu restaurées et blanchies à la chaux, tant à extérieur à intérieur. Enfin la petite construction de Koléah, cédée par administration, a été appropriée aux besoins du service, pour abriter les ouvriers employés aux · travaux et opérations préparatoires des marais du Mazafran et de la Chiffa. Tous ces travaux ont entraîné ensemble une dépense de , fr. cent. Bien que on se soit efforcé de diminuer importance du matériel, en se faisant une loi de confier à des tâcherons, munis de tous les outils et engins nécessaires, les travaux qui étaient pas confiés à des entrepreneurs, néanmoins, les nécessités du service ont exigé achat et les réparations successives de matériel et objets divers indispensables, tels que tentes, poudre de mine, charbon, battes de marais, dégras, huile, couvertures de laine, jalons, piquets, instruments de précision, etc., etc. On a fait confectionner aussi deux petits canots pour les sondages. La dépense, pour tous ces achats et réparations, est élevée à , fr. cent. Les transports outils, instruments, bacs, nacelles, objets divers, etc., sur différents chantiers, ont entrainé, pendant exercice , une dépense de , fr. cent. De même on a senti la nécessité de confier la garde des baraques à des hommes sûrs, européens ou indigènes, de même on a jugé indispensable, en , vu état avancement des travaux, de créer des garde-canaux, pour constater les délits qui pourraient être commis sur ceux-ci et les prévenir autant que possible. Les salaires et traitements de tous ces agents se sont élevés ensemble à la somme de , fr. cent. Frais études. impulsion donnée en aux opérations préparatoires pour études; éloignement toujours croissant des nouveaux marais explorés; les difficultés accès dans ces marais, la nécessité, pour y pénétrer, de faire précéder les chantiers opérations une escouade de faucheurs et ébroussailleurs chargés de frayer le passage au travers des joncs, des roseaux et des taillis quelquefois très-épais, tout cela a accru notablement le chiffre de la dépense pour études. Il est vrai de dire aussi elles ont embrassé, en , une étendue considérable, on a couverte un réseau de lignes de nivellement. Au reste la dépense de , fr. cent., qui en est résultée, applique non-seulement aux études de nouveaux projets, mais encore aux frais de surveillance des travaux proprement dits, exécutés en , et dont la dépense totale est élevée à la somme de , fr. cent. PROVINCE ORAN. Il a point été fait de travaux de desséchement dans cette province en . Dans toute étendue des circonscriptions civiles Oran et de Mostaganem, il existe un seul marais, celui Aïn-Beïda, une superficie de hectares environ. La salubrité des villages de Misserguin, de la Senïa et du Figuier exige il disparaisse le plus tôt possible. Un village a ailleurs été projeté aux environs mêmes du marais, et cette circonstance rend plus nécessaire encore exécution du travail projeté, qui, après le projet dressé, coûterait , francs. PROVINCE DE CONSTANTINE. Marais des vallées da Zéramna et du Safsaf, près de Philippeville. Les travaux exécutés en consistent dans le curage de divers fossés ouverts aux environs de Philippeville, dans élargissement une partie des berges du Zéramna, et la construction un mur de défense le long de la route de Constantine dans le nouveau lit du Zéramna. Le montant de ces dépenses a été de , francs. ( ) Ces divers travaux ont empêché que inondation du v mars produisît aucun dommage aux propriétés riveraines. On a reconnu, néanmoins, il serait convenable élargir une partie des berges du nouveau lit du Zéramna, qui auraient été rompues si inondation avait duré plus longtemps. Il ne reste plus, dans arrondissement de Philippeville, à dessécher trois marais situés dans la haute vallée du Safsaf. ensemble des travaux nécessaires à cet effet coûtera environ , francs. Marais des plaines voisines de Bóne. Il a pas été accordé de crédit pour travaux neufs en dans arrondissement de Bône. Une allocation de , francs, accordée pour travaux entretien, a été employée au curage de divers fossés ouverts les années précédentes dans la petite plaine de Bône et dans celle de Beni-Ourdjin. Une somme de , francs avait également été allouée pour frais études. Elle a permis entreprendre le levé général du terrain compris entre les montagnes du Cap de Fer et le lac Tonga, sur une longucur de kilomètres de côtes, et une profondeur de kilomètres. On a continué, en outre, le levé, le nivellement et le jaugeage de tous les cours eau et lacs de arrondissement de Bône. RÉCAPITULATION DES DÉPENSES FAITES EN , PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES. PROVINCE ALGER. , Marais du Haouch-Ghilan .... du terrain communal de Boufarik... des ravins de Staouéli et de Oued-Bridja. du bois du Mazafran.. de Oued-Smar . Canal de ceinture des marais de Chabat et de Birtouta.. Marais au sud de Boufarik. Construction de Douéra.. Travaux de consolidation une maison voisine de un des canaux de Boufarik. Construction et entretien des baraques pour le logement des ouvriers.. Achats de matériel et objets divers.. Transports divers..... Frais généraux études et de surveillance des travaux. Total de la dépense. , PROVINCE ORAN. Frais études du desséchement du marais Aïn-Beïda..... PROVINCE DE CONSTANTINE. ,f Desséchements dans arrondissement de Philippeville. Desséchements dans arrondissement de Bône. Travaux entretien. Frais études... Total.. TOTAL GÉNÉRAL. ( ) -- TRAVAUX DE . PROVINCE ALGER. On achevé les travaux entrepris dans les marais de Oued-Smar, de Chabat et de Birtouta ; on a, en outre, desséché les marais des Sept-Palmiers, de Koléah et des Zeralda, et préparé, par installation de baraques destinées aux ouvriers , exécution des travaux projetés dans les marais de Beni-Khelil, de Oued- Tlata et de Sidi-Aïd, pour étude desquels on a dû construire plusieurs ponceaux et passerelles en charpente. ensemble des travaux a occasionné une dépense de , francs, dans laquelle est compris entretien des ouvrages précédemment exécutés, les importantes réparations nécessitées à plusieurs entre eux par les inondations du novembre, enfin, la continuation des études sur les marais non encore explorés, tels que ceux de Sidi-Erzin, de la rive droite de la Chiffa et de Mazafran. PROVINCE ORAN. Il a point été fait de travaux. PROVINCE DE CONSTANTINE. Il a point été fait ouvrages neufs, mais seulement des travaux entretien. S II. - ROUTES. NOTICE SUR LES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET LES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES EN , SUIVI UN COMPTE RENDU