une maisonnette pour le gardien. Ecole enseignement mutuel. Cet établissement contiendra à élèves. Il comprend une vaste cour plantée arbres et un logement pour instituteur. Bâtiments de la pépinière. — On a construit un hangar pour filer la soie, des remises et des écuries. Des travaux irrigation ont également été entrepris dans cet établissement. Lazaret. - Divers travaux de restauration et agrandissement ont été exécutés dans les bâtiments du lazaret de Bône, pour y assurer le service des quarantaines. Douane. — Le bâtiment affecté à la douane était insuffisant. On y a annexé un magasin, un corps de garde et un bureau de vérification. Projets rédigés. — Église, caravanserail, hospice civil, caserne et postes de douaniers. CONSTANTINE. Bâtiments de la pépinière. Pour être complets, ces bâtiments avaient besoin de addition une écurie et un hangar, qui ont été construits dans le cours de . Projets rédigés. -—- Caravansérail, hospice civil. Le tableau suivant présente le détail des dépenses faites en par le service des bâtiments civils : ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature par LOCALITÉ. DE TRAVAUX. PROVINCE ALGER. BUDGET DE LA GUERRE. CHAPITRE XXVIII. TÉLÉGRAPHIE. Travaux entrelien. Poste Alger..... de Mered... de Blidah. ,' c (A). , CHAPITRE XXX. (A) Installation du service dans un nouveau local. Hôtel de amiral. Réparation des terrasses, des fourneaux de la cuisine; établissement de cheminées, peinture du grand salon et blanchiment général des chambres, etc. Logement du chef état-major. — Construction un logement sur la terrasse, réparation des anciennes cbambres, enduils, carrelage et blanchiment. Logement du commissaire. — Recrépissage intérieur, carrelage et blanchiment. Logement du maitre armurier. - Reprise une partie des murs et des enduits; établissement un plancher pour servir entresol, menuiserie, serrurerię et peinture des portes et fenêtres. Logement du maître pilote. — Reprise enduits, menuiserie de portes et fenêtres et blanchiment intérieur. Logement da vaguemestre. — Reprise enduits, menuiserie de portes et fenêtres et blanchiment intérieur. Magasin des subsistances. - Reprise de jambages de portes et fenêtres, enduits intérieurs, blanchiment général et pose de grilles en fer. Atelier des mécaniciens. — Maçonnerie une ſorge, reprise enduits et blanchiment. Atelier de charpente. - Maçonnerie pour reprise de murs, voules, enduits, charpente pour cintres et étais, réparé le fourneau de la Pégoulière. Magasin au charbon. Maçonnerie un mur entourant le parc au charbon, menuiserie et serrurerie une porte-barrière. Caserne de gendarmerie de la marine. Préparé les terrasses et fait le blanchiment au lait de chaux à intérieur. BÂTIMENTS MARITIMES.. CHAPITRE XXXII. ArticLE UNIQUE. (B) Voir la notice détaillée de ces travaux, qui ne Sgurent ici que pour mémoire, dans le chapitre spécialement consacré à la colonisation. COLONISATION (B). Construction une école à Douéra..... à Drarial...... Établissement du village du Fondouk. (Commencement du mur enceinte, des tours défensives, des terrassements des rues, des conduites eau, etc.)....., Établissement du fossé enceinte du village de Dalmatie, construction des portes, des tourelles défensiies en maçonnerie, de fontaines-abreuvoirs et lavoir .... Village de Mered, mêmes travaux que ci-dessus... A REPORTER.. ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature par LOCALITÉ. DE TRAVAUX. REPORT. , ° semble...... DÉTAIL DES MATÉRIAUX DISTRIBUÉS. , planches de Trieste, en- ,' , madriers. poutrelles. plateaux orme.... mètres cubes de chaux.... , , briques.. , tuiles creuses et plates..... , , pans carrés.... , carreaux Maçonnerie pour les fondations de maisons de colons..... , Charpente et pans de bois pour maisons .. Construction entière de maisons... , Le transport des matériaux susdits a coûté.... Achats outils, indemnités en argent, délivrés aux colons, faux frais de magasin... Distribution de matériaux aux colons... II TOTAL ÉGAL........ Ces matériaux ont été délivrés à colons, ré- partis dans centres de population diffé- rents. Dépenses diverses communes l/ Dans ce paragraphe sont compris les nivellements, terrassements et empierrements exécutés à Birkhadem pour établissement du nouveau village. Ces travaux ont donné lieu à une dépense de , fr. cent. Les autres travaux consistent dans entretien des centres de population récemment créés. Total du budget de la guerre... ,' BUDGET COLONIAL. CHAPITRE . ARTICE . COLONISATION (A). Construction une caserne de gendarmerie à Crécia. Achèvement du mur enceinte de Douéra.. (a) Voir la notice détaillée de ces travaux, qui ne figurent ici que pour mémoire, dans le chapitre spé- cialement consacré à la colonisation. ,f° Terrassements et eaux de Douéra.. Déblais et remblais des rues du Rempart, de la Halle, du Réservoir, de la Gendarmerie, de Blidah, du Parc, de la Redoute, etc., ainsi que des places de Abreuvoir et de Église, sur une longueur de plus de , mètres. Nivellement de la rue du Presbytère, redressement de celle de Hôpital, établissement du lavoir et abreuvoir. Construction du magasin des bâtiments civils; construction de fontaines, et construction du mur de soutenement autour de la place de Église. Redressement du ravin longeant la grande rue; établissement du réservoir de la fontaine de la place de Blidah. Travaux divers de maçonnerie, charpente et serrurerie pour la pose des conduits destinés à amener eau du réservoir à la fontaine, et pavage dans diverses rues et autour des lavoirs et fontaines, etc. A REPORTER...... ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature par LOCALITÉ. DE TRAVAUX. REPORT. ,f DÉTAIL DES MATÉRIAUX DISTRIBUÉS. , planches, ensemble....... , ° mètres cubes de chaux..... , , tuiles creuses et plates..... , , pans carrés.. poutrelles .. , madriers.... , briques.... , carreanx. maisons de colons......... , Distribution de matériaux aux colons.. Menuiserie, maçonnerie et serrurerie pour baraques... Le transport de ces matériaux a coûté. , Achats outils, indemnités en argent, délivrés aux colons , et faux frais de magasin.... TOTAL ÉGAL. ....... , Ces matériaux ont été délivrés à colons, répartis dans centres de population différents. Dépenses diverses communes .. Ces dépenses comprennent tous les travaux afférents à la colonisation, exécutés dans les différents centres de population. Nous en mentionnerons seulement indication sommaire par localité. A Alger, on a fait les constructions nécessaires pour agrandissement et appropriation des locaux destinés à recevoir provisoirement les colons arrivant de France. Sont portés aussi sur ce paragraphe les frais pour emmagasinage central des matériaux distribués aux colons. A Drariah, on a empierré les principales rues, entretenu les fossés, complété les tours défensives, restauré les portes entrée et amélioré les aqueducs et fontaines. A El-Achour, on a achevé les tourelles défensives et on a placé des bornes à entrée des portes du village. A Ouled-Fayet, on a complété les tours défensives, placé des bornes à entrée des portes, empierré les principales rues, construit une nouvelle fontaine, et on a pavé les alentours des lavoirs et abreuvoirs. Sans répéter ces détails pour chaque localité, nous dirons seulement que des travaux analogues ont été entrepris à Déli-Ibrahim, Birkhadem, Chéragas, Saoula, Blidah, Joinville, Montpensier, Mered, Douéra, Boufarik, Crescia, Koléah et Douaouda. Total... ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature par LOCALITÉ. DE TRAVAUX. Personnel TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. BÂTIMENTS CIVILS. Alger... // Achèvement du mur de clôture du cimetière Alger. Cathédrale Alger.... ,' Agrandissement des bâtiments de la direction de intérieur et des travaux publics ... Pépinière centrale...... Travaux irrigation dans cette pépinière. Église Notre-Dame-des-Victoires. Temple protestant... Travaux de voirie au faubourg Bab-Azoun. , Clôture et établissement du cimetière.. École... Abattoir civil .... Aqueduc sur la rive droite de Ouad-el-Kebir... , Installation une horloge publique... Clôture et établissement du cimetière. Installation une horloge publique.. Clôture et établissement du cimetière Blidai. Le cimetière a été entouré de fossés, et on a construit une petite maison pour logement du gardien. CHERCIIEL, Achèi ement des fossés de clôture. TOTAL. TRAVAUX ENTRETIEN. BÂTIMENTS CIVILS. Direction de intérieur et des travaux publics.... Lozement du secrétaire général de cette direction. Hôlel du procureur général ... Palais de justice.... Tribunal de première instance.... ALGER... Justice de paix.. Prison civile.. Évêché... Établissement de lieux aisance, réparation des carrelages, construction de cheminées dans les bureaux. Entretien simple. Réparation complète des terrasses, carrelage des chambres, peinture à huile des portes et fenêtres et blanchiment général. Réparé les terrasses, construit un kiosque sur la Terrasse supérieure et refait le carrelage des chambres. Appropriation une chambre en cabinet de travail et établissement une bibliothèque. Construit deux cheminées, une dans le cabinet du président et autre dans la chambre du conseil, posé des portes et fenêtres. Fourni un cadre pour les affiches, etc. Nouvelles appropriations et entretien simple. Carrelage de plusieurs chambres, blanchiment et réparations des terrasses. Entretien simple. Appropriation et entretien. Idem. Entretien. Réparation et entretien. Construction un hangar et écurie, et établissement une rampe de vidange. Exhaussement du mur de la cour, refait toute la couverture, réparé les fourneaux et les bassins de la buanderie et établissement de conduits. Maison curiale..... Maison des Lazaristes .. Maison des sæurs de charité. Cathédrale..... Horloge publique.. Abattoir civil.. Hospice civil A REPORTER..... ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature par LOCALITÉ. DE TRAVAUX. REPORT ,' ° Dispensaire... Dépôt des ouvriers ... Mairie..... État-major de la milice..... Imprimerie du Gouvernement. Approprié deux nouvelles maisons pour les besoins de établissement et diverses autres améliorations. Travaux appropriation. Entretien simple. Appropriation et installation. Appropriation une maison contigué pour les be. soins de établissement et diverses autres amé. liorations. Travaux divers installation et de réparation. Carrelage, réparation des terrasses. Réparations diverses et entretien. Entretien simple. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Construction une chambre de sûreté et entretien. Entretien simple. Idem. Idem. Idem. Hangars couverts en tuiles et appropriations di- Collége... École mutuelle... École des jeunes Juives.. École des jeunes Maures... École primaire de Mustapha.. de Kouba.. de Déli-Ibrahim de Boufarik... Logement du chef escadron de gendarmerie.. Logement du capitaine de gendarmerie. Caserne de Bernous .. de Birkbadem .. El-Biar... de Douéra ... de Saint-Ferdinand.. de Drariah ..... Ouled-Fayet.... Maison de exécuteur des hautes cuvres.. Bureaux de la police centrale... Marchés aux grains et aux huiles. ALGER. (Suite). verses. Marché aux bestiaux Marché au charbon . Poids public.. Entrepôt réel.. Bureau de la santé.. Police des quais.. Réparation de la bascule et établissement un fossé de ceinture. Construction une baraque en maçonnerie. Réparation de la couverture du hangar. Appropriation du bureau du garde-magasin. Entretien ordinaire. Construction de trois baraques pour lieux aisance, de deux autres pour le service de la douane, et réparations diverses dans le logement du capitaine du port et dans celui du sous-directeur des subsistances. Appropriations diverses et fourniture de matériel. Appropriation du local à sa destination et réparations diverses. Réparation et entretien. Idem. Idem. Idem. Idem. Entretien simple. Bureau des affaires arabes.. Chapelle Bab-Azoun .... It Mosquée de la rue de la Marine ... Mosquée de la Pêcherie ...... Mosquée de la rue Amfreville... Mosquée de la rue Kléber... Mosquée Sidi-Ouali-Dada...... Logement du médecin civil à Douéra.... Placement ifs et un mât pour la fête du Roi, à Douéra ..... Presbytère de Boufarik.. Église et presbytère de Déli-Ibrahim... Traitement employés auxiliaires. Rues de petite voirie.... Entretien et réparation. Entretien. A REPORTER ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature par LOCALITÉ. DE TRAVAUX. REPORT.. Égouts...... Fontaines et aqueducs... , ° Exploitations de carrières... ALGER... ( Suite. ) Cette carrière a fourni les matériaux nécessaires à la réparation des égouts , à empierrement des rues du faubourg Bab-Azoun, et les pavés pour une partie des rues de petite voirie. Fourniture et mobilier de bureau .. ,' ° Traitement employés auxiliaires, commis aux écritures, dessinateurs, géomètres, etc.. Achat de chevaux de service.. Achat et réparations des harnais pour tous les chevaux de service de la province... Remboursement à armée de fourrages.... Ferrage des chevaux et frais de vétérinaires..... Achat instruments.... Achat et transport de bois à brûler.. Frais divers .... Total pour Alger.. TOTAL ÉGAL.. II Commissariat civil....... Logement du secrétaire du commissariat civil.. Église... Presbytère.... Commissariat de police... Justice de paix...... I/ Réparation et entretien. Réparation une maison mauresque pour être affectée au logement de ce fonctionnaire. Réparation et entretien. Idem. Idem. Restauration une maison pour installation de ce service. Entretien simple. Idem. Idem. Idem. Idem. Appropriations diverses et entretien. Entretien simple. BLIDAH .. il Magasin des bâtiments civils... Bureaux idem..... Logement du lieutenant de gendarmerie... Idem du major de la milice... Mosquée... Dispensaire.. Caserne de gendarmerie. Rues de petite voirie... Égouts.... Fontaines et aqueducs.. Frais divers.. TOTAL pour Blidah..... Commissariat civil..... Logement du secrétaire du commissariat civil... Presbytère...... Bureaux et magasins des bâtiments civils.. Caserne de gendarmerie ... KOLéan..... Logement des gardes coloniaux et de interprète. Logement du géomètre..... Logement des gardes forestiers.. Rues de petite voirie.... Égouts..... Foutaines et aqueducs... Appropriation, réparation et entretien. Réparation et entretien. Idem. Installation, appropriation et entretien... Idem. Idem. Appropriation et entretien. Entretien simple. TOTAL pour Coléah. ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature par LOCALITÉ. DE TRAVAUX. Réparation et entretien. BOUFARIK.... Commissariat civil...... Construction une prison pour la milice. Rues de petite voirie... Égouts.. ' ° TOTAL pour Boufarik..... II Conmissariat civil...... Direction du port... Presbytère..... Bureaux du service des bâtiments civils. Dépôt des ouvriers .... Caserne de gendarmerie. Rues de petite voirie.... Fontaines et aqueducs... Frais divers.... Travaux divers appropriation et de restauration. Agrandissement et travaux complémentaires. Réparation et entretien. Idem. Idem. Entretien simple. CHERCHEL . , TOTAL pour Cherchel.... RÉCAPITULATION. BUDGET DE LA GUERRE. CHAPITRE XXVIII. - Télégraphie.... XXX. Bâtiments maritimes... ,' ° ,' XXXII. - Colonisation... BUDGET COLONIAL. PERSONNEL du service des bâtiments civils et de la voirie . Colonisation. ,' TRAVAUX NEUFS.... ,, Bâtiments civils... i. , ,, Alger... Blidah. TRAVAUX ENTRETIEN.. Koléah... Boufarik. Cherchel... TOTAL... ,, ALGÉRIE, SITUATION EN -. ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature par LOCALITÉ. DE TRAVAUX. PROVINCE ORAN. BUDGET COLONIAL. Personnel. ... TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Installation et clôture de cimetières.. Construction du mur de clôture du cimetière catho. lique à Oran et une porte entrée. Exhaussement du mur du cimetière espagnol et établissement du fossé enceinte du cimetière du village de la Sénia. TRAVAUX ENTRETIEN. de$, (A) Sous-direction de ,appropriation , restauintérieur, ration et entretien. Caserne de gendar- , Idem. merie. Tribunal civil...... , Idem. ORAN..... Bâtiments civils (). nieur. tien. Abattoir civil..... Idem. Église catholique... , Appropriation et réparation. École mutuelle. Dispensaire. Ateliers des ponts et chaussées. , Réparations diverses. Halle de la poissonnerie. Maison de agha Me- ( Reconstruction et ré- zari. paration. Prison civile Orap. Idem. Caserne de gendarme- / Appropriation et enrie de Misserghip. tretien. Prison civile de Mis- , Réparations diverses. serghin. Caserne de gendar Restauration et entremerie de la Sénia. ) tien, Direction du port de Idem. Mers-el-Kebir. Pépinière de Misser- Entretien simple. ghin. Salaire de horloger et remontage des Idem. horloges. Traitement un cher) atelier et fourni Idem. tures diverses. op Dépenses diverses (B). (B) Installation et appropriation un magasin armement pour la milice, réparations des bâtiments aficctés au service des bâtiments civils. Journées de manewres employés à des opérations de nivellement. Fournitures diverses, traitements des agents auxiliaires, achat outils et instruments et frais de bureau. TOTAL pour Oran.... ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature par LOCALITÉ. DE TRAVAUX. TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. | Réparations une mosquée... Démolition et reconstruction des murs, enlèvement des terres, blanchiment et réparations à la toiture. Clôture des cimetières.... Construction un mur de clôture, établissement des piliers des portes en pierre de taille, porte en bois du Nord, ferrements, serrurerie et peinture. TRAVAUX ENTRETIEN. (a) Commissariat civil... ,' € Gendarmerie ... .. , MOSTAGANEM. Confection de pioches; brouettes et autres outils pour atelier de menuiserie.. Bâtiments civils (A) Curage de égout du commissariat civil. Ameublement des bureaux du service des bâtiments civils..... Fournitures diverses.. Journées de maçons et manæuvres.... Dépenses diverses (B)..... (B) Confection de divers outils, tracé du nivellement du village de Mazagran. Installation et fournitures de bureaux, traitement un surveillant. TOTAL pour Mostaganem.. RÉCAPITULATION. BUDGET DE LA GUERRE. NÉANT. BUDGET COLONIAL. PERSONNEL.. Oran TRAVAUX NEUFS...... Mostaganem... Oran .... Travaux ENTRETIEN. . Mostaganem... Total. ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature DE TRAVAUX. par LOCALITÉ. PROVINCE DE CONSTANTINE. BUDGET COLONIAL. PERSONNEL... Philippeville... Constantine. Bône.... La Calle. // TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. , ° PhilippeVILLE. Installation une horloge publique.. CONSTANTINE.. Néant....... BÔNE.... Installation et clôture du cimetière... Commencement du mur de clôture, construction un pavillon habitation pour le gardien et une porte entrée, terrassement et nivellement des allées. TRAVAUX ENTRETIEN. BÂTIMENTS civils. Sous-direction..... Gendarmerie.. Maison occupée par les saurs...... Prison civile et tribunal. Maison des bâtiments civils..... École primaire. Mairie.... Pépinière... Pompe à incendie... Abattoir.... Salle asile... Appropriations et réparations et entretien de divers bâtiments et traitements employés auxiliaires.... Dépenses diverses. Total pour Philippeville... Diverses appropriations. Pavage de la cour et des écuries et diverses réparations appropriation. Appropriation et entretien. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. PhilippEVILLE. Idem. Idem. Église catholique... Maison affectée au service des bâtiments civils.. Gendarmerie.. Magasins des bâtiments civils.. , Consolidation et réparation. Installatiou. Appropriation et réparation. Installation et constructions. Appropriation complète une maison mauresque Commissariat civil..... pour ce service. Pépinière... CONSTANTINE.. Maison des hôtes arabes... Construction des bâtiments nécessaires à exploitation. Installation une maison mauresque ; agrandissement et dispositions nouvelles. Entretien simple. Réparations aux mosquées..... Rues de petite voirie.... Appropriation et réparations aux anciens égoats. , Fontaines et aqueducs... Frais divers.. Total pour Constantine. ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature DE TRAVAUX. par LOCALITÉ. Sous-direction de intérieur.... Lazaret.. Mairie.... Tribunal... ,' ° Restauration, appropriation et entretien. Idem. Réparation et entretien. Appropriations et installations diverses. Installation et réparation. Réparation et entretien. Idm Bureaux des bâtiments civils.... Bureaux de la police... Dispensaire.... École mutuelle.. Prison civile.. Hôpital... Salle asile. Poids public. Pépinière..... Corps de garde...... Frais études de nivellement et agents auxiliaires, ... Dépenses diverses... BÔNE.... Réparation et entretien. Idem. Idem. Appropriation et restauration. Réparation Idem. Réparation et entretien. Fournitures diverses imprimés, objets mobiliers pour les bureaux, un cachet avec sa boîte; agents et employés auxiliaires, etc. etc. Total pour Bône.. RÉCAPITULATION. BUDGET DE LA GUERRE. Néant. BUDGET COLONIAL PERSONNEL. TRAVAUX Neurs. Philippeville... Bône... Constantine.. Philippeville... Constantine... Bône..... TRAVAUX ENTRETIEN.. .. , Total GÉNÉRAL.... RÉCAPITULATION GÉNÉRALE BUDGET DE LA GUERRE. Chapitre XXVIII. Télégraphie...... ,' ° PROVINCE ALGER. XXX. Service maritime.. XXXII. Colonisation .... , PROVINCE ORAN...... Néant. PROVINCE DE CONSTANTINE. Néant. BUDGET COLONIAL. PROVINCE Alger, ,, PROVINCE ORAN... , ,, PROVINCE DE CONSTANTINE.. Total GÉNÉRAL des sommes dépensées par le service des bâtiments civils en ..... ,, ( ) TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES. PROVINCE ALGER. ALGER. Grande voirie. On a exécuté, en , mètres carrés de pavage dans la rue Bab-el-Ouad, mètres carrés de repiquage dans la rue Bab-Azoun, et divers travaux amélioration pour écoulement des eaux et pour la viabilité de ces rues. La dépense totale occasionnée par ces améliorations est élevée à , fr. cent., au titre du chapitre XXXI du budget de la guerre (exercice ). entretien des rues de grande voirie a exigé mètres carrés de payage, mètres carrés de repiquage, mètres carrés de bitumage dans les galeries ; en outre, mètres cubes de déblais ont été transportés, et pavés ont été retaillés. La dépense est élevée à , fr. cent. (même budget, même chapitre). Les repiquages dans la rue Bab-Azoun et autres ; extraction, le cassage et le transport de pierraille ; extraction, la casse et le transport de pavés, et le bitumage des galeries Bab-el-Ouad, ont été exécutés dans le cours de . Les dépenses résultant de ces divers travaux se sont élevées à , fr. cent., et ont été imputées au budget colonial. La construction un mur de défense contre la mer, en avant de hôpital de la Salpêtrière, a coûté , fr. cent. (même budget.) PROVINCE ORAN. ORAN. Grande voirie. On a remplacé la chaussée à revers qui existait sur une partie du boulevard Oudinot, par une chaussée bombée. On a nivelé une partie de ce même boulevard. On a élargi les rues Napoléon et de Vienne sur une partie de leur longueur, au moyen de la démolition de plusieurs immeubles expropriés pour cause utilité publique. Ces rues ont été ensuite nivelées. La place Armes a été également. Les rues Philippe et Napoléon ont été empierrées. Ces dépenses se sont élevées à , fr. cent. (budget de la guerre, chapitre XXXI). Toutes les rues ont été entretenues en bon état. La dépense est élevée à , fr. cent. (même budget, même chapitre). La rue de Turin a été ouverte et livrée à la circulation; elle double la communication de la rue Philippe. Sa pente étant moins raide que cette dernière, elle sera suivie par les voitures pesamment chargées. Elle rendra dès lors de grands services au roulage. Elle crée, en outre, de beaux terrains à bâtir. La dépense est élevée à , fr. cent. (budget colonial). Les places du Marché au charbon et du Marché aux grains ont été nivelées. La place Oudinot qui était occupée par les écuries du train des équipages ayant été remise par ce service, a pu être affectée à la tenue un marché aux légumes. Le nivellement et empierrement en ont été préalablement exécutés. La rampe Oudinot qui fait communiquer la place de ce nom avec la rue de Madrid, a été exécutée en totalité. La rue de Madrid a été élargie par suite de la démolition du rempart qui la bordait au sud-est. On a construit un escalier de mètres courants de marches en pierre, à entrée de la rue de la Mosquéc. ( ) La rue de Arsenal a été ouverte sur une longueur de mètres. ouverture de cette rue a décidé la formation de tout un quartier qui compte déjà une trentaine de maisons. ensemble des dépenses en élève à , fr. cent. (même budget). En , les rues Philippe et Orléans ont été approvisionnées de pierraille. Un mur de soutenement a été construit dans la rue de Turin pour empêcher éboulement des talus. La rue Orléans a été élargie sur environ centimètres de longueur par la démolition un immeuble appartenant au domaine militaire. La place armes a été nivelée sur toute sa face. On a commencé empierrement de la rue de Vienne et le pavage de ses rigoles ; ce travail a coûté , francs environ. La rue des Jardins a été ouverte sur environ mètres de longueur; des déblais environ , mè- tres cubes ont été opérés tant dans la terre que dans le roc; un mur de soutenement, longeant la rue, a été construit; la dépense a été environ , francs. On a ouvert et empierré la rue de Turin en y employant près de , francs sur le budget colonial. Dans le cours de cette même année , on a commencé le tunnel qui doit mettre le quartier de la Marine en communication avec celui de la Blanca. La maçonnerie a été faite sur toute la partie de ce tunnel qui passe sous la façade de église, et on poursuit avec activité cet important et difficile travail. Égouts . — Un grand égout a été établi au fond du ravin Ras-el-Raïn , sur une longueur de mètres. Cet exutoire est destiné à recevoir et conduire à la mer les eaux et immondices un certain nombre égouts secondaires. Un nouveau quartier, qui sera assurément le plus beau Oran , élèvera sur emplacement du ravin, dont le comblement se poursuit. Ce travail, qui avait pour la ville une haute importance, a coûté , fr. cent, en (budget colonial). Il a été continué en sur une longueur de mètres. Les égouts de la ville sont généralement en mauvais état et devront être reconstruits par la suite. En attendant, on les répare à mesure que le besoin en fait sentir. Un grand nombre en a été découvert et curé ; quelques portions ont été reconstruites dans les rues de Madrid et Philippe. La reconstruction de égout de cette dernière rue a nécessité, à entrée de la rue de Gênes, établissement un escalier en pierre. Les dépenses se sont élevées à , fr. cent. (même budget). Aqueducs et fontaines. — On à remplacé les conduites en poterie de la rue de Madrid par une conduite en fonte de fer, sur une longueur de mètres. Le conduite qui amène eau à la fontaine de la Mosquée, a été refaite à neuf sur une longueur de metres. Une nouvelle fontaine a été établie dans la rue de Gênes. De nombreuses réparations ont été exécutées dans les autres conduites et fontaines de la ville, et le chemin de ronde de aqueduc a été entretenu en bon état. Les dépenses se sont élevées à , fr. cent. En , on a reconstruit aqueduc du Ravin-Blanc destiné à irrigation des jardins qui touchent à la ville et où la population et la garnison tirent les légumes nécessaires à leur consommation. Batiments civils. Hôtel de la sous-direction de intérieur. - On a démoli un mur de clôture de un mè- tres de longueur, donnant sur le boulevard Oudinot, pour le reconstruire sur alignement. Diverses réparations ont eu lieu à intérieur des bâtiments. Gendarmerie. Un logement a été approprié pour le capitaine, et diverses dispositions intérieures du bâtiment ont été modifiées. Tribunal de première instance. Le plancher de la salle des témoins, détruit par un incendie, a été refait. On a reconstruit les croisées et carrelé de nouveau la salle. ( ) Logement de ingénieur des ponts et chaussées. ---- Des tirants en fer ont été placés pour consolider les murs qui menaçaient de écrouler, et opéré diverses réparations accessoires. On a construit un balcon. Ateliers des ponts et chaussées. — On y a ouvert une porte, une croisée, et fait quelques recrépissages. Abattoirs. Le bureau des employés a été agrandi, et crochets de suspension ont été placés. Église: — Des persiennes ont été placées dans les ouvertures de la tour de Horloge. Quelques réparations de peu importance ont en outre été exécutées dans autres bâtiments, tels que : école mutuelle , le dispensaire, la halle, la poissonnerie, etc. MERS-EL-KEBIR. Direction du port. - On a construit un escalier en pierre destiné à donner accès à ce bâtiment dans lequel diverses réparations intérieures ont été exécutées. LA SÉNIA. Gendarmerie. Une baraque a été appropriée pour le logement de la brigade attachée à ce village. Ces divers travaux ont occasionné une dépense totale de , fr. cent., au titre du budget colonial. MISSERGHIN. Bâtiments de la pépinière. Les terrasses de ces bâtiments ont été recouvertes en tuiles; une grande chambre et une cuisine y ont été construites. On y a refait les enduits et blanchi les murs. MOSTAGANEM. Aqueducs et fontaines. On a construit en une longueur de mètres de conduits en poterie garnis une maçonnerie de centimètres épaisseur, et couverts en dalles de centimètres épaisseur : ° A partir de la fontaine-abreuvoir de la rue du Faubourg jusà extrémité de la rue des Jardins, vis-à-vis la rue de Est; º A partir de la conduite de la rue du Faubourg, jusà la rue de Iman; º A partir de la rue des Jardins, jusà la place des Cigognes ; º A partir de cette place jusà la mosquée servant de caserne aux Turcs. On a construit fontaines : La première adossée au fort des Cigognes, à extrémité de la rue de Iman; La deuxième sur la place des Cigognes; La troisième à extrémité de la rue de Hôpital; La quatrième dans la rue des Jardins, vis-à-vis la rue de Est. On a établi nouveaux regards sur les conduites eau, et on en a exhaussé des anciens, le tout au moyen de fortes dalles dans lesquelles on a scellé des anneaux de fer. On a reconstruit les deux bassins de la fontaine de la rue du Faubourg, et celui de la fontaine de la Grande-Rue. On a fait des réparations journalières aux vieilles conduites de la ville. aqueduc extérieur, étant en très-mauvais état, a nécessité de fréquentes réparations, ainsi que les puits. Tous les travaux ci-dessus ont donné lieu à une dépense de , francs sur le budget colonial, savoir : , francs pour travaux neufs, et , francs pour travaux entretien. On a commencé exécution du nouvel aqueduc extérieur qui alimente Mostaganem et qui doit avoir environ , mètres de développement. Cet aqueduc a été construit sur mètres de longueur; pour en faciliter les travaux, on a été forcé de faire sur le flanc du ravin un grand nombre de coupures servant à dessécher les fouilles, et, malgré celte précaution, on a eu encore à faire des épuisements assez considérables. ancien aqueduc, qui amène les eaux dans la ville, a été réparé sur plusieurs points où des fuites étaient manifestées. ( ) Les travaux de ces deux aqueducs ont absorbé, en , une somme de , francs. achèvement du nouvel aqueduc nécessitera une dépense à peu près pareille, à laquelle il sera indispensable ajouter encore , francs pour établissement une seconde conduite eau dans la ville. Cette seconde conduite partira de la porte de Mascara, longera Esplanade, traversera la place de la Halle sur laquelle une fontaine sera établie et suivra la Grande-Rue jusà la place des Cigognes. est une amé- lioration autant plus indispensable que plusieurs des fontaines de la ville sont encore alimentées par de vieux aqueducs en fort mauvais état; du reste, une seule conduite en poterie ne saurait suffire pour la distribution de toutes les eaux que fournira aqueduc extérieur. · Le mur de la Remonte, qui soutenait le terre-plein de la rue du Faubourg , ayant entraîné dans sa chute le conduit en poterie exécuté à la fin de , force a été de reconstruire mètres cubes de ce conduit. On a rétabli aussi ancien aqueduc extérieur sur une longueur de mètres, que les grandes eaux avaient emportée. Ces travaux ont nécessité la construction un solide mur de soutenement. Le mauvais état de cet ancien aqueduc, sur presque toute sa longueur, et le délabrement des vieilles conduites eau de la ville, ont demandé des réparations journalières, aussi bien que les puits et le bassin situé à mètres à aval de ces puits. Égouts. — égout de la Grande-Rue a été construit en entier, conformément au plan approuvé ; ce travail a coûté , francs (budget colonial.) Des réparations ont été faites aux égouts des rues des Jardins, de Hôpital, de la Batterie-Basse, des