de tuiles, briques, plâtre et chaux.. Constructeurs de baraques et bateaux.... Ferblantiers. Opticiens..... Marchands de parasols, lampes, miroirs Tabletiers.. Emballeurs. Tourneurs sur bois et sur métaux. Bourreliers... Corroyeurs . Forgerons. Encanteurs.. Voituriers, rouliers.. Marchands de bestiaux. Cordiers... Fripiers.... Fruitiers... Professions et industries non dénommées. En ville..... Hors ville. II Il ( ) ARZEW. CHERCHEL. XOMBRE NOMBRE de patentables TOTAL RÉSULTAT de patentables TOTAL RÉSULTAT OBSERVATIONS. de pour . de pour . européens. indigènes. TOTAL européens. indigènes. TOTAL. année année Fran- Musul- Musul. Autres. Juifs. Augmentation. Dimi. nution. Fran- çais. Autres. Juifs. Augmentation. Dimi. pution. çais. mans. mans, il Il // II Il Il Il II Il !! il Il Il // Il II NI Il II !! // Il IL I/ I/ II II Il // II Il Il I/ !! Il Il // Il Il Il I/ I/ I/ Il Il Il II Il Il I/ II // II // Il // Il II II // II l/ Il !! II Il II II Il // Il // Il Il II Il I/ Il I/ II Il il Il il Il II I/ I/ II Il Il Il IT Il I/ I/ Il IT II // II Il Il Il Il Il I/ I/ DI DE BOISSONS. şi afetiers , liquoristes, enfin tous ceux qui se livrent à la vente des boissons en détail. ol II Il Il HI II ( ) RÉCAPITULATION. NOMBRE DE PATENTABLES TOTAL RÉSULTAT de POUR . CLASSES EUROPÉENS. INDIGÈNES. TOTAL. OBSERVATIONS. ANNÉE Musul. Français. Autres Juifs. Augmentation. Diminution. mans. Classe exceptionnelle... re classe... classe.... e classe... ° classe... Débitants de boissons.. Totaux... en ville ..... hors ville... Totaux.... ( ) BANLIEUE ALGER. NOMBRE DE PATENTABLES TOTAL RÉSULTAT RVATIONS de POUX . CLASSES. PROFESSIONS. EUROPÉENS. INDIGÈNES. TOTAL. OBSERVATIONS. ANNÉE Musul- Français. Autres. Juifs. Augnentation. Diminution. mans. // ".... Négociants..... Entrepreneurs du Gouvernement.. I/ Entrepreneurs de bâtiments., ... º... Corroyeurs.. Fabricants de poterie... Marchands de comestibles et colporteurs.... Marchands épiciers. Fabricants de chaux . Charcutiers.. Distillateurs.. Il Il II Il II II I/ Il Boulangers... Bouchers.. Maîtres estaminets, marchands de café.... Marchands de tabac.. Meuniers.... Tailleurs.. Cordonniers et selliers. . Charpentiers et charrons. Menuisiers... Teinturiers. Maréchaux ferrants... Perruquiers et barbiers. Ferrailleurs.... Marchands de bois et de charbon en détail . Bourreliers. Forgerons. Voituriers et loueurs de chevaux.. Cordiers ... Fruitiers. Mégissiers et tanneurs. Potiers..... Professions et industries non dé- nommées... '.... II Il RÉCAPITULATION. II Il " classe. ° classe.. º classe. ° classe. Il ( ) RELEVÉ COMPARATIF DES PATENTABLES. NOMBRE DE PATENTABLES ANNÉES. DROITS EUROPÉENS. MUSULMANS. JUIFS. TOTAL. PERÇUS. ,... Résultats pour , Augmentation .. comparés à ceux de . Diminution .... RAPPORT ENTRE LES PATENTABLES EUROPÉENS ET LA POPULATION DE MÊME ORIGINE. POPULATION PATENTABLES ANNÉES. EUROPÉENNE. RAPPORT. EUROPÉENS. p. / *.. ,. .... .... Les personnes exerçant une industrie ou profession à Constantine, la Calle, Djdjeli, ne sont pas soumises à la patente; elles ne figurent pas sur le relevé de cette année. La perception des droits de patente suivie dans la banlieue Alger, a pu être faite avec soin sur les points éloignés : il y a lieu espérer que action de administration pourra reprendre son cours en . accroissement rapide de la population européenne, le développement de industrie, des entreprises utiles, du mouvement commercial, les relations avec les Arabes dans la province de Constantine ou renaissantes à Mostaganem, sont autant de causes qui ont amené augmentation de patentables présentés dans le relevé de cette année. Les Européens et les indigènes ont pris part à cette augmentation. Partout le nombre des industriels français est accru. ( ) Les patentables européens sont, avec leur population, dans les rapports suivants : PATENTABLES PROPORTION POPULATION EUROPÉENS. INDIGÈNES. VILLES. avec la TS EUROPÉENNE. TOTAL. Français. Autres. Musulmans. Juifs. population. Alger.. Ville.... Banlieue. Oran.. Bône... Philippeville. Bougie ... Mostaganem Mers-el-Kebir Arzew.. Cherchell.. I/ I/ // TOTAUX..... .... RÉSULTAT AUGMENTATION. .... DIMINUTION. II II pour . que né- Ne sont pas compris dans ce relevé les patentables de Blidah, au nombre de . augmentation porte, à Alger, sur les professions exercées par les Français et les Juifs, telles gociants, fondeurs, selliers, maîtres hôtel, revendeurs et colporteurs, occupations familières aux Juifs. A Bône et à Philippeville où les relations avec intéricur sont satisfaisantes, les indigènes trouvent de aliment à leur industrie ; aussi le nombre des gens à métiers a-t-il augmenté dans ces localités. Une augmentation analogue se fait remarquer à Mostaganem. CHAPITRE II. LICENCES. NOMBRE DE DÉBITANTS TOTAL TOTAL VILLES. EUROPÉENS. INDICÈNES. pour . de . Français. Autres. Musulmans. Juifs. Alger. Ville.... Banlieue .. Oran.. Bône... Philippeville... Bougie..... Mostaganem. Mers-el-Kebir . Arzew ... Cherchel. II II Totaux.... ( ) Les débitants de boissons, exerçant à Blidah, sont au nombre de sur habitants. Le nombre des assujettis a été : , droits perçus. idem.. idem... idem.. idem. . idem... idem... En , de. En , de. En , de.. En , de. En , de.. En , de. En , de... Il résulte, du rapprochement ci-dessus, que le chiffre des recettes a pas continuellement suivi la même progression que celui des débitants. est ce qui a eu lieu en , et , années pendant lesquelles les mouvements des troupes donnèrent lieu à ouverture momentanée établissements. En , le même fait ne est pas reproduit, il y a proportion entre les recettes et le nombre des débitants. On peut lui donner pour principale cause accroissement de la population civile, et, par suite, des travailleurs. ( ) XXIII. SERVICES COLONIAUX. Le principal but de ordonnance du août , sur organisation du régime financier en Algérie, a été de créer une comptabilité spéciale pour les services coloniaux proprement dits, et de déterminer les dispositions particulières applicables à cette comptabilité qui doit rester distincte, dans toutes ses parties, de celle des services laissés à la charge du trésor sous la dénomination de services spéciaux. Cette ordonnance ayant été exécutoire, en Algérie, à partir du er janvier , on croit devoir comprendre dans le tableau de la situation de , les résultats du compte général des finances coloniales dont établissement est prescrit par article PREMIÈRE PARTIE. RECETTES. Les recettes de la colonie se composent de tous les produits classés à article de ordonnance du août sous la désignation de Revenus coloniaux. Elles se sont élevées, pendant année , à la somme totale de ,,' ', dans la proportion indiquée aux tableaux ci-après, par nature de recettes et par localité. TABLEAU GÉNÉRAL DES RECETTES DE EXERCICE , PRÉSENTANT LES Évaluations, LES DROITS CONSTATÉS, ET LES RECOUVREMENTS. DROITS RESULTAT DÉSIGNATION SOMMAIRE ÉVALUATION COMPAR ISON DES ÉVALUATIONS avec les recouvrements. RESTE À RECOUVRER RECOUVRE- CONSTATÉS pour le des NENTS sur DES PRODUITS PAR BRANCHE DE REVENUS. pendant exercice. recettes. les droits constatés. effectués. RÈGLEMENT definitif du budget. Excédant des évaluations. Excédant des recouvrements. DOMAINES Taxes et droits coloniaux. Domaine colonial.. Domaine séquestre Perceptions diverses TOTAL.. ° RECETTES ORDINAIRES, ,, ,' ,' " , , , , , , , , , , , ,' ,' € , , , ,,f € , , , , ,, ,' ° ,, FT DOUANES ET CONTRIBUTIONS DIVERSES. Taxe octroi colonial... Taxes imposées à exer" des professions industrielles Recettes accessoires.. Taxes imposées dans intérêt de la voirie. Droit de halles et marchés.. Droits divers... Dimes, redevances, et autres contributions payées par les tributs arabes.. Recettes accidentelles. ,€ ° , ,, ,, ,, TOTAL ,, ,, ,, RECAPITULATION DES RECETTES ORDINAIRES. DOMAINES. DOCANES ET CONTRIBUTIONS DIVERSES. ,, ,' ° ,, ,' ° ,' ,, ,' ° ,, ,, ,, Total des recettes ordinaires.... ° RECETTES EXTRAORDINAIRES, Produits des biens séquestrés.. TOTAL GÉNÉRAL . ,, ,' ,, ,, ,, * ,, ? Dans la somme de , francs qui figure aux évaluations des perceptions diverses, est comprise celle de , francs montant des remboursements présumés des divers services pour les impressions qui leurs sont fournies par imprimerie du Gouvernement; excédant des évaluations qui ressort de la comparaison provient de ce que ces remboursements ont pas été effectués à defaut organisation du service de imprimerie. ? Excédant des recouvrements sur les évaluations , francs centimes. Excédant des recouvrements sur les évaluations , francs centimes. * Excédant des recouvrements sur les évaluations ,, francs centimes. ( ) DÉVELOPPEMENT, PAR LOCALITÉ, DES PRODUITS DE ENREGISTREMENT ET DES DOMAINES, EN . TAXES DOMAINE PERCEPTIONS DOMAINE TOTAL. et droits diverses. colonial. séquestré. DÉSIGNATION DES BUREAUX. coloniaux. Enregistrement des actes civils.. des actes judiciaires. Amendes et consignations Domaines... Alger. , , ,' , , , , , , , , , , ,' ,' , , , , , , , , , , , , , Blidah. Bône. Bougie Cherchel.. Mostaganem Oran.. Philippeville. , , , , TOTAUX .. II Recettes extraordinaires. — Produit des biens séquestrés... , , TOTAL GÉNÉRAL des produits de enregistrement et des domaines.. , (, , DÉVELOPPEMENT, PAR LOCALITÉ, DES PRODUITS DES DOUANES ET DES CONTRIBUTIONS DIVERSES EN . DROITS RECETTES TAXE DROITS TOTAL. de halles DIMES, redevances RECETTES et autres contributions accipayées par les tribus dentelles. arabes. DÉSIGNATION acces- TAXES imposées à exercice des professions industrielles. octroi et divers. soires. marchés. colonial. DES BUREAUX. I/ ,' ' ,' ° ,' ,' , il It II II It U/ , , , // (Douanes... Alger Contributions diverses. Octrois et marchés... Arzew. Blidah Bône.. | Douanes.. Contributions diverses. Bougie... Cherchel.. Djijeli... La Calle. Mers-el-Kebir. Mostaganem, Oran... Douanes.. Contributions diverses. Douanes.... Philippeville Contributions diverses. Il , , ,, , , ,, TOTAL GÉNÉRAL des produits des douanes et des contributions diverses, . ,, , , RÉCAPITULATION DES RECETTES DE EXERCICE . Produit de Enregistrement et des Domaines. , ° Produit des Douanes et des Contributions diverses. ,, ,, TOTAL GÉNÉRAL des Recettes coloniales de Exercice ..... ( ) DEUXIÈME PARTIE. DÉPENSES. Les dépenses mises à la charge du budget des services coloniaux sont déterminées par article de ordonnance du août . Elles se composent de toutes celles qui sont, en France, à la charge des communes ou des départements, et auxquelles il aurait point été ouvert un crédit au budget de la guerre. (Section de Algérie.) Les dépenses coloniales, acquittées pendant exercice sur les produits indiqués à la première partie, se sont élevées à la somme totale de ,, francs centimes, ainsi il résulte du compte général et des développements à appui présentés ci-après pour chaque service. Ce compte a été reconnu conforme, tant aux opérations des ordonnateurs des dépenses à celles du trésorier payeur de Algérie, TABLEAU GÉNÉRAL DES CRÉDITS, DES DROITS CONSTATÉS, DES ORDONNANCEMENTS ET DES PAYEMENTS APPLICABLES À EXERCICE . RESTES A PAYER. DÉSIGNATION CRÉDITS ACCORDÉS. DROITS ORDONNANCE- PAYEMENTS DES BUREAUX. Situation définitive. CONSTATÉS. DROITS CRÉANCES constatés ordonnancées et non ordonnancés. non payées. MENTS. EFFECTUÉS. et TOTAL. II I/ CHAPITRE ". FRAIS ADMINISTRATION ET DE PER- CEPTION DES REVENUS COLONIAUX. [Tº Partie. Personnel du serv. général. JI Personnel du service dans les provinces.. III° Matériel.. IV Dépenses administratives. Vº Restitutions ... VI° Dépenses imprévues.. TOTAL..... ,' , ,' , , , ,' ,° , , | , , // II CHAPITRE . SERVICES DE INTÉRIEUR. ART. °r. Services administ. et état civil. . Tribunaux... . Cultes ... . Instruction publ. et beaux-arts. . Imprimerie . Milice africaine. . Agriculture. . Commerce et industrie.... . Bureau de santé et service du port..... . Hospices civils, établissements de bienfaisance et secours.. . Police... . Prison civile.. . Personnel des travaux coloniaux.... . Travaux neufs et grosses réparations... . Travaux entretien et réparations simples.. . Casernement de la gendarmerie.... . Acquisitions et expropriations immeubles. . Commissariats civils.. . Fêtes publiques. . Dépenses imprévues.. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , il // Il TOTAL..... Dépenses communes sans affectation spé- ciale.... Total du chapitre .. , , , ,, ,, ,, ,, , , , _, , ,, ,, ,, .,, , | , , ( ) DÉVELOPPEMENT, PAR NATURE, DES DÉPENSES DES SERVICES FINANCIERS. (Chapitre Ier du Budget de . — Frais administration et de perception des revenus coloniaux. ) MONTANT OBSERVATIONS. DES DÉPENSES acquittées en . NATURE DES DÉPENSES. ,' ° Personnel de enregistrement et des domaines. des concessions rurales. du cadastre.. des douanes. des contributions directes. des contributions indirectes. des octrois et marchés... Achat et entretien du mobilier du Gouvernement et de évêché.. Loyers des bâtiments et indemnités de logement.. Constructions et réparations des édifices... Indemnités aux indicateurs des biens soumis au séquestre. Restitutions de droits indûment perçus.. Restitutions de rentes perçues pour le compte de tiers.. Total du chapitre Ie". Remboursement de rations de vivre au service des subsistances. Chap. III. - Fonds de réserve et de prévoyance. Indemnité au trésorier payeur chargé de acquittement des dépenses coloniales... Total.. Chap. IV. – Dépenses des exercices clos.... Total des dépenses des services financiers... ( ) DÉVELOPPEMENT, PAR LOCALITÉ, DES DÉPENSES DES DIVERS SERVICES COLONIAUX. (Chapitre II du Budget.) MONTANT DES DÉPENSES ACQUITTÉES À TOTAL NATURE DES DÉPENSES. des DÉPENSES. ALGER. ORAN. BÔNE. BOUGIE. MOSTAGANEM. PHILIPPE- VILLE ,' ' ,' ,' II , , , ° , , , , , , , , , , , , , , // Il ,f ° , , II Art. er. Services administratifs et état civil. . Tribunaux. . Cultes.... . Instruction publique et beaux-arts. . Imprimerie.... . Milice africaine.. . Agriculture... . Commerce et industrie.. . Service sanitaire et des ports.. . Hospices civils, établissements de bienfaisance et secours.. Il. Police.... . Prisons civiles. . Personnel des travaux coloniaux.. . Travaux neufs et grosses réparations.. . Travaux entretien et réparations simples... . Casernement de la gendarmerie.. . Acquisitions et expropriations immeubles.... . Commissariats civils.. . Fêtes et réjouissances publiques.. . Dépenses imprévues... , , ,] , , , , , , , , , , , ,, (, , , | ,, Dépenses supplémentaires acquittées dans les villes et territoires où administration civile est point encore organisée. (Blidah, Cherchell, Djijeli, l a Calle. )...... TOTAL du chapitre II. ..... ,, Chapitre III. – Fonds de réserve et de prévoyance. Chapitre IV. — Dépenses des exercices cios. Total des dépenses des services coloniaux... ,, RÉCAPITULATION DES DÉPENSES COLONIALES DE EXERCICE . . Dépenses des services financiers. ,' Dépenses des services coloniaux. ,, TOTAL GÉNÉRAL des dépenses coloniales acquittées en .... ,, BALANCE DU COMPTE GÉNÉRAL DES RECETTES ET DÉPENSES COLONIALES DE EXERCICE . Les Recettes de exercice se sont élevées à. Les Dépenses ont été de....... Excédant des Recettes sur les Dépenses de exercice .. ,, ,, ,, APPENDICE. PRÉCIS ANALYTIQUE DE HISTOIRE MODERNE DE AFRIQUE SEPTENTRIONALE". $. PÉRIODE ARABE. Causes qui préparaient invasion arabe. ° Parenté des populations africaine et arabe. Des causes puissantes et diverses, nées de la constitution même des populations indigènes Afrique, de leurs origines probables et de leurs nombreuses affinités avec les hordes arabes converties récemment à islamisme, ouvraient à celles-ci ce vaste pays qui, placé au delà de Égypte jusà Atlantique, à occident de leurs déserts, était connu des nouvelles populations conquérantes que sous la dénomination générique et vague de Maghreb (le couchant). Des traditions antiques, dont les traces se retrouvaient à la fois et chez la race de invasion et parmi les peuplades qui allaient la subir, assignaient à la plupart de ces dernières une origine arabe ou kananéenne. après la seconde de ces deux hypothèses, déjà recueillie par les historiens grecs du Bas-Empire, la partie de la population indigène la plus ancienne se rattachait à ces kananéens chassés de Palestine par Josué, fils de Noun, et chef des Israélites. Un autre ordre de traditions donnait pour ancêtres à une partie des tribus nomades Afrique les colonies Hémïarites qui, au nombre de cinq, auraient, à une époque trèsreculée, passé Arabie dans le Maghreb, sous les ordres de Melik Afrikis, fils de Kaïs, et auquel, toujours après ces mêmes traditions, Afrique eût été redevable de son nom moderne. Quoi il en soit de époque et du chef de cette grande émigration, les cinq grandes tribus qui en faisaient partie, et qui, sous les noms de Senhadjah, de Masmoudah, de Zenatah, de Gomérah et de Haonarah, prirent racine dans le pays, y exercèrent, dès lors et depuis, une large part influence, et y devinrent la souche de nombreuses lignées qui toutes les reconnaissaient pour leurs mères et qui se rattachaient ainsi, quoique une manière indirecte, à la grande famille Ismajlite des Arabes de Mabomet. ° Analogie des maurs. Indépendamment de ces rapports de parenté originelle, une analogie frappante se faisait remarquer dans les habitudes et les meurs sociales des Arabes et celles des anciennes populations du Maghreb. La vie nomade, la polygamie, amour de la guerre et du pillage se retrouvaient également dans les deux races. Leurs langues offraient aussi une certaine conformité, et, à travers des altérations qui indiquaient une antique séparation, semblaient révéler deux peuples frères. Enfin le type physique de ces habitants () Celle notice fait suite à celle qui a été publiée dans le Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en , page ( ) primitifs de Afrique que Carthage et Rome avaient désignés par le nom de Libyens, type tout à fait distinct de celui des populations noires placées de autre côté du désert, trahissait lui-même une origine asiatique et probablement arabe. Ces traits antiques de ressemblance entre les Maghrebins et leurs frères venus de Est se reproduisaient entre les pays euxmêmes. Ces plaines sablonneuses du couchant, où mûrissait la datte, où des races de chevaux agiles vivaient près du chameau patient, était Arabie encore, mais une Arabic plus fertile et plus heureuse. était le désert de Barkah pour les sobres enfants du Hedjaz et de Iémen, pour des hommes venus de pays complétement arides, où la vie avait pour eux ni délices aucune sorte, ni même les avantages les plus ordinaires de la vie sociale! La conquête de Afrique devait donc tenter les fils Ismaïl; leur imagination ardente ajoutait encore aux avantages positifs et réels de cette contrée, en y plaçant de chimériques trésors. Pour les crédules enfants de Arabie, la terre Afrique était dès lors et resta depuis la terre des enchantements et des magiciens, la terre de or: aussi émigration conquérante put-elle se recruter facilement au sein de tribus pauvres et avides, auxquelles offraient en proie des races épuisées, abâtardies, livrées à tous les maux de anarchie et de la guerre, º Décadence rapide de Afrique Romaine. En effet, au moment de apparition des Arabes, la domination gréco-romaine (roumïa) présentait, dans toutes les parties occupées de Afrique septentrionale, le spectacle une complète dissolution. Une administration avide et corrompue, des populations écrasées impôts, mécontentes, travaillées ailleurs par des hérésies sans nombre; des campagnes dévastées, des villes livrées à une immoralité effrayante, perpétuellement menacées par les incursions des peuplades berbères de intérieur : voilà ce que présentaient les dépendances africaines de empire grec; tels étaient les éléments de résistance que les Césars de Byzance avaient à opposer à irruption des hordes ardentes, fanatisées, auxquelles frayaient déjà les voies état religieux du pays et des affinités réelles et profondes avec la portion kananéenne ou hémïarite de ses populations. A cette époque, empereur Constant II, absorbé dans inintelligibles querelles théologiques, laissait envahir la Thrace par les Arabes, Italie par les Lombards. un bout à autre de empire, une double anarchie, née dans le sein des cirques ou des conciles, séparait en partis ennemis les populations, déjà fatiguées de tant de misères. Le temps était pas loin où, dans cette détresse universelle, Héraclius avait songé (an de J. C.) à abandonner Constantinople épuisée, pour aller placer dans Carthage, ancienne rivale de Rome, la capitale un troisième empire romain. Le César byzantin échappa à cette cruelle nécessité; mais ses successeurs perdirent bientôt Afrique, elle eût peut-être sauvée du joug de islamisme. est alors, est au milieu de ces ruines du monde romain apparaissent tout à coup sur la scène de univers un nouveau peuple et un nouveau prophète. Placée entre deux grands empires, qui avaient négligé de asservir complétement que parce ils la dédaignaient peut-être, Arabie allait se révéler à eux par la conquête de leurs plus belles provinces. Cette grande révolution est æuvre un obscur marchand, né dans une ville jusque-là presque inconnue. est à âge de près de cinquante ans, après des commencements laborieux, après avoir conquis un par un ses premiers sectateurs, Mahomet vint ouvrir (an de J. C.) une nouvelle ère aux populations de Orient, et produire à leurs yeux un nouveau livre de foi. Jusque-là il avait amassé dans le silence les matériaux de son euvre. Des traditions obscures, mais probables, ont mentionné les relations que Mahomet, à diverses époques de sa vie, aurait entretenues avec des Chrétiens orientaux et avec des sectateurs de Moïse et de Zoroastre. Il puisa certainement, dans ces relations, la plupart de ses doctrines religieuses; mais il est permis de croire il ne connut que de seconde main les livres sacrés des prophètes qui avaient devancé. Il inspira bien plus des rêveries des rabbins juiſs, ou des hérésiarques nesioriens ou jacobites, que du Pentateuque ou de Évangile. Toutefois cette fusion dans un livre unique de toutes les idées religieuses en circulation de son temps, fut pour Mahomet une cause de succès auprès populations livrées à des hérésies sans nombre et aspirant à unité. Tandis il était pour les uns ( ) un rénovateur heureux du culte Abraham, il restait, pour autres, presque un Chrétien, et pour autres encore un disciple modifié de Moïse. Tout servit, ailleurs, à Mahomet pour la propagation de ses idées ; le glaive et la persuasion, les rêves de son imagination en délire, et jusaux atteintes de épilepsie dont il souffrait. Tout entre ses mains devint un instrument pour la mission dont il se déclarait revêtu, et à laquelle peut-être il crut lui-même. Au caractère divin de la religion du Christ, à ses dogmes mystérieux et profonds, à esprit de douceur et abnégation que Jésus était venu prêcher sur la terre, la religion de Mahomet opposait un caractère simple, facilement saisissable, profondément humain, si on peut le dire, et merveilleusement adapté aux mæurs, aux passions et aux intérêts matériels des tribus grossières auxquelles elle adressait. islamisme fut, avant tout, une religion de conquête et invasion, et ce caractère fut toujours si bien marqué en lui, que ses destinées mêmes ont depuis toujours semblé liées aux destinées de la guerre contre les Chrétiens (). Toutes les fois que le Djehad est arrêté, islamisme lui-même a paru décroître. Il ne vit que par la guerre et semble impuissant pour les fondations pacifiques. Aussi a-t-il pas été, jusà ce jour, dans ses destinées de fonder des empires durables. Quoi il en soit, islamisme était admirablement constitué, dans origine, pour la mission de guerre il était imposée. incroyable rapidité de ses conquêtes le prouva bien, et était après avoir réduit sous son joug les plus belles portions de la Syrie, de Irak et de Égypte il se présentait en conquérant devant les Africains, déjà plus à demi vaincus. Par sa triple face, juive, chrétienne et sabéenne, il leur offrait à tous des points de contact avec lui-même. Filles Ismaïl ou de Kanaan, les tribus de Arabie se présentaient en sæurs aux tribus Afrique pour les délivrer de la domination occidentale et chrétienne. Quelques paroles de Mahomet conservées par les traditions islamiques avaient, disait-on, déjà proplué- tisé la conversion des Berbères et leur alliance avec les tribus arabes converties, lorsque sous le Khalifat Omar, et après la conquête de Égypte, six Berbères se présentèrent dans ce pays devant Amrou-ben El- As, qui le gouvernait au nom du khalife. Ces hommes furent envoyés à ce dernier; ils habitaient, disaientils, ni villes ni maisons; ils revendiquaient une origine commune avec les fils du prophète, et demandaient à se convertir. Cette déclaration accueillie, disent les chroniques arabes, par le chef des musulmans, comme un augure de la conquête prochaine de Afrique en fut, en effet, comme le début et origine. par Abdallahben Abou-Saad. an de hégire, sous le khalifat Othman, successeur Omar, et troisième khalife, Abdallah-ben- Première invasion Abou-Saad, oncle maternel Othman, dirige sur Afrique, par le désert, quelques partis de cavalerie. Enhardi par les succès il obtient et par le butin qui en est le fruit, il propose au khalife la conquête du (-. J.-C.) Maghreb. Ce projet, soumis à la délibération des compagnons du prophète (Ashab), est adopté par eux. Pour une si sainte entreprise, le khalife fournit à ses frais des chevaux, des armes et , chameaux. élite des guerriers arabes va se joindre en Égypte à ceux qui se trouvaient déjà réunis sous les ordres Abdallah. Cette armée fut désignée sous le nom de Djeïch-el-Abadilah, parce que la plupart des chefs portaient le nom Abdallah (littéralement serviteur de Dieu); elle élevait à , hommes. imagination des chroniqueurs arabes a embelli de couleurs héroïques la marche triomphante de ces premiers conquérants. Les , Musulmans Abdallah rencontrent à lakouba une armée de , hommes (Grecs ou Berbères), et commandée par le patrice Djerdjis (Grégoire ou Georges), gouverneur à peu près indépendant des possessions byzantines en Afrique. Grâce à des prodiges de valeur, la victoire reste aux Musulmans qui emparent un butin immense, ruinent Sobeïtalah (ancienne Sufetula), et soumetient à la conversion et au tribut une partie de la Tripolitaine et de la Byzacène. Les villes de Zawilah et de Barkah devinrent dès lors et restèrent depuis, jusà la fondation de Kaïroan, le centre de la puissance musulmane dans ces contrées; elles servirent bientôt de point de départ pour de nouvelles conquêtes. () On peut consulter, sur les caractères particuliers et les destinées du Djeliad, ou guerre sacrée des Musulmans, la notice insérée dans le Tablecu des étallissements de Algérie , en . ( ) Invasion. An . (-.) c. essor de islamisme et ses conquêtes au dehors de Arabie, un instant ralentis par les discordes intérieures qui signalèrent la fin du khalifat Othman et le khalifat tout entier Ali, se raniment à avénement des Ommiades. Sous Moawiah, premier khaliſe de cette maison, les Arabes, commandés par Moawiahben-Khodaïdj-el-Kendi, rentrent dans la Byzacène, où ils sont rappelés par les habitants eux-mêmes, irrités contre le gouvernement de Byzance, qui exige eux les impôts déjà payés une fois à Abdallah-ben-Abou- Saad. La ville de Djaloulah est conquise, et Khodaïdj, encouragé par ses succès sur le liitoral africain , porte dès lors, dit-on, et pour la première fois, les armes arabes en Sicile. ze invasion. Fondation de Kairoan. раг Khodaïdj, rappelé en Égypie, fut remplacé par Akbah-ben-Nafa , qui arrive dans le Maghreb avec un renfort An . (-.) de , hommes et le titre de ouali (gouverneur) de Afrikiah. (Les Arabes comprenaient alors sous ce titre presque tout le pays qui forme aujourhui les régences de Tunis et de Tripoli.) Il pénètre, presque sans résistance, dans le Zal), empare de Bougie, et arrive jusà Tanger, où il recueille de la bouche du gouverneur byzantin (Elias) de premières notions sur Espagne , il regrette de ne pouvoir encore conquérir, et sur les Berbères de Ouest, avec lesquels il établit des relations. Il revient enfin triomphant dans la ville de Kaïroan, fondée par lui (- de J. C.-- de hég.), au milieu de prodiges accueillis une foi aveugle et dans la vue de se créer un centre action, pour maintenir sous la loi du prophète les populations néophytes, toujours prêtes à lui échapper. De la frontière de Tunis à océan Atlantique, la plus grande partie du littoral avaitpas cessé pourtant appartenir à empire grec. La conquête arabe était abord dirigée le long du revers méridional de Atlas, à travers ces tribus agrestes, voisines du désert, ennemies des villes et de leurs habitants, alliées naturelles de islamisme vainqueur. est ainsi que les débris des anciennes populations grecque et carthaginoise voyaient se rétrécir chaque jour étendue de leurs domaines et se trouvaient resserrés de plus en plus entre la mer et le désert. Carthage elle-même (nommée par les Arabes Karthadjinna), centre et siège des possessions byzantines, était incessamment menacée par Kaïroan, placée à huit jours de marche. Cependant, à la suggestion des gouverneurs impériaux, Koseilah-ben-Behram, chef de Berbères, converti à islamisme, mais temporairement uni aux Grecs, attaque et tue Akbah et empare de Kaïroan; à peine ſondée : sous le poids de ces défaites invasion arabe recule jusà Barkalı; mais, sous Zohaïr-ben-Kais, successeur Akbalı, elle reprend son cours, triomphe des Berbères et menace Carthage. La cour de Byzance, effrayée du danger que court la capitale de cette partie de son empire, équipe une flotte qui va porter en Afrique une armée nouvelle. Zohaïr est vaincu à Barkah; Abd-el-Velik-ben-Merouan, qui occupe alors le khalifat, tente de nouveaux efforts. Hassan le Gassanide, gouverneur Égypte, envoyé dans Afrikjah avec , hommes, marche droit sur Carthage, qui est emportée assaut. La plupart des habitants grecs échappent à la mort que par la ſuite ; la ville est livrée au pillage , détruite et rasée ; la conquête ne se jugeait pas sans doute assez forte encore pour occuper. La Sicile et Andalousie recueillent les fugitifs. Le reste de la province suit le sort de la capitale ; mais pour longtemps encore le siège de la puissance arabe devait rester à Kaïroan. empire grec ne possédait plus que la seule ville Ilippộnc. Résistance des Berbères. Les populations berbères converties à islamisme continuèrent, soit pour leur compte, soit avec les armées de Constantinople, la résistance contre in asion mahometane qui débordait. A Koseilah, ce chef berbère mort en combattant Akbah, avait succédé sa fille, à laquelle la superstitieuse vénération de ses sujets avait décerné le titre El-Kalinah (la prophétesse). Cette reine de Aurès, après avoir combattu avec succès Hlassan le Gassanide, désespère enfin de vaincre un ennemi dont les forces accroissent chaque jour. En vain, pour sauver indépendance de son pays, elle convie les siens à