: journées de la magnanerie, à francs.. f oo journées de maneuvres, à francs.. fagots de bruyères, à centimes.. , kilogrammes de feuilles, à centimes.. Total... BÉNÉFICE NET .... ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Dans le but obtenir de la semence de vers à soie, on choisit les cocons les plus fermes, les mieux formés, et, avec kilogrammes de jaunes et kilogrammes de blancs, on obtint grammes de graine. Les kilogrammes de cocons donnèrent kilogrammes de soie, soit , p. /. La majeure partie fut tirée à et ; quelques échevettes furent tirées à trois. Les résultats obtenus par M. le directeur de la pépinière centrale ont été communiqués à la société séricicole de Paris, que le ministre avait également consultée sur diverses questions intéressant industrie de la soie en Algérie. Voici en quels termes est exprimé M. le vicomte Héricart de Thury, dans une lettre du février : La société doit abord rendre hommage au mérite du rapport de M. Hardy, directeur de la pépinière Alger, sur essai éducation qui a été fait dans cet établissement en . Tout ce que dit M. Hardy dénote, en général, un excellent esprit observation, un zèle et une intelligence qui sont pour toute industrie, et notamment pour industrie séricicole, les meilleures gages de succès. « Il résulte de ce rapport que la température Alger, pendant la saison éducation, était de à degrés Réaumur le matin, de à à midi, et de à le soir; ce qui est à peu près, à époque des éducations en France, la température de la plupart de nos départements séricicoles. La société regrette que M. Hardy ait pas mentionné également les degrés du thermomètre pendant la nuit, afin de pouvoir établir complétement la comparaison. Mais, dès à présent, elle voit confirmer par ce rapport ce elle savait déjà; est que la température de Algérie est très-favorable à éducation des vers à soie. « Ce que dit M. Hardy sur les effets funestes de la touffe qui a eu lieu au moment de la montée des vers est extrêmement fondé. est encore un point de similitude que le climat Alger offre avec notre midi sé- ricicole; et il est pas douteux, ainsi que le fait observer M. Hardy, que il eût eu à sa disposition des moyens efficaces de ventilation, il eût pu surmonter cette touffe. Aussi, Monsieur le ministre, la société ne sauraitelle trop engager Votre Excellence à faire disposer le p us tôt possible la magnanerie de la pépinière Alger - de manière à ce elle fût convenablement ventilée : car, sans une bonne ventilation, il ne peut y avoir de certitude de succès, et chaque fois on y élèverait des vers, on courrait le risque non-seulement en voir périr une grande partie, comme en , mais encore de perdre toute la chambrée, comme cela arrive si souvent, en France, aux éducateurs qui suivent les anciennes routines. « Vous ignorez pas, Monsieur le ministre, que le système de ventilation qui a été jusà présent reconnu le meilleur est celui de M. Arcet; qui consiste dans la pose de quelques gaines en bois avec cheminée appel ou tarare. « Peut-être en Algérie, où le combustible est fort cher, faut-il tourner tous ses efforts du côté du tarare : de tous les tarares, celui de M. Sablokoff, une femme ou un enfant peut faire mouvoir facilement, est celui qui paraît préférable. Le tarare de M. ingénieur Combes est plus puissant, mais il est plus cher, et il demande une plus grande force motrice. Il convient particulièrement pour les grands établissements et les manufactures dans lesquels il se trouve une grande réunion ouvriers. Quant à la dépense, elle scrait minime. Pour une magnanerie de à grammes de graines ( à onces), qui est la grandeur que la société ne conseillerait pas de dépasser à Alger, par les motifs que aurai honneur de déduire tout à heure, il faut environ mètres superficiels de tablettes. La dépense des gaines du calorifère et cheminée appel pour ces mètres superficiels irait pas au delà de , francs; celle du tarare Sablokoff serait de francs, et celle du tarare Combes de francs, le tout prix de France. M. Hardy trouvera dans les Annales séricicoles et dans le tableau de M. Brunet de la Grange, que nous joignons à cette lettre, tous les documents publiés à cet égard par honorable M. Arcet; et, afin éviter toute méprise, la société conseillerait de lui envoyer un modèle en bois, comme ceux a fait exécuter, or, << ( ) pour la France, M. le ministre de agriculture et du commerce, et pour les colonies, M. le ministre de la marine. Ce modèle se trouve chez M. Clair, rue du Cherche-Midi, . Il serait bon y joindre un modèle du calorifère Arcet, et un modèle de la machine à étouffer les cocons de M. G. Beauvais. On sait combien opération étouffer les cocons est délicate et importante, et combien il est nécessaire avoir un bon appareil : or, celui de M. Beauvais est excellent. . « M. Hardy a eu beaucoup de difficultés pour empêcher la graine éclore avant le développement de la feuille du mûrier, et ensuite pour obtenir une éclosion égale. « De la bonne conservation de la graine dans un endroit froid, sans excès humidité, dépend en grande partie égalité de éclosion : il faut donc faire tous ses efforts pour mettre la graine dans endroit le plus froid possible; on conçoit en Algérie on puisse éprouver de grands obstacles à cet égard. Cependant, peut-être à Alger même ne serait-il pas impossible de faire une espèce de glacière, ou du moins une bonne cave où la grainé se conserverait parfaitement. Quant aux efforts de Hardy pour ramener les vers éclos en quatre jours au même degré, en faisant jeûner les uns et donnant une nourriture plus abondante aux autres, la société fera observer il est beaucoup plus convenable établir des catégories par jour éclosion des vers, et même il est bien préférable, pendant tout le cours de éducation, pour les sommeils et les réveils, et surtout à la fin pour la montée, avoir plusieurs divisions, rien étant plus pénible que être obligé encabaner à la fois tous les vers une chambrée. « M. Hardy ne parle pas, dans son rapport, des filets pour déliter les vers. La société pense que emploi de ce moyen, qui offre de si grands avantages, et pour économie de la main-ouvre et pour la santé des vers, a pu échapper à la sagacité de habile directeur de la pépinière Alger; elle ne saurait trop insister à cet égard. Relativement aux diverses variétés de vers qui conviendraient le mieux en Algérie, la société, Monsieur le ministre, hésite pas à recommander, en premier lieu, les vers de race jaune comme plus vigoureux et donnant des cocons plus riches en soie et plus faciles à filer : car, pour tirer la soie des cocons blancs , et avoir un très beau blanc, il faut de grands soins et plus de dépense. Parmi les variétés de race jaune, la société vous signalera, ° la variété dite petit milanais; ° celle dite grosse espèce des Cévennes; º enfin, et comme essai, celle dite du Péloponèse. dit M. Hardy de la végétation des mûriers à Alger, de ces sujets dont les écussons donnent des jets de à mètres, et qui, dès année suivante, sont de la grosseur du poignet, a excité admiration de la société, et doit être encore un puissant encouragement de propager industrie de la soie en Algérie. La société sait combien M. Hardy est habile pépiniériste ; elle pense il a réuni dans la pépinière Alger les meilleures espèces de mûriers greffés, telles que la fleur de lis, la rose de Bagnols, le latifolia, etc. « Elle lui recommande avant tout les hautes tiges, est-à-dire les arbres dont on forme la tête de °, å mètres de terre; et elle lui conseille, si cela est déjà fait, de cultiver le můrier-lou, qui se reproduit de bouture comme le multicaule, et offre, pour la vigueur des sujets et la qualité de la feuille, presque tous les avantages des meilleures espèces greffées. Ce que dit M. Hardy des inconvénients du multicaule a pas étonné la société; il en est de même en France sur beaucoup de points : cependant le multicaule prospère dans plusieurs de nos départements, et notamment dans Indre-et-Loire, la Charente-Inférieure et la Gironde. Peut-être trouverait-on aussi, en Algérie, des expositions et des localités où on pourrait en tirer bon parti. « Mais, Monsieur le ministre, pour cultiver industrie de la soie avec avantage, il ne suſht pas que la température, le climat et le terrain soient favorables tant aux mûriers aux vers à soie; il faut encore avoir à sa disposition les bras nécessaires, et que les dépenses pour se procurer ces bras ne soient pas trop élevées. Or, comme il est probable que la main-ouvre restera encore longtemps en Algérie très-chère sur beau- Tout ce que af ( ) ces pays, coup de points, et extrêmement rare sur tous les autres, il est bien important de ne pas faire des établissements séricicoles trop considérables, mais de les diviser le plus possible; et est ce qui engage la société à insister sur le conseil de ne pas élever dans la magnanerie modèle Alger plus de à onces ( å grammes), qui est le chiffre le plus fort en général que de simples colons ou fermiers ordinaires puissent atteindre avec le seul secours de leur famille ou de leurs domestiques. Il faut laisser les grandes éducations aux pays où la population est nombreuse et la main-ouvre à bon marché; et encore, dans les grandes éducations ne seront-elles jamais que des exceptions, tandis que les moyennes et les petites pourront se multiplier à infini, et seront toujours beaucoup plus assurées du succès. « La société a lu avec un grand intérêt, monsieur le Ministre, toute la partie du rapport de M. Hardy, relative à la filature. Elle ignore quels sont les tours qui ont été employés : dans tous les cas, elle conseillerait à M. Hardy expérimenter ceux de M. Jules Bourcier de Lyon, qui réunissent de grands avantages. « La filature des cocons, monsieur le Ministre, ne saurait être objet une trop grande sollicitude; car est là où se trouve tout avenir de industrie : mais autant la production des cocons demande en général à être divisée, autant la filature doit être centralisée. est le seul moyen de faire de bonnes soies, égales, homogènes et facilement vendables. établissement une bonne filature centrale à Alger, où les nouveaux producteurs trouveraient à vendre leurs cocons, et où ces cocons seraient filés convenablement, serait un véritable bienfait. De pareils établissements ont été fondés récemment à Dijon, à Châteaudun, à Mont-de-Marsan et à Paris, pays également tous nouveaux dans la production de la soie, et où on en retire déjà les meilleurs résultats. La société, Monsieur le ministre, ne saurait encore trop rappeler votre attention sur ce point. « Une dernière question à examiner, et qui ne serait pas la moins importante, serait celle qui a rapport aux meilleurs moyens à employer pour engager les tribus arabes à élever des vers à soie. A cet égard, les documents manquent à la société. Il serait indispensable, avant tout, de prendre des renseignements dans diverses parties de Algérie, et notamment à Constantine, où on assure que on récolte quelque soie. après ce qui se fait, on verrait ce il y aurait à faire. Aussi, peut-être pourrait-on introduire parmi les Arabes la méthode des peuplades de Syrie, qui consiste à établir, près des plantations de mûriers et dans les endroits élevés, des espèce de hangards une construction légère, dans lesquels les vers sont ventilés naturellement et qui peuvent donner assez bons résultats. » Les appréciations et les conseils que renferme ce rapport pouvant exercer une utile influence sur industrie de la soie en Algérie, le ministre a prescrit il fût publié au Moniteur algérien. De plus, le directeur de intérieur a été chargé de le faire imprimer en brochure, et en mettre des exemplaires à la disposition des sociétés agricoles et de principaux colons. Le ministre a en outre fait venir Alger, et mis sous les yeux de la société séricicole, dix échantillons de diverses éducations faites à la pépinière centrale depuis . Le rapport fait par M. Brunet de la Grange, au nom une commission spéciale, constate les résultats suivants : -« Sept échevettes ont été soumises à appréciation de la commission; vous trouverez consignées dans le tableau ci-joint les observations de détail. « Comme observations générales, la commission a été unanime pour reconnaître la beauté et la bonté des produits ; seulement, elle pense en élevant convenablement la température de eau, on aurait pu donner à quelques-unes des échevettes un lustre plus éclatant. ( ) ESTIMATION OBSERVATIONS NUMÉROS des ÉCREVETTES. NATURE DES SOIES. DEGRÉ ÉGALITÉ. ENCROISURE. au COMPTANT. PARTICULIÈRES. GÉNÉRALES. Jauge Alais. Nerveuse, ... Quelques inégalités. . Bonne.... fr. le kil. Idem.... Idem...... Blanche idem.... Nette. Bouchonneuse... Nerveuse. Jaune idem... Très-inégale ...... Idem...... Blanche Annonay.. Parfaite égalité...... Très-bonne. Jaune milanaise..... Idem.... Idem...... Blanche Alais .... Quelques inégalités.. | Bonne.... La plupart de ces soies sont remarquables sous le double rapport de la beauté et de la bonté. Quelques bouchons...... Provenant une éducation faite sous un hangar, à air libre... Jaune idem........ Idem... Idem...... Idem « habileté des fileuses est certainement pour beaucoup dans la supériorité de ces produits; mais active surveillance du directeur de établissement y a pas une moins large part. « Appelés à juger, an dernier, la nature des travaux séricicoles de M. Hardy, vous avez, Messieurs, hautement applaudi à ses essais comme planteur de mûriers et éducateur de vers à soie. La commission me charge de vous déclarer aujourhui que la voie dans laquelle est entrée la filature Alger est pas moins digne éloges, et que, sous tous les rapports, on peut, dès à présent, concevoir les espérances les mieux fondées sur avenir des entreprises séricicoles du nord de Afrique. » Le prix élevé auquel la commission a estimé les soies dont il agit, prouve elles sont une qualité remarquable, et que, dès à présent, elles peuvent trouver un débouché facile dans les manufactures de la métropole : avec quelques perfectionnements, ajoute M. Héricart de Thury, elles pourront bientôt rivaliser avec les plus belles soies de France, réputées les plus belles du monde entier. Cette industrie est pas seulement une source de produits pour les colons qui voudront y livrer; on remarquera, elle doit, en outre, par les plantations elle entraîne à sa suite, contribuer à assainissement du pays, et par suite à sa colonisation. éducation de vers à soie faite en , à la pépinière centrale, constate un véritable progrès dans le développement de industrie séricicole en Algérie. On a opéré sur cinq races distinctes : ° et jaunes et blancs, présumés origine piémontaise, existant depuis six ans à établissement; º la race Sina; ° le Milanais; ° le gros jaune des Cévennes. Toutes ces races ont été élevées dans les mêmes conditions; mais on doit faire observer que froides et continues ont contrarié éducation de , et que les vers ont presque toujours eu à manger de la feuille mouillée. On a obtenu les résultats suivants : Les races blancs et jaunes de la sixième éducation algérienne ont rendu en cocons, à raison de kilogrammes grammes pour , kilogrammes de feuilles non mondées, et kilogrammes de ces mêmes cocons ont donné i kilogramme grammes de soie. La race sina a rendu, à raison de kil. gr. de cocons, pour , kilogrammes de feuilles; et kilogrammes de ces cocons ont rendu grammes de soie. La rače milanaise a produit, à raison de kilogrammes de cocons, pour , kilogrammes de feuilles; ío kilogrammes de cocons ont donné goi grammes de soie. La race jaune des Cévennes a donné, à raison de kil. gr. de cocons, pour , kilogrammes de feuilles; et kilogrammes de ces cocons ont fourni grammes de soie. On voit, après ce qui précède, que les deux races naturalisées depuis six ans ont donné le meilleur des pluies ( ) rendement en cocons et en soie. On a expérimenté, à diverses reprises, que g. kilogrammes de bons cocons jaunes ont fourni i kilogramme de soie, et que, pour kilogramme de soie blanche, il a fallu kil. gr. Les races sina, milanaise, jaune des Cévennes, sont restées bien au-dessous en produit. Cette expérience semblerait démontrer il y a avantage à naturaliser les vers en Algérie. On a également expérimenté à la pépinière centrale la claie coconnière de M. Avril; le résultat en a été très-satisfaisant. Enfin, une petite éducation à air libre a été essayée sous un hangar en roseaux, garanti sur les côtés par des paillassons qui flottaient au vent. On avait choisi exposition la plus froide. Les vers ont été alimentés constamment avec de la feuille mouillée. Cette éducation a duré jours; les vers provenaient des races nos et ; les cocons étaient un peu moins gros, mais ils étaient aussi pesants et ont rendu autant de soie. Le rendement en cocons a été moitié moindre que dans les nºs et , relativement à la feuille. Il ne paraît pas il y ait avantage à faire des éducations sous des abris aussi imparfaits; les résultats en sont trop incertains. Les expériences faites, en , à la pépinière centrale ont été soumises à examen de la société séricicole, qui attache un haut prix aux efforts que administration ne cesse de faire pour naturaliser en Algérie la culture du múrier et éducation des vers à soie. Le rapport suivant a été, sous la date du janvier dernier, adressé au ministre par le président de la société séricicole, M. le vicomte Héricart de Thury: « Le rapport de M. Hardy continue à témoigner du zèle, du soin et de la haute intelligence que cet honorable directeur de la pépinière Alger apporte à la naturalisation de industrie séricicole dans la colonie. « Les pluies fréquentes, qui ont duré en Algérie pendant presque tout le temps de éducation de , et qui, du reste, se sont fait sentir également en France et dans Italie méridionale, pouvaient être funestes aux vers. M. Hardy a surmonté habilement cet obstacle par un chauffage bien entendu, et surtout par des délitements fréquents, au moyen de filets de fil. « est en effet ces délitements, souvent renouvelés, et si faciles avec emploi des filets, contribuent puissamment au succès, et rendent emploi de la feuille mouillée beaucoup moins dangereux. est un point sur lequel la société séricicole ne cesse, en toute circonstance, appeler attention des éducateurs. « M. Hardy a élevé cinq espèces de races de vers, dont deux sont naturalisées déjà depuis six ans en Algérie. Ce sont ces deux races qui lui ont donné le meilleur rendement; il en conclut avec raison que lorsil agit pays nouveau, les vers à soie, comme tous les êtres organisés, ont besoin de acclimater, et que cette acclimatation ne peut se faire après quelques années. La commission pense que ces sages observations de M. Hardy ne sauraient être trop répétées aux nouveaux sériciculteurs de Algérie. que M. Hardy pense des claies coconnières de M. Avril, est tout à fait conforme à opinion de la société séricicole et aux témoignages unanimes des éducateurs qui en ont fait une application raisonnée; rien est plus utile ni plus ingénieux que ces appareils; seulement, ils demandent de la part des éducateurs quelque aisance pour les frais de premier établissement, et ensuite quelque soin et quelque intelligence pour le service et usage. « La société partage entièrement opinion de M. Hardy sur les éducations faites à air libre sous des hangars. Il faut laisser aux peuplades sauvages ce mode de procéder, toujours si long et si incertain dans ses résultats, et il est bien préférable employer les moyens civilisés qui ont reçu depuis longtemps la sanction de expérience. « La société ne peut donc appuyer de toutes ses forces le væu émis par M. Hardy, pour , pour la construction une magnanerie, non pas de à onces, mais de onces, à la pépinière Alger (). un « Се () Le ministre a prescrit un projet ſût étudié et lui fût présenté en . (Note du ministère.) ( ) ne fait « Comme cette magnanerie serait véritablement une magnanerie modèle, la société ne saurait trop engager M. le ministre de la guerre à la faire construire de manière à réunir à la perfection des moyens de ventilation, de chauffage et de mobilier, la plus grande économie possible. « Il serait facile ý parvenir en suivant les plans de M. Arcet, publiés par M. Brunet de la Grange; est- à-dire en disposant le bâtiment de manière à pouvoir servir à tout autre usage pendant le temps que on pas de vers, à savoir pendant plus des quatre cinquièmes de année. « La société croit ne pouvoir mieux faire que de citer pour exemple à cet égard la construction de magnanerie, a faite près Poitiers, en , M. le comte de Laștic; le détail de cette magnanerie se trouve indiqué, page du ge volume des Annales séricicoles. M. le ministre verra que la magnanerie de M. de Lastic, qui peut contenir onces, est revenue à , francs, et même véritablement, si on se sert du bâtiment le reste de année, à , francs. après cela, il sera facile de se rendre compte de la dépense à faire à la pépinière Alger pour y fonder un semblable établissement. Quoique rien ne soit plus simple que la construction une magnanerie salubre à la Arcet, il faut cependant encore une certaine expérience, et, pour bien faire, un architecte spécial. Ce sont quelques frais de plus, mais dont on est bien dédommagé, surtout lorsil agit une magnanerie modèle du Gouvernement. A ce sujet, la société croit encore, dans intérêt public, devoir signaler à M. le ministre de la guerre, comme un des hommes les plus capables de seconder ses vues, M. Lemoine, architecte, élève de M. Arcet, qui a déjà construit un grand nombre de magnaneries salubres, et notamment celle de M. de Lastic. « Si M. le ministre de la guerre ne se décidait pas à envoyer M. Lemoine à Alger, la société lui conseillerait au moins adresser à M. Hardy un modèle de magnanerie, toujours après les plans Arcet. M. Clair, menuisier-mécanicien, rue du Cherche-Midi, , pourrait fournir ce modèle (). « La société, en terminant, ne peut applaudir aux efforts de M. Hardy, pour distribuer de bonne graine de vers à soie aux éducateurs algériens et pour fonder une bonne filature centrale. établissement de cette filature est un des moyens les plus assurés de faire prospérer industrie de la soie dans notre colonie. « Les communications des travaux de M. Hardy sont un tel intérêt pour industrie de la soie en Algérie, que aurais demandé une médaille or pour lui à la société, si elle en avait eu une à sa disposition. » éducation faite en à la pépinière centrale, a donné environ kilogrammes de soie. Afin avoir une juste idée du mérite et de la valeur réelle de ces produits, on les a adressés à la chambre de commerce de Lyon qui, après les avoir examinés, les fera vendre de la manière la plus propre à en faire ressortir le prix marchand. Le produit de cette vente fera retour au trésor. Les encouragements de administration ont soutenu les efforts du petit nombre de colons qui se sont livrés à éducation des vers à soie. est ainsi que, par décision du avril , le ministre a autorisé, moyennant une très-faible redevancc, la concession de hectares de terrains aux environs de Bône, à M. le docteur Moreau, et une indemnité de , francs lui a été accordée pour les essais auxquels il est livré relativement à la production de la soie. Cette double faveur lui a été accordée « à la condition de planter sur le terrain nouvellement concédé une quantité de mûriers suffisante pour que, dans quatre ans, il soit entièrement couvert de cette essence, et y construire, dans un délai de deux années, une magnanerie présentant les locaux et appareils nécessaires pour une production moyenne environ kilogrammes de cocons par an. » () Un modèle de ce genre a été envoyé par le ministre. On peut le visiter à la pépinière centrale. (Nole du ministère.) ( ) Les renseignements transmis par administration locale établissent que les conditions imposées à M. le docteur Moreau ont été exactement accomplies. Quelques essais ont également eu lieu à Philippeville. M. Garcin, capitaine de santé, a présenté des échantillons de soie grége provenant une éducation faite par lui avec les feuilles recueillies sur les mûriers qui existent auprès de la ville. Cette partie de soie grége a été transmise à la chambre de commerce de Lyon, pour on lui fît subir les épreuves de la teinture et du tissage. Il résulte du rapport fait à cette chambre par M. Riboud, que ° La nature des cocons, dont cette soie est le produit est bonne; elle a beaucoup analogie avec celle des contrées de la Provence; ° La filature en a été opérée à ancien procédé, où il résulte irrégularité dans le brin et le titre, et des passages sans nerf, par suite de la variation du degré de chaleur de eau dans la bassine; les gommures sont très-dures, et il est nécessaire de les humecter pour en faciliter le dévidage; ° Le titre en grége a donné /, avec des écarts de deniers. Cette petite partie a été moulinée en trame de trois bouts. Son déchet a été de p. /, différence de p. /o avec celle filée par le procédé à la vapeur. Elle a donné un titre de d / avec écart de d du minimum au maximum. A la teinture en noir fin, à la galle, elle a rendu le même poids que les soies indigènes, et a produit le même lustre. Il résulte des observations ci-dessus énoncées, en établissant, dans cette contrée, des filatures aux procédés modernes, et dont un modèle a été envoyé à Alger par le Gouvernement, on obtiendrait des soies une aussi bonne nature et un brin aussi suivi que celles de nos filatures indigènes. Je soumets à examen de la chambre quelques cravates tramées avec le produit de la soie de Philippeville, et autres tramées avec des soies de France. » Après avoir fait examen comparatif des cravates tramées avec la soie de Philippeville et des cravates tramées avec la soie indigène, la chaîne des unes et des autres, en organsin de France, la chambre de commerce se plaît à reconnaître que le premier de ces deux produits ne laisse rien à désirer relativement au second. La magnanerie établie à la pépinière centrale réclamait quelques améliorations; il était urgent elle fût établie de manière à pouvoir être convenablement ventilée. un autre côté, expérience a prouvé que avenir de industrie séricicole réside dans la filature des cocons ; cette opération exige de grands soins et des appareils perfectionnés. En conséquence, le ministre a prescrit, en août , envoi à la pépinière centrale des divers appareils ci-après : i. Un modèle complet de magnanerie; ° Un modèle appareil à étouffer les cocons; ° Un modèle de calorifère: ° Un modèle de tarare Combes; ° Un modèle de tarare Sablokoff; ° Un tarare Sablokoff, à vis Archimède, de grandeur naturelle ; ° Une éprouvette pour mesurer le titre de la soie; ° Un tour à filer la soie; Un coupe-feuilles. Ces objets sont déposés à la pépinière centrale; les colons sont admis à' les voir. Le ministre a également fait acheter, pour la pépinière centrale Alger et pour la pépinière de Bône, ( ) deux appareils de filature perfectionnés. Ils y sont installés, et les éducateurs peuvent y faire dévider gratuitement leurs cocons. introduction de ces appareils dans la colonie aura certainement pour effet, dans un avenir peu éloigné, améliorer la qualité des soies algériennes, et de les faire de plus en plus apprécier dans le commerce. Enfin, administration occupe, en ce moment, de faire étudier établissement, à la pépinière centrale, une magnanerie construite après les meilleurs procédés, le bâtiment qui a servi jusà ce jour à cette destination y étant pas convenablement approprié. La quantité de soie provenant de quelques éducations particulières seulement, présentée en à la pépinière centrale pour être filée, est élevée à environ kilogrammes. La quantité de cocons filés, en , à cet établissement, a été de kil. gr., qui ont donné, en soie, kil. gr. Ce qui, jusà présent, parait être opposé au développement de industrie séricicole, est le manque de feuilles. Les arbres que on a plantés depuis quelques années ont pas tous bien réussi ; beaucoup ont péri faute de soins suffisants; ceux qui ont survécu sont encore trop faibles pour fournir les feuilles nécessaires. Quoi il en soit, on compte déjà un nombre considérable de mûriers qui, bientôt, pourront être soumis à la cueillette. Les concessionnaires des villages du Sahel, des territoires de Blidah et de Koléah en avaient déjà planté plus de , au décembre . On occupe de faire le recensement des plantations de annéc dernière; on en donnera état général. Le Gouvernement, appréciant toute importance de cette industrie, a pas cessé encourager la culture du mûrier. Les pépinières publiques, celles Alger, de Bône, Oran, de Philippeville, de Mostaganem, et celles établies dans les territoires mixtes, sont en mesure de fournir de grandes quantités de plants aux colons. un autre côté, de nombreuses plantations de mûriers ont été effectuées, par les soins de administration, sur des chemins destinés à relier les divers centres de population , dans le voisinage des camps, sur les terrains militaires, etc. Tout donne lieu espérer que, ici quelques années, industrie de la soie sera exercée sur une plus grande échelle, le climat de Algérie étant éminemment propre à la culture du mûrier, et à éducation des vers à soie. Actuellement on recueille les éléments un travail statistique, comprenant