. ( ) provinces; à cet effet, il a auprès de lui un secrétaire général, qui centralise la correspondance administrative et un conseil de gouvernement, qui remplace ancien conseil supérieur administration. La direction générale des affaires civiles est supprimée. Les territoires civils, érigés en trois départements, qui prennent les noms des trois provinces, sont administrés par des préfets, qui ont sous leurs ordres des sous-préfets dans chaque arrondissement; des commissaires civils, dont institution est provisoirement maintenue, et les maires, dans les communes constituées ( article de arrêté du décembre). Auprès de chaque préfet, il est institué un conseil de préfecture, remplaçant ancien conseil de diectio article ). Les préſets correspondent avec le gouverneur général pour les affaires qui doivent, aux termes de article de arrêté du décembre, être soumises à examen du conseil de gouvernement. Ils correspondent directement, pour les autres, avec le ministre de la guerre et les divers ministères de la métropole, en ce qui touche les services spéciaux qui ressortissent à leur département respectif, en vertu de la législation de Algérie ( article de arrêté du décembre et de arrêté du décembre). administration des territoires militaires est dirigée, comme dans les régimes antérieurs, sous les ordres du gouverneur général, par les généraux commandant les provinces, et, sous les ordres de ceux-ci, par les officiers commandant les subdivisions et les cercles. Les commissions consultatives, instituées au chef-lieu de chaque subdivision pour délibérer sur les affaires intérêt général ou local concernant les territoires militaires, sont maintenues. Les fonctions judiciaires peuvent, aux termes de arrêté du décembre ( article ), être exercées dans chaque localité du territoire militaire par un juge de paix, ou, à son défaut, par le commandant de place ou tout autre officier; les fonctions officier de état civil et de police judiciaire peuvent être remplies par un commandant de place ou par un maire nommé par le gouverneur général. En ce qui concerne administration des indigènes, la direction centrale des affaires arabes est supprimée, et le secrétaire général du gouvernement est chargé de centraliser les affaires de cette nature relatives aux territoires militaires. Sauf cette modification, les populations indigènes résidant hors du territoire civil ou départemental restent soumises au régime précédemment établi. . Il en est pas de même pour les populations indigènes du département. On a distingué celles qui sont fixées sur le sol, et habitant dans des villes et villages, de celles qui vivent sous la tente et ont point établissement fixe. Les indigènes de la première catégorie sont administrés par le préfet (articles et de arrêté du décembre ). Ce fonctionnaire est appelé à nommer les cheiks des villages habités par eux. Quant aux tribus ou fractions de tribus arabes vivant sous la tente , elles sont, comme dans toutes les législations antérieures, soumises à la juridiction et à administration militaires. En résumé, si on rapproche le régime nouveau créé par les arrêtés des et décembre , des organisations antérieures, on reconnait il en diffère : ° En ce que les territoires civils sont érigés en départements, que les préfets seuls administrent; ° En ce que les fonctionnaires correspondent directement avec le ministère de la guerre et autres départements ministériels, sauf pour des objets déterminés par arrêté du arrêté du décembre; dans chaque province, il y a séparation absolue des deux administrations civile et militaire; sauf pour les tribus vivant sous la tente, administration civile indigène du département est attribuée au préfet. Nous devons maintenant faire connaître les rapports des autorités locales et du ministère de la guerre avec les divers ministères de la métropole; ce sera objet du paragraphe suivant. ° En ce que, ° En ce que, ( ) S . Attributions des divers départements ministériels. Le principe de la centralisation du gouvernement et de administration de Algérie dans les mains du ministère de la guerre, principe qui était naturellement ou plutôt nécessairement établi dès les premiers temps de la conquête , fut maintenu par ordonnance organique du avril . - . ment Les ordonnances destinées à régir la colonie devaient être, comme par le passé, rendues sur la proposition de ce département ministériel, et les arrêtés réglant administration du territoire arabe pris directepar lui (articles per et ). Le gouverneur général, chargé du commandement militaire et de la haute administration, et appelé à centraliser la correspondance des divers chefs de service, exerçait ses attributions sous les ordres du ministre de la guerre (art. ). Les autres départements ministériels restèrent étrangers à adminitration algérienne, sauf quelques exceptions peu importantes, et qui sont les suivantes : Aux termes de article de ordonnance organique du avril, le directeur des finances correspondait sans intermédiaire avec le ministre des finances pour ce qui se rapportait à la comptabilité. De son côté, le contre-amiral, commandant supérieur de la marine à Alger, correspondait avec le département de la marine pour tout ce qui se rapportait à son service, sauf le règlement des traversées et des transports à opérer, soit des ports militaires de France aux ports Algérie, soit sur la côte algérienne, et les cas urgents où le gouverneur général et les commandants des provinces pouvaient avoir à faire une ré- quisition. Quant au service intérieur et au service sanitaire des ports, ils étaient réglés par le ministère de la guerre. A égard du personnel des fonctionnaires et agents employés dans la colonie, le département de la guerre ayant dû, pour accomplir la tâche qui lui était confiée , recourir aux autres départements ministériels , le mode de nomination de ces fonctionnaires et agents fut réglé, à la fois, par ordonnance organique du avril, et par une ordonnance spéciale à la même date que la première. On divisa le personnel en deux catégories : Personnel continental et personnel colonial. Celui-ci comprenait tous les fonctionnaires ou agents choisis en dehors des corps ou administrations du continent, et était nommé par le ministre de la guerre ou sur sa proposition, sans que les autres départements ministériels eussent à intervenir. Le personnel continental était celui qui , appartenant aux corps ou administrations de la métropole , était détaché pour le service de Algérie sur la demande du ministre de la guerre et la désignation du ministre compétent. Il comprenait le personnel de la magistrature, de instruction publique, du service télégragriphe , des ponts et chaussées, des mines, de enregistrement et du domaine, des douanes, des contributions diverses et des forêts (art. de la deuxième ordonnance du avril). Les fonctionnaires et agents ainsi affectés au service de Algérie, et qui continuaient, du reste , appartenir aux cadres respectifs de leurs corps, recevaient du ministre de la guerre une lettre de service, en vertu de laquelle ils exerçaient leurs fonctions en Algérie (art. ). Il était une portion du personnel qui ne relevait point du ministre de la guerre, mais du ministre å administration duquel il appartenait : était le personnel de la marine, les membres de inspection des finances et les agents de la trésorerie et des postes, dont la nomination était exclusivement du ressort des ministres des deux départements des finances et de la marine (art. er). Dans ce personnel de la marine étaient point compris les officiers et agents employés au service intéricur et au service sanitaire des ports, tels que capitaines de port et capitaines de la santé, maîtres et pilotes, qui étaient à la nomination dn ministre de la guerre. En résumé, dans le système administratif établi par les deux ordonnances du avril , en hors Algérie. — , , , . al ( ) du ministère de la guerre, deux départements ministériels seulement avaient une action administrative en Algérie, celui de la marine et celui des finances. ordonnance du er septembre , qui innova, comme on a vu plus haut, une manière si notable quant à organisation de administration algérienne, ne modifia en rien la situation de cette administration vis-à-vis des divers ministères de la métropole. . -- . est dans le cours de année que cette situation a subi des changements importants. Plusieurs branches de administration algérienne furent successivement rattachées aux départements ministériels de France. Par un arrêté du chef du pouvoir exécutif du août , il fut décidé que administration des cultes chrétiens, tant catholique que réformé, et du culte israélite, serait du ressort exclusif du ministère des cultes, et elle serait régie par la législation française, sauf les modifications qui pouvaient être reconnues nécessaires, de concert entre le ministre des cultes et celui de la guerre. Il ne fut fait exception que pour le culte musulman , qui resta dans les attributions du ministre de la guerre. En vertu de ces nouvelles dispositions, évêque, le président du consistoire , le grand rabbin, les préfets quant au territoire civil, et les généraux commandant les provinces quant aux territoires militaires, correspondent directement avec le ministre des cultes , qui règle les dépenses en même temps il dirige administration. Des dispositions analogues furent adoptées en ce qui concernait instruction publique. Le chef du pouvoir exécutif, par un arrêté qui porte la même date que le précédent ( août ), décida que la direction de ce service serait du ressort exclusif du ministre de instruction publique. Il fut seulement fait exception pour les écoles musulmanes, qui restaient placées dans les attributions du ministre de la guerre. Aux termes de article de arrêté, la législation qui régissait instruction publique en Algérie était celle en vigueur dans la métropole, sauf les modifications à concerter entre les deux départements ministériels. Comme conséquence de ce nouveau régime, le chef de ce service en Algérie, les préfets en territoire civil et les officiers généraux commandant les provinces, correspondent, pour tout ce qui y rapporte, avec le ministre de instruction publique. Un troisième arrêté, du août, attribua au ministre de la justice les pouvoirs confiés par la législation de Algérie au ministre de la guerre, pour administration de la justice en toute matière, relativement à la population civile française et européenne des territoires civils. La justice indigène continua être du ressort exclusif du ministre de la guerre. Dans les territoires mixtes, la justice continua être rendue après les règles précédemment établies. Le procureur général pouvait, avec autorisation du gouverneur général, se faire rendre compte des travaux qui intéressaient administration de la justice dans ces territoires. Les modifications dont la législation actuelle sur la justice pourrait paraître susceptible, et institution de nouveaux tribunaux de première instance ou de commerce et de justices de paix, devaient être concertées entre les deux ministres de la guerre et de la justice. Dans les localités où les commissairės civils exerçaient des fonctions judiciaires, ils étaient placés, à ce titre, sous la surveillance et le contrôle du procureur général. Les magistrats de tout rang, les greffiers et officiers ministériels devaient être nommés sur le rapport du ministre de la justice. Enfin article de arrêté maintint les droits conférés, dans un intérêt politique, au gouverneur général, article de ordonnance du avril , aux termes duquel il a notamment le pouvoir de prononcer un sursis en matière criminelle, quand il y a lieu à recours en grâce, et ordonner, dans les cas par ( ) urgence extrême, exécution des arrêts emportant peine capitale, à la charge en rendre compte sur-lechamp aux ministres de la guerre et de la justice. Quant aux services financiers, le chef du pouvoir exécutif prescrivit, le octobre , la remise de administration des douanes au ministre des finances. La législation existante fut maintenue, et ne devait être modifiée que de concert entre les trois départements ministériels de la guerre, du commerce et des finances. Le département de la guerre resta chargé de pourvoir à installation du service et à entretien des bâtitiments affectés à cette destination. A égard des services de enregistrement et des domaines et des contributions diverses, deux arrêtés, en date du septembre, avaient ordonné : une part, que le service des domaines et de enregistrement, dans les territoires civils, serait remis au ministère des finances : les terres vaines et vagues destinées à la colonisation, et celles qui feraient retour au domaine de État, devaient rester à la disposition du ministère de la guerre; autre part, que le service des contributions diverses cesserait exister, et que la perception des impôts, confiée en France aux régies des contributions directes et indirectes, effectuerait par les soins et sous les ordres du ministère des finances. La législation existante en matière impôts ne pouvait être modifiée que par le département de la guerre, de concert avec celui des finances. Les impôts arabes restaient dans les attributions du département de la guerre, et devaient être perçus par les agents domaniaux employés dans les territoires mixtes. A la suite de correspondances échangées entre les deux départements ministériels, et en considération des inconvénients a paru présenter le nouveau mode administration, un décret présidentiel, rendu le janvier , sur la proposition des ministres des finances et de la guerre, a abrogé les deux arrêtés du novembre, et a ordonné que les deux services des domaines et des contributions seraient replacés sous la direction immédiate et exclusive du département de la guerre. Le service des forêts est resté, comme sous les régimes antérieurs, dépendant du même ministère. En définitive, dans état actuel des choses, Le département de la guerre est investi, quant à administration de Algérie, de toutes les attributions des ministères : De intérieur, Des travaux publics, De agriculture et du commerce, Et des finances, sauf en ce qui concerne les douanes, qui ressortissent à ce dernier département. Les ministères de la métropole qui exercent une action directe sur administration de nos possessions algériennes sont les ministères : De la justice, De instruction publique et des cultes, De la marine, Et celui des finances, quant aux douanes seulement et à la comptabilité des services financiers. $ . Institutions municipales. Dans les premières années qui suivirent notre établissement en Algérie, il y eut poiut, il ne pouvait point y avoir institutions municipales dans le sens que nous attachons, en France, à ce mot. Dans les premiers temps, un conseil municipal, exclusivement composé indigènes maures et juifs, à la nomination du général en chef, se réunissait à Alger, sous la présidence un commissaire du roi près la municipalité. A Bône, à Oran, administration municipale était confiée au sous-intendant civil et au commissaire de police. La vie municipale existait pas; les intérêts locaux, encore peu développés, ne réclamaient pas de ( ) représentation indépendante. Le budget de État, le budget de la guerre, supportait toutes les dépenses des villes, est-à-dire de la colonie, réduite alors à occupation de quelques points. Année . Cependant la distinction des dépenses locales ou municipales et des dépenses générales est dans la nature des choses et dans les nécessités de toute administration régulière; elle fut bientôt consacrée par la lé- gislation algérienne. Un arrêté du gouverneur général, du novembre , rendu en exécution de arrêté ministériel du er septembre précédent, constitua à Alger une municipalité formée un maire et un conseil municipal composé de Français, de musulmans et de juifs, à la nomination du gouverneur général; le même arrêté sépara du budget de État les dépenses et les recettes qui avaient un caractère évidemment local, et en composa un budget communal qui était délibéré par le conseil. Deux arrêtés du décembre suivant établirent la même organisation dans les villes de Bône et Oran. On trouvait donc dès lors en Algérie les deux caractères principaux de la commune et de la vie municipale : des intérêts distincts des intérêts généraux et une administration choisie parmi les habitants de la cité, chargée, avec plus ou moins de liberté action, de la gestion de ces intérêts. En dehors des trois corps municipaux fonctionnant dans les chefs-lieux des trois provinces, des arrêtés du gouverneur général administration des communes rurales, des municipalités composées uniquement un maire ct un ou deux adjoints. (Voir arrêté du gouverneur général du avril , etc.) Ces municipalités, qui étaient que de autorité administrative, chargées de la tenue des registres de état civil, des fonctions de la police judiciaire et de exécution de la police rurale et municipale, ont été successivement multipliées, à mesure que de nouveaux centres de population se créaient; leurs fonctions ont été conférées aux commissaires civils, dans toutes les localités où il en a été institué, à partir de , et, en territoire militaire, aux commandants de place. Mais les corps municipaux créés en dans les trois villes Alger, Oran et Bòne eurent pas une longue existence; renouvelés pour la dernière fois, en , à Oran et à Bône, et prorogés indéfiniment à Alger, ils cessèrent peu à peu de fonctionner. créèrent, pour des agences Année . Quant au régime financier, ordonnance du août le modifia profondément. Un arrêté ministériel de la même année avait déjà formé un fonds commun de toutes les recettes municipales. ordonnance consacra ce principe : tout en distinguant les dépenses et recettes du budget général de État, les dépenses et les recettes ayant un caractère local, elle composa de ces dernières un seul et unique budget, appelé budget colonial. Algérie entière était considérée comme ne formant une commune, dont toutes les recettes étaient centralisées dans une seule caisse, et dont administrateur, sous autorité du ministre, était le gouverneur général : les directeurs des finances et de intérieur étaient ordonnateurs, sous ses ordres, de toutes les dépenses de ce budget. Année . ordonnance du janvier , qui établit une nouvelle répartition des recettes et dépenses afférentes aux deux budgets, maintint, sous le nom de budget local et municipal, le fonds commun composé des produits et revenus locaux et municipaux de toute Algérie, et destiné à acquittement des dépenses qui présentaient le même caractère. En ce qui concerne administration municipale elle-même, ordonnance du avril , sur administration générale de Algérie, définit les attributions des maires et de leurs adjoints : « Les maires, est-il dit, dans article , remplissent, sous les ordres et la direction des autorités civiles, les fonctions ofliciers de état civil et de police judiciaire. Ils sont, pour leur commune, des délégués et agents directs a de administration pour exécution des mesures relatives à ordre et à la sécurité publique, et à la police « locale et municipale. » Aux termes de article , ils recevaient des frais de bureau et éventuellement des frais de représentation. Enfin article poriait que les adjoints formaient auprès des maires, lorsils étaient convoqués par eux à cet effet, un conseil consultatif, qui avait pour objet de les éclairer sur les besoins et les intérêts de la localité. ( ) Année . Les choses restèrent dans cet état jusà édiction de ordonnance du septembre . Cette ordonnance disposait, dans son article er, que les centres de populations en Algérie pourraient être érigés en communes par ordonnances royales, lorsils auraient acquis le degré de développement nécessaire. Dans les communes ainsi constituées, le corps municipal se composait un maire, un ou de plusieurs adjoints et un conseil municipal. Les maires et adjoints devaient être Français et étaient nommés par le roi ou par le gouverneur général, selon importance des localités. Les maires pouvaient être rétribués. lly avait pas de corps électoral : le conseil municipal, composé de membres à Alger, de ou de dans les autres villes, était tout entier à la nomination du gouverneur général. Les étrangers autorisés à exercer leurs droits civils en Algérie pouvaient faire partie du conseil. Il en était de même des indigènes dans les villes où ils formaient le dixième au moins de la population totale, mais sans ils pussent jamais excéder le quart du nombre total des membres du conseil. ordonnance contenait ensuite, sur les assemblées des conseils municipaux, les attributions des maires et des conseils, les budgets communaux, les acquisitions, aliénations, baux, dons et legs, les actions judiciaires et les transactions, etc., des dispositions qui reproduisaient en grande partie celles de la législation française. Quant à la portion de la tutelle administrative qui, en France, est remise aux préfets, elle était partagée entre le directeur des affaires civiles et le gouverneur général. Les dépenses des budgets communaux, analogues à celles que la loi du juillet avait imposées aux communes françaises, étaient obligatoires ou facultives; les recettes ordinaires qui devaient y faire face avaient été composées aux dépens du budget local ou municipal, qui devait fournir encore, néanmoins, une subvention extraordinaire, il était besoin, au budget communal. Telles étaient les bases du régime municipal organisé par ordonnance royale du septembre . En exécution de cette ordonnance, communes ont été érigées, en Algérie, par ordonnance royale du janvier : ce sont les communes Alger, Blidah, Oran, Mostaganem, Bônç, et Philippeville. Le conseil municipal Alger fut même nommé et installé conformément aux dispositions de ordonnance. Les conseils des autres villes étaient pas encore nommés lorsque éclata la révolution de . Année . Un arrêté du chef du pouvoir exécutif, du août , a disposé en principe (article er) que tout le territoire civil de Algérie serait érigé en communes; par en communes; par les articles , et , les conseils municipaux de toutes ces communes sont électifs, et le corps électoral se compose, ° de tous les citoyens français âgés de ans et domiciliés dans la commune depuis un an au moins; ° de tous les étrangers, âgés de i ans, autorisés à jouir des droits civils en Algérie, ou propriétaires ou concessionnaires dans la commune, ou y payant depuis mois au moins un loyer de plus de francs, ou une patente ou une licence de e classe : les étrangers doivent, en outre, justifier une résidence de deux ans au moins en Algérie, dont un an dans la commune; ° des indigènes musulmans et israélites qui remplissent les mêmes conditions. Sont éligibles tous les électeurs français, étrangers et indigènes, âgés de vingt-cinq ans et remplissant certaines conditions de résidence. élection se fait par scrutin de liste pour tous les électeurs. Le conseil municipal se compose, à Alger, de membres, et de , de ou de , dans les autres localités, suivant le chiffre de la population. Les étrangers et les indigènes ne peuvent excéder dans le conseil municipal le tiers du nombre total de ses membres. Le maire et les adjoints doivent être Français, et sont choisis parmi les citoyens éligibles. Ils sont nommés pour trois le gouverneur général ou par le pouvoir exécutif, selon importance des localités. Les conseils municipaux peuvent être suspendus par le gouverneur général; ils ne peuvent être dissous que par un acte du pouvoir exécutif. arrêté du août a pu être appliqué jusà présent aux six grandes communes créées par lordonnance du janvier . Dans ces six localités, les assemblées électorales ont été convoquées, et des conseils municipaux, produit de élection, ont commencé à fonctionner dans la même année. Postérieurement à arrêté du août , un autre 'arrêté du chef du pouvoir exécutif, en date du ans par ( ) novembre de la même année, et relatif au régime financier des communes, a modifié, pour les territoires civils du moins, ordonnance du septembre . Les ressources ordinaires principales des budgets communaux en France sont: les propriétés foncières des communes, les octrois et les centimes additionnels aux quatre contributions directes. En Algérie, où la commune est une création administrative toute récente, il y a pas de biens communaux; il y a pas octroi aux portes de terre, et octroi de mer a été attribué, par ordonnance royale du janvier , au budget de État et au budget local et municipal; enfin, sauf les patentes, il y a pas de contributions directes. arrêté du novembre , dans le but de remédier à cet état de choses et assurer existence des communes de Algérie, au moyen de ressources indépendantes, leur a attribué, ° une dotation immobilière édifices publics et de biens productifs de revenus; ° les trois cinquièmes du produit de octroi de mer (déduction faite du dixième attribué au trésor); ° le produit une taxe communale sur les loyers analogue à la contribution mobilière de France. En exécution de cet arrêté, quelques édifices publics ont été abandonnés aux communes; mais aucune dotation immobilière productive de revenus a pu être encore faite en leur faveur. La division du produit de octroi de mer entre les provinces, les départements et les communes, et entre les communes elles-mêmes, a pas pu être opérée, quoielle ait été préparée activement; de leur côté, les conseils municipaux ont montré de la répugnance à voter la taxe sur les loyers. Il a, en conséquence, été pourvu, comme précé- demment, å insuffisance des ressources des budgets communaux au moyen de la subvention du budget local et municipal. Enfin arrêté organique du décembre a transporté aux préfets la nomination des maires et adjoints dans les territoires civils, qui appartenait précédemment au gouverneur général. Le même arrêté a disdes maires pourraient être institués même en territoire militaire; à leur défaut, leurs fonctions continuent être remplies par les commandants de place. Il faut mentionner également le décret du juillet , qui a rendu applicable aux hospices et établissements de bienfaisance en Algérie la législation française, et a étendu, par conséquent, sous ce rapport, action municipale. En résumé, au décembre , on trouve en Algérie six grandes communes ayant un corps municipal composé conformément à arrêté du août . En dehors de ces six grandes communes, un nombre considérable de localités sont érigées en communes, conformément à ordonnance du avril , est-à-dire sont simplement pourvues un maire et un ou plusieurs adjoints remplissant les fonctions officier de état civil et de police judiciaire et administrative. Dans autres localités du territoire civil, ce sont les commissaires civils maintenus provisoirement par les arrétés organiques des et décembre qui remplissent les fonctions municipales. Enfin, en territoire militaire, les mêmes fonctions sont remplies par les commandants de place. posé que Résumé des principales mesures prises en est ainsi que, pour Depuis cette époque, administration de Algérie a toujours continué à marcher dans la voie de progrès qui résulte de exposé ci-dessus. que, pour éclairer administration sur les principales mesures qui intéressent Algérie et préparer sa législation, un comité consultatif a été institué auprès du ministre par décret du avril . est ainsi que, par un second décret du novembre , cinq nouveaux commissariats civils ont été établis dans les villes de intérieur soumises jusque-là au régime militaire. un autre côté, tout en cherchant à étendre action de autorité civile sur tous les points où la population européenne avait atteint un chiffre suffisant, administration de Algérie donnait, par le décret du octobre , une juste satisfaction aux intérêts de agriculture par la création de chambres consultatives nommées par élection et chargées de donner leur avis sur les mesures qui intéressent la colonisation. ( ) La population indigène établie sur le territoire civil, population jusque-là si négligée, a obtenu, par suite de extension de administration civile indigène (aujourhui bureaux arabes départementaux), une organisation appropriée à ses besoins, en même temps que les décrets des juillet et septembre ont établi des écoles supérieures et des écoles arabes françaises, dans lesquelles une foule enfants et adultes vont puiser instruction. Enfin un décret du septembre a assuré une administration spéciale à cette partie de la population indigène des principales villes de Algérie comprise sous la dénomination de corporations, population qui serait si dangereuse si elle était objet une surveillance sévère. En terminant cet exposé, on croit 'devoir indiquer sommairement la division des matières traitées dans la suite du présent ouvrage. ordre suivi dans le dernier volume du tableau des établissements était, pour ainsi dire, commandé par organisation administrative du avril , alors en vigueur : il correspondait à peu près aux quatre directions centrales instituées à Alger; mais, pour ne rappeler que les modifications les plus importantes que le régime administratif de Algérie a subies depuis , la suppression des directions centrales Alger, institution de directions provinciales et, plus tard, de préfectures, enfin la remise des services de instruction publique, des cultes et de la justice à leurs ministères respectifs, constituent un ordre de choses nouveau qui ne permet pas de conserver ancienne nomenclature. Il a semblé dès lors il convenait établir la division principale des matières de ce volume après la division des attributions entre les divers départements ministériels de la métropole, en y ajoutant le titre de la colonisation, qui a point analogue en France. Les divers sujets traités dans cet ouvrage se présentent sous les titres et dans ordre suivant : Intérieur, Justice, Instruction publique, Cultes, Colonisation et agriculture, Commerce et industrie, Travaux publics, Finances. Enfin on trouvera, dans une notice insérée sous forme appendice , le résumé de la situation de Algérie, en ce qui touche les deux points si importants du gouvernement et de administration des tribus arabes. ( ) II. INTÉRIEUR. CHAPITRE [er. POPULATION. S ler. POPULATION EUROPÉENNE. ° Mouvement général. Les tableaux qui suivent cette notice retracent le mouvement de la population européenne de Algérie depuis la situation constatée dans le tableau -. Le tableau nº i donne état de cette population par provinces, par territoires, par nationalités et par sexes, au décembre de chacune des années , et . Les tableaux nºs , et donnent le même état par localités. Enfin le tableau nº résume le mouvement de la population française et de la population étrangère pendant ces mêmes années, comparée à la situation de et à celle déjà connue de . Si on considère abord dans son ensemble et sa généralité le mouvement de la population européenne en Algérie pendant cette période, on constate que le chiffre de cette population a décru en , remonté en , fléchi de nouveau en , sans tomber toutefois au-dessous de , et remonté en plus haut aucun des chiffres précédents. Voici en effet quel a été effectif au décembre de chaque année : Au décembre ... ,. , ; diminution sur ... ,. ,; augmentation sur ,. ,; diminution sur ... ,. ,; augmentation sur .. ,. En définitive, le mouvement de immigration algérienne est donc en voie de progrès : le dernier résultat est satisfaisant, plus peut-être on aurait pu espérer. En effet, la période de temps embrassent ces tableaux a été une