. Le conseil administration maintenu dut être composé de la manière suivante : le gé- néral en chef, président; le lieutenant général chargé de inspection des troupes, viceprésident; le commandant maritime, intendant civil, intendant militaire, inspecteur général des finances, le président du tribunal. Malgré toutes ces précautions, les mêmes collisions se renouvelèrent bientôt entre intendant civil et le général en chef. La commission Afrique, que son voyage à Alger dans le courant de rendit témoin de cet état de choses, en sentit inconvénient et y chercha un remède. Elle crut le trouver dans la suppression de intendance civile et dans établissement un système analogue à celui qui existe dans nos colonies. Elle proposa en conséquence un gouverneur général , en qui résiderait toute autorité militaire aussi bien que civile , et un conseil administration , où se discuteraient, en présence du gouverneur, toutes les questions administratives un intérêt général. Ce conseil, présidé par le gouverneur, devait être composé des différents chefs de service, et notamment, en ce qui regarde administration civile , un directeur de la justice, un directeur de intérieur, et un directeur des finances, indépendants les uns des autres. La plupart de ces idées furent accueillies par le Gouvernement, et le projet de la commission réalisé en grande partie par ordonnance royale du juillet et arrêté du ministre du er septembre suivant. ÉPOQUE. Depuis envoi du premier gouverneur général ( juillet ), jusà ce jour. Aux termes de ordonnance du juillet , le commandement général et la haute administration des possessions françaises dans le Nord de Afrique furent confiés à un gouverneur général , sous les ordres du ministre de la guerre : GOUVERNEMENT ET ADMINISTRATION Un officier général commandant les troupes, Un intendant civil, Un officier général commandant la marine, Un procureur général, Un intendant militaire, Un directeur des finances, furent chargés, sous les ordres du gouverneur, des différents services civils et militaires, et composèrent son conseil, où il avait ailleurs la faculté appeler, avec voix consultative, les chef des services spéciaux (tels que les directeurs des ponts et chaussées, des fortifications, des domaines, des douanes, etc.) que objet des discussions pouvait concerner. Les possessions françaises étaient placées sous le régime des ordonnances royales. Le gouverneur général était chargé de préparer en conseil les projets de ces ordonnances, et il avait la faculté de les rendre exécutoires provisoirement et par voie arrêté, dans les cas extraordinaires et urgents. Des ordonnances spéciales devaient déterminer les attributions du gouverneur général et du conseil, ainsi que organisation de administration civile, celle de la justice et celle des finances. De ces ordonnances spéciales, une seule parut : ce fut celle qui organisait la justice ( août ). Les autres furent ajournées. On jugea que, dans des matières aussi neuves et soumises encore à tant expériences, les premiers règlements on allait faire devraient être souvent sujets à révision, et il ne convenait pas exposer à de si fréquentes modifications les ordonnances royales, auxquelles il fallait maintenir, pour Afrique, le caractère et la permanence de la loi. Il fut donc décidé que les développements administratifs de ordonnance du juillet seraient abord publiés sous la forme arrêtés ministériels, pour être convertis en ordonnances royales quand ils auraient reçu la sanction du temps et de expérience. En conséquence, un arrêté du ministre, du er septembre , régla les attributions du gouverneur général, des chefs administrations civiles placés sous ses ordres, et du conseil administration créé par ordonnance du juillet . Cet arrêté donna: A intendant civil, les attributions des préfets en France (à exception de celles qui regardent le domaine, qui furent réunies en Afrique à la direction des finances); Au procureur général, les attributions des procureurs généraux en France, avec une action plus forte sur administration de la justice; Au directeur des finances, la direction de toutes les branches du revenu public, les opé- rations relatives à assiette et au recouvrement des impôts, la surveillance de toutes les caisses, etc. Du reste, conformément aux principes posés par ordonnance, ces trois fonctionnaires, maintenus entre eux dans une indépendance complète, furent placés tous les trois sous les ordres du gouverneur. Ils avaient initiative de toutes les propositions concernant leurs services respectifs; mais ils ne pouvaient agir que après ses ordres. Ils avaient la correspondance avec le ministre; mais ils devaient la faire parvenir par intermédiaire du DEPUIS LA CONQUÊTE. gouverneur général, pour il fût en mesure de accompagner de ses observations, il y avait lieu. De son côté, le gouverneur général, en qui résidait autorité, ne pouvait exercer, dans les matières civiles, que par le moyen des chefs de service, et après avoir, au préalable, pris avis du conseil administration. avis de ce conseil était pas obligatoire pour lui; mais il était toujours et immédiatement communiqué au ministre avec la décision, conforme ou contraire, du gouverneur. A cet effet, les doubles des procès-verbaux des délibérations devaient être régulièrement transmis au ministre. Cette organisation a été depuis modifiée par un arrêté ministériel en date du août , qui est encore en vigueur. économie générale de organisation précédente a été à peu de choses près maintenue; mais, une part, les chefs de service sont autorisés à correspondre avec le ministre directement et sans passer par intermédiaire du gouverneur; autre part, intendant civil a sous ses ordres les services financiers et le directeur des finances. Cette dernière disposition a donné lieu à autres difficultés; les inconvénients elle a fait naître ont appelé la sollicitude toute particulière du gouvernement, et sont en ce moment, de sa part, objet un nouvel et sérieux examen. Les attributions de agha, après la seconde suppression de cette charge, ont été pendant quelque temps dévolues au bureau arabe, institué auprès du général en chef. Rétablie plus tard, cette charge a été en dernier lieu supprimée de nouveau, et les rapports avec les tribus sont aujourhui confiés à la direction des affaires arabes, institution étrangère à organisation du gouvernement, créée par le gouverneur général pour le service de son cabinet et placée sous son action immédiate. S II. ADMINISTRATION CIVILE, administration civile des possessions françaises dans le nord de Afrique est confiée, sous les ordres du gouverneur général, à intendant civil résidant à Alger, et à deux sousintendants civils résidant à Oran et à Bône. intendant civil a la direction de toutes les parties de administration civile. Il réunit les diverses attributions qui sont conférées, en France, aux préfets et aux maires, à exception de ce qui est relatif aux actes de état civil. Les sous-intendants civils ont, sous la direction de intendant, les mêmes attributions, chacun dans la ville où il réside. A Bougie et à Mostaganem, des commissaires civils sont provisoirement chargés de tous les services administratifs. Le gouverneur général détermine, par des arrêtés spéciaux, , leurs rapports, soit avec le commandement militaire de chacune de ces places, soit avec administration centrale Alger. Dans chacune des villes de Bône et Oran, des commissions provinciales ont été instituées : elles se composent du général en chef, commandant les troupes, président; du sous-intendant civil, du substitut du procureur général, du sous-intendant militaire, de GOUVERNEMENT ET ADMINISTRATION agent supérieur des douanes, et de agent supérieur des domaines, employés dans la localité. Ces commissions étaient dans origine appelées à donner leur avis sur toutes les matières dont la connaissance est, en France, dévolue aux conseils de préfecture, ainsi que sur toutes les questions intérêt général ou provincial qui sont de la compétence du conseil administration, lorselles en étaient saisies par le gouverneur général ou par les chefs des divers services employés dans la province. Elles pouvaient en outre exprimer des væux motivés sur toutes les questions qui se rattachent à administration générale. (Arrêté du gouverneur général du janvier .) expérience a pas tardé à faire reconnaître que la faculté attribuée aux différents chefs de service qui composent les commissions provinciales, de les saisir de toutes les questions qui ont occupé ou qui peuvent occuper le conseil administration, était un moyen de créer à autorité supérieure de graves embarras, et altérer ainsi unité action il est si utile de maintenir. En conséquence, ces commissions ne peuvent plus se réunir aujourhui que sur autorisation spéciale du gouverneur général, et seulement pour émettre leur avis sur les matières déterminées dans cette autorisation. (Arrêté du octobre .) S III. ADMINISTRATION MUNICIPALE. (). administration municipale des villes Alger, Oran et de Bône est confiée à intendant et aux sous-intendants civils, et, sous leur direction immédiate, à un corps municipal composé un maire, un adjoint français, un adjoint musulman, et, selon les localités, un adjoint israélite et de conseillers municipaux. (Arrêté ministériel du er septembre .) A Bougie et à Mostaganem, les commissaires civils remplissent provisoirement les fonctions municipales. Les maires et les adjoints, rétribués sur les fonds municipaux, sont chargés des fonctions relatives à état civil, et de toutes les autres fonctions municipales et de police qui leur sont déléguées. Les conseils municipaux se composent de notables français et indigènes, en nombre et dans une proportion déterminés, pour chaque localité, par un arrêté du gouverneur géné- ral; ils sont présidés par intendant ou le sous-intendant civil, et, à leur défaut, par le maire; ils ne délibèrent que sur les matières mises à ordre du jour par le président. Le conseil municipal de la ville Alger est composé de dix-neuf membres, dont dix Français, six Musulmans, et trois Israélites (arrêté du gouverneur général du novembre ); ceux Oran et de Bône, de cinq Français, trois Musulmans et un Israélite (arrêté du décembre ). Les attributions du conseil municipal sont celles qui étaient conférées, en France, aux corps constitués sous la même dénomination par la loi du pluviôse an viii et les règlements antérieurs à la loi du mars . Le territoire du massif Alger est divisé en quatorze communes rurales, savoir : Pointe- () Pendant les premières années de notre établissement en Afrique, un commissaire du Roi, rétribué par la France, et un conseil municipal composé indigènes, ont seuls formé toute organisation municipale. DEPUIS LA CONQUÊTE. Pescade, Boudjaréah, Dely-Ibrahim, Mustapha, El-Biar, Birmadreis, Kadouss, Birkadem, Kouba, Bir-el-Touta, Hussein-Dey, Douéra, Deschioued et Mazafran. Un arrêté du gouverneur général, du avril , a statué il y aurait dans chaque commune un maire et deux adjoints, dont un serait choisi parmi les indigènes. Le maire est seul chargé de exercice de autorité; ses adjoints ne remplissent de fonctions que celles il juge convenable de leur déléguer. Les maires ont dans leurs attributions la tenue des registres de état civil, la police municipale, la police rurale, emploi de la force publique. Ils sont en outre chargés de tous les détails qui se rattachent à administration proprement dite des communes, et ils remplissent les fonctions officiers de police judiciaire. Les communes de Algérie ont pas eu, jusen , de revenus qui leur fussent propres, et il a été pourvu à leurs dépenses sur les fonds du budget de État. GOUVERNEMENT ET ADMINISTRATION ORDONNANCE DU ROI DU JUILLET , Sur le commandement général et la haute administration des possessions françaises dans le nord de Afrique. ART. er Le commandement général et la haute administration des possessions françaises dans le nord de Afrique (ancienne régence Alger) sont confiés à un gouverneur général. II exerce ses pouvoirs sous les ordres et la direction de notre ministre secrétaire état de la guerre. ART. . Un officier général commandant les troupes, Un intendant civil, Un officier général commandant la marine, Un procureur général, Un intendant militaire, Un directeur des finances, sont chargés des différents services civils et militaires, sous les ordres du gouverneur général, et dans la limite de leurs attributions respectives. ART. . Le gouverneur général a près de lui un conseil composé des fonctionnaires désignés dans article précédent. Suivant la nature des questions soumises au conseil, le gouverneur général y appelle les chefs des services spéciaux, civils ou militaires, que objet des discussions peut concerner. Ils ont voix consultative. Art. . Jusà ce il en soit autrement ordonné, les possessions françaises dans le nord de Afrique seront régies par nos ordonnances. ART. . Le gouverneur général prépare en conseil les projets ordonnances que réclame la situation du pays, et les transmet à notre ministre secrétaire état de la guerre. Dans les cas extraordinaires et urgents, il peut, provisoirement et par voie arrêté, rendre exécutoires les dispositions contenues dans ces projets. ART. . Des ordonnances spéciales détermineront les attributions du gouverneur géné- ral et du conseil, ainsi que organisation de administration civile, celle de la justice et celle des finances. administration de armée et celle de la marine demeurent soumises aux lois et ordonnances qui les régissent. ART. . Notre président du conseil, ministre secrétaire état de la guerre, est chargé de exécution de la présente ordonnance. DEPUIS LA CONQUÊTE. ORDONNANCE DU ROI DU AOÛT , Sur organisation du service maritime dans les possessions françaises du nord de Afrique. Art. er. Le service maritime des possessions françaises dans le nord de Afrique sera dirigé, sous autorité du gouverneur général, par un contre-amiral qui aura le titre de commandant de la marine. Art. . Le commandant de la marine résidera à Alger; il aura sous ses ordres : Un capitaine de frégate ou de corvette, adjudant; Un lieutenant de vaisseau, sous-adjudant; Un lieutenant de vaisseau, chargé des mouvements du port; Deux commis de marine entretenus. ART. . Le service administratif de la marine à Alger sera confié, sous les ordres du contre-amiral commandant, à un commissaire de la marine. Il sera affecté à ce service: Un commis principal, Et deux commis entretenus. ART. . Dans chacune des résidences Oran et de Bône, le service maritime sera confié, sous les ordres du contre-amiral commandant, à un lieutenant de vaisseau, chargé des mouvements, et à un commis principal auquel sera adjoint un commis entretenu. ART. . Notre ministre secrétaire état de la marine et des colonies est chargé de exé- cution de la présente ordonnance. ATTRIBUTIONS DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL. ARRÊTÉ MINISTÉRIEL DU AOÛT , Qui règle les attributions du gouverneur général, des chefs administrations civiles places sous ses ordres, et du conseil administration créé par article de ordonnance royale du juillet . CHAPITRE Ier. DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL. Art. er. Le gouverneur général a, sous les ordres du ministre de la guerre, les attributions nécessaires pour exercice du commandement et la direction supérieure de administration qui lui sont confiés. Art. . Il est chargé de la défense extérieure et intérieure des possessions françaises dans le nord de Afrique. II a sous ses ordres immédiats les troupes de toute nature, régulières et irrégulières, et, quand il juge que les circonstances exigent, les gardes nationales et urbaines, et la gendarmerie. Il donne, il y a lieu, les ordres embargo. En temps de guerre, il délivre des lettres de marque ou prolonge la durée de celles qui ont été délivrées en France. Il détermine envoi des bâtiments parlementaires; il les commissionne. Il convoque et préside la commission pour le jugement des prises. ART. . Il dirige seul les rapports, ° Avec les tribus de intérieur, ° Avec les pouvoirs politiques des États limitrophes; ° Avec les agents des puissances étrangères établis dans étendue de son gouvernement. Art. . Il donne les ordres généraux concernant les différents services administratifs. Les arrêtés et règlements généraux sont soumis à son approbation par les chefs administration compétents, et contre-signés par lui. ART. . Il déclare utilité publique qui doit donner lieu à expropriation pour exé- cution des travaux intérêt général ou de grande voirie. Art. . II autorise acceptation des dons et legs faits aux établissements utilité publique ou de bienfaisance. Art. . Il accorde les dispenses de mariage, dans les cas prévus par les articles et du code civil, et en se conformant aux règles prescrites à cet égard. ET DES CHEFS DE ADMINISTRATION CIVILE. ART. . Il prononce le sursis aux condamnations en matière criminelle, dans tous les cas où il y a lieu de recourir à la clémence royale. Aucun arrêt emportant peine capitale est exécuté sans son autorisation. II rend exécutoires les jugements administratifs rendus par le conseil administration. ART. . Il surveille usage de la presse et permet ou interdit toute publication écrits imprimés dans le ressort de son gouvernement. Il délivre les brevets imprimeur et de libraire. Art. . Il pourvoit directement aux mesures de haute police. Dans les circonstances graves, et lorsque le bon ordre ou la sûreté du pays le commande, il peut prendre, à égard des individus qui compromettent ou troublent la tranquillité publique, les mesures ci-après, savoir : exclusion pure et simple une ou de plusieurs des localités comprises dans son gouvernement. exclusion à temps ou illimitée des possessions françaises dans le nord de Afrique. Il peut refuser, dans étendue de son gouvernement, admission des individus dont la présence est jugée dangereuse. Il peut prononcer la suspension provisoire des fonctionnaires qui ne pourraient, à raison de leur conduite, être maintenus dans exercice de leurs fonctions. Dans ce cas, il en rend compte immédiatement au ministre, qui statue. Ce est après cette décision que exclusion du territoire pourra être prononcée, le cas échéant, contre lesdits fonctionnaires. ART. . Le gouverneur général a sous son autorité tous les fonctionnaires civils et militaires. Il statue sur les différends qui peuvent élever entre eux à occasion de leur rang ou de leurs prérogatives. Il pourvoit, en cas urgence, à intérim des fonctions réservées à la nomination du Roi ou à celle du ministre secrétaire état de la guerre. Il nomme aux autres emplois; il révoque ou destitue les agents nommés par lui. Il délivre les congés. ART. . II promulgue les lois et publie les ordonnances, arrêtés et règlements géné- raux. Il prépare les projets ordonnances royales ou les met provisoirement à exécution, conformément aux dispositions de article de ordonnance du juillet . ART. . En cas interruption des communications avec la France, il prend provisoirement les mesures de gouvernement qui lui paraissent indispensables. Art. . II correspond, pour toutes les affaires de son gouvernement, avec le ministre secrétaire état de la guerre. Il lui adresse, tous les trois mois, un rapport général sur la situation des possessions françaises dans le nord de Afrique. A ce rapport sont joints les rapports spéciaux qui lui sont remis à lui-même, ainsi il sera dit ci-après, par les chefs de service sous ses ordres. ART. . Un secrétaire du gouvernement est placé près du gouverneur général. Il centralise la correspondance administrative du gouverneur, conserve le dépôt des ATTRIBUTIONS DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL archives du gouvernement, et délivre, lorsil y a lieu, les extraits ou expéditions des actes qui y sont déposés. II est nommé par le ministre secrétaire état de la guerre, sur la proposition du gouverneur général. CHAPITRE II. DE INTENDANT CIVIL. ART. . intendant civil a, sous les ordres du gouverneur général, la direction de toutes les parties de administration civile. Il réunit les diverses attributions qui sont conférées en France aux préfets et aux maires, à exception de ce qui est relatif aux actes de état civil. ART. . Il soumet au gouverneur général, en conseil administration, les projets ordonnances , arrêtés et de règlements généraux sur les matières de sa compétence; Les rapports concernant les mesures à prendre à égard des fonctionnaires attachés à administration il dirige dans les cas prévus par article ci-dessus , et les contestations entre eux relativement à leurs fonctions, rang et prérogatives; Les créations, réunions ou suppressions emplois administratifs; Les projets de budgets en recettes et en dépenses, dont les éléments lui sont remis à cet effet par les chefs des différents services; II instruit et rapporte ailleurs, au conseil administration, toutes les affaires dépendant de ses attributions dont le conseil est appelé à connaître. ART. . intendant civil a sous ses ordres : Les fonctionnaires municipaux et les commissaires de police; Les agents sanitaires et les officiers de port; Les agents de instruction publique; Les agents du service des ponts et chaussées; Les agents salariés par le Gouvernement dans intérêt de la colonisation et des expé- riences agricoles; Enfin, tous les employés civils autres que ceux qui appartiennent aux services judiciaires et financiers. Il propose au gouverneur général les nominations, avancements, mutations et révocations des fonctionnaires qui relèvent de son administration. Il lui soumet, avec son avis, les demandes de congés formées par eux. ART. . Les crédits nécessaires au payement de toutes les dépenses publiques, autres que celles qui appliquent à la solde des armées de terre et de mer et aux services des administrations militaires et maritimes , lui sont ouverts par le ministre, avec la faculté de les sous-déléguer en tout ou en partie , selon les besoins du service , soit au directeur des finances ,'soit aux sous-intendants civils ou commissaires du Roi placés sous ses ordres. II rend compte directement au ministre de emploi de ces crédits , suivant les formes prescrites aux ordonnateurs secondaires du département de la guerre et à leurs sous-délé- gataires, par ordonnance royale du septembre et par le règlement ministériel du novembre . Art. . intendant civil correspond directement, pour toutes les matières dans ses ET DES CHEFS DE ADMINISTRATION CIVILE. attributions, avec le ministre de la guerre, avec le gouverneur général et avec les autres chefs de service. ART. . Il peut, sous autorité et conformément aux instructions du gouverneur gé- néral, qui en rend compte au ministre, correspondre avec les consuls et agents du Roi résidant dans le Levant et chez les autres puissances riveraines de la Méditerranée. ART. . II rend compte au gouverneur général de tout ce qui est relatif à son administration et au personnel placé sous ses ordres. Il lui adresse, tous les trois mois, un rapport général sur la situation des services placés dans ses attributions, lequel est joint au rapport ensemble adressé par le gouverneur général au ministre secrétaire état de la guerre, ainsi il est dit à article . Art. . Il y a près de intendant civil un secrétaire de intendance qui, indépendamment des fonctions attribuées en France aux secrétaires généraux de préfectures, est chargé de tous les détails que lui délègue intendant. Il est nommé par le ministre secrétaire état de la guerre. CHAPITRE III. DU PROCUREUR GÉNÉRAL. ART. . Le procureur général du Roi près les tribunaux Afrique a, sous les ordres du gouverneur général, les attributions conférées en France aux procureurs généraux près les cours royales. ART. . II soumet au gouverneur général, en conseil administration : Les projets ordonnances, arrêtés et de règlements généraux sur les matières judiciaires; Les rapports concernant les recours en grâce; Les mesures à prendre à égard des fonctionnaires attachés à ordre judiciaire, dans les cas prévus par article ; Les contestations entre les membres des tribunaux relativement à leurs fonctions, rang et prérogatives. Il instruit et rapporte ailleurs, au conseil administration, toutes les affaires dépendant de son service dont ce conseil est appelé à connaître. ART. . II propose au gouverneur général les nominations, avancements, mutations et révocations de tous les fonctionnaires qui dépendent de son administration. Il lui soumet, avec son avis, les demandes de congés formées par eux. ART. . Les articles et sont communs au procureur général. CHAPITRE IV. DU DIRECTEUR DES FINANCES. Art. . Le directeur des finances dirige , sous les ordres de intendant civil, tous les services institués pour le recouvrement des revenus, le recouvrement des revenus, soit de État, soit des communes. Il remplit les fonctions attribuées dans les départements de la France aux directeurs : De enregistrement et des domaines, ATTRIBUTIONS DU GOUVERNEUR GÉNERAL Des douanes, Des postes, Des contributions directes et indirectes, Et, en général, aux chefs des services administratifs des différentes branches du revenu public. Art. .. Il est chargé de toutes les opérations relatives à assiette et au recouvrement des contributions; De la préparation des rôles; De examen des demandes en décharge ou en réduction des impôts et taxes. Les rôles sont rendus exécutoires par intendant civil. ART. . Le directeur des finances dirige et surveille les poursuites auxquelles donnent lieu les retards de payement et les infractions aux ordonnances et règlements en matière impôt. Ces poursuites sont faites à sa requête et en son nom. Il propose le tarif des frais; il en liquide et en arrête le montant. ART. . Il prépare et rapporte, en conseil administration : Les projets de créations, réunions ou suppressions emplois de finances; Les mesures à prendre à égard des fonctionnaires attachés aux services financiers, dans les cas prévus par article , et les contestations entre eux relativement à leurs fonctions, rang et prérogatives; Les transactions sur saisies, amendes et autres peines en matière impôt, lorsque la condamnation excède la somme de francs: au-dessous de cette somme, il peut statuer seul; Les décharges et non valeurs. ART. . Les projets ordonnances, arrêtés et de règlements généraux sur les matières de finances, les propositions relatives aux créations, modifications ou suppressions impôts, sont préparés par le directeur des finances, et remis par lui à intendant civil, , qui en saisit le conseil administration, ou qui en rend compte immédiatement au ministre de la guerre. ART. . Le directeur des finances veille à ce que toutes les recettes, tant ordinaires extraordinaires, provenant de contributions, impôts et revenus, ne soient effectuées que par des agents comptables, dans les formes établies pour la comptabilité publique, et à ce aucune dépense ne soit acquittée en vertu de mandats imputables sur les crédits ouverts ou délégués par les autorités compétentes. II a le droit de vérifier toutes les caisses publiques sans exception, ainsi que les caisses municipales et celles des établissements publics et de bienfaisance. ART. . Le directeur des finances a sous ses ordres tous les agents du recouvrement des contributions et des revenus publics ou communaux. Il propose à intendant civil, pour être soumis au ministre, les nominations, avancements, mutations et révocations de ces agents. Il nomme, en vertu de la délégation qui peut lui 'en être faite par intendant civil, les brigadiers, sous-brigadiers et préposés du service actif des douanes et des autres services financiers. Il soumet à intendant civil les demandes de congés formées par les fonctionnaires sous ses ordres. ET DES CHEFS DE ADMINISTRATION CIVILE. ART. . La gestion du directeur des finances et celle des agents placés sous ses ordres sont soumises aux vérifications que le ministre des finances juge convenable ordonner. Les inspecteurs chargés de ces vérifications en font connaître le résultat au gouverneur général et à intendant civil, qui en rendent compte au ministre de la guerre. ART. . Les mesures relatives à organisation des caisses de recette, à ordre des versements et aux formes de la comptabilité, sont réglées par le ministre des finances de concert avec le ministre de la guerre. Le directeur des finances et les différents comptables lui adresseront tous les documents nécessaires pour la justification, tant des droits constatés que des recettes et des dépenses effectuées. ART. . Le service de la trésorerie et celui des postes continueront être régis après les ordres et les instructions du ministre des finances, tant pour le personnel que pour le mouvement des fonds et la comptabilité. CHAPITRE V. DU CONSEIL ADMINISTRATION, ART. . Le conseil administration délibère Sur les projets de budgets des recettes et dépenses concernant État, les communes ou les établissements religieux ou de bienfaisance; Sur les projets de travaux à exécuter au compte de État ou des communes; Sur ouverture et le tracé des routes; Sur approbation à donner aux plans et devis et sur les modifications qui peuvent devenir nécessaires pendant le cours de leur exécution; Sur les marchés et adjudications de tous ouvrages, approvisionnements ou traités de fournitures Sur les réquisitions à ordonner en cas de besoins extraordinaires; Sur la vente des approvisionnements inutiles au service; Sur les acquisitions ou aliénations immeubles pour le compte de État ou des communes; Sur les projets de concessions du domaine public; Sur le sursis aux poursuites ayant pour objet le payement des amendes; Sur établissement et la perception des redevances et contributions générales et locales; Sur le règlement des tarifs en matières de douanes, octroi ou autres; Sur les demandes ayant pour objet établissement de sociétés anonymes; Sur la création des établissements publics et de bienfaisance; Sur celle des collèges et écoles; Sur acceptation des dons et legs pieux, utilité publique ou de bienfaisance; Sur tous les règlements généraux administration et de police administrative, sur les décisions et instructions réglementaires en exécution des ordonnances royales et des ordres ministériels; Sur les propositions de toute nature à faire au Roi pour la législation des possessions françaises dans le nord de Afrique; Sur les mesures à prendre provisoirement dans le cas prévu par article . ATTRIBUTIONS DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL ART. . Le conseil administration est en outre consulté : Sur les ordres embargo; Sur la délivrance des lettres de marque; Sur envoi des bâtiments parlementaires; Sur exercice des pouvoirs extraordinaires qui sont conférés au gouverneur géné- ral, dans les cas prévus par article ci-dessus; Sur toutes les autres questions que le gouverneur général juge à propos de lui soumettre. ART. . avis du conseil administration, dans les cas prévus par les articles qui précèdent, est point obligatoire pour le gouverneur général; mais il est toujours et immédiatement communiqué au ministre, avec la décision conforme ou contraire du gouverneur général. ART. . Le conseil administration statue sur toutes les matières dépendant du contentieux administratif. La forme et les effets de cette juridiction sont réglés dans ordonnance royale du août sur organisation judiciaire des possessions françaises dans le nord de Afrique. Art. . Le conseil administration assemble à jour fixe ou sur la convocation du gouverneur général. Il ne peut délibérer que sur les matières qui lui sont présentées par le gouverneur gé- néral ou par son ordre. II est présidé par le gouverneur général, ou, à son défaut, par celui des membres du eonseil qui a la préséance. En cas de partage, la voix du président est prépondérante. Art. . Le secrétaire du gouvernement tient la plume au conseil administration; il en rédige les procès-verbaux, dont le registre reste en sa garde. Il fait