a été la proportion de ceux que nous avons déjà révoqués pour concussion et rébellions ? agas sur , plus du quart de ces fonctionnaires en deux ou trois ans ; et comme une partie de Algérie centrale vient de se soulever, il est à croire il y a autres agas à notre solde parmi les ré- voltés. Permettez-moi de démontrer que le contraste de ces deux situations explique surtout par la différence des deux gouvernements. Dans la province de Constantine, autorité étant fraction. née par simples kaïdats, le contrôle de nos bureaux arabes exerce sur eux avec précision et certitude; des officiers français, détachés de ces bureaux, peuvent les inspecter périodiquement; les chefs indigènes sont de la sorte plus modérés envers leurs administrés, moins puissants ; dès lors ils cessent être dangereux, et les populations sont soumises parce elles sont protégées. Dans les provinces du centre et de ouest, au contraire, il y a bien aussi des bureaux arabes institués par nous, et de très-habiles officiers qui visitent les tribus; mais leur surveillance ne pénètre pas assez les grands cercles des kalifas, des agas ; elle ne saurait arriver jusà administration réelle, jusq'aux kaïds et aux cheiks. Il en résulte que les kalifas et agas, dėjà enrichis par nous, ont encore la faculté de pressurer les populations. Il y a sans doute, parmi eux, des exceptions honorables, de fidèles services il faut reconnaitre; mais, en général, les chefs qui empressent de venir au-devant de nous ne sont pas, on le comprend bien, les plus dignes de considération. Le même sentiment qui les a délerminés à nous servir les dispose à exploiter leurs administrés, et irritation ils font naitre par leurs iniquités ou leur mauvais renom en prend ensuite à notre maladroite suzeraineté. Souvent, par capitulation de conscience avec leur fanatisme, ils acceptent notre investiture pour nous trahir; souvent aussi, pour rester en place, dans des vues cupides ou ambitieuses, ils cèdent à entrainement de opinion musulmane contre nous. un autre côté, ils excitent, comme parvenus, des rivalités fatales à leur pouvoir, fécondes en discordes; ils soulèvent des jalousies qui effacent devant une autorité française. est pourquoi il serait impossible introduire le moindre progrès dans ces administrations grossières sans blesser les passions et intérêt de ceux qui les dirigent, et sans exiger elles ce elles auraient pas la force obtenir. En résumé, les provinces de ouest dépendent une oligarchie abandonnée à elle-même. est une sorte de self-go• vernment aristocratique dont le désordre nous échappe, tandis à est de Algérie, comme nous avons surtout affaire à de petits fonctionnaires immédiats, chefs naturels des tribus, à des cheiks dont le pouvoir se confond avec celui de la famille, à des kaïds qui conservent la responsabilité de leurs actes tout en nous obéissant, notre direction les redresse et les soutient sans cesse, quoielle atteigne pas ce qui pourrait troubler la religion et les mœurs du pays. En un mot, nous avons là des sujets ou plutôt des administrés en place de vassaux. Voici, du reste, comment M. le duc Aumale a établi celte administration fort simple. Tous les ans, à époque des semailles, le kaïd envoie au bureau arabe français état des terres ensemencées, le nombre des charrues, inventaire des troupeaux. Cet état, qui porte le cachet du kaïd, est examiné par le bureau, et il sert de base à la fixation comme à la répartition de impôt. Un officier contrôleur part aussitôt pour le vérifier sur les lieux. Cet officier assure que la base de impôt est exacte; il entend tout le monde, reçoit les plaintes, règle les différends; il recherche sur les registres du kaïd si ce fonctionnaire a pas dépassé le maximum des amendes limitées par un ulile règlement; il veille à exécution un autre arrêté qui interdit incendier avec les chaumes et les forêts la richesse du pays; il recueille enfin des documents statistiques et fait son rapport. Après la rentrée des récoltes et à époque des perceptions, seconde inspection de notre envoyé du bureau arabe. Celle fois, il va dans le kaïdat pour dégrever, de concert avec les chefs, les tribus affligées de quelque sinistre; il dégrève aussi les fonctionnaires ayant droit à de semblables immunités, ceux dont on veut ainsi recompenser les services, et est encore là une bonne mesure introduite par administration de M. le duc Aumale. On comprend que ces inspections renferment tout un système de témoignages contradictoires et de garanties mutuelles. impôt est de tant par charrue dans les contrées de labour et les charrues sont dénombrées. Chez les pasteurs ou nomades, assiette des contributions est différente; mais inspection est pas moins efficace. Ainsi, messieurs, dans la province de Constantine, la base de impôt est fixe, saisissable, proportionnée aux produits du sol ; le mode de répartition est régulier, équitable. On ne demande que les impôts adoptés par les Turcs : achour ou dixième des produits, le hokor ou loyer des terres, etc. Dans les provinces Alger et Oran, point de base en rapport déterminé avec les cultures; point assiette fixe, ni de contrôle dans la répartition. Outre ces inconvénients, on exige une sorte de contribution qui a pas été adoptée dans .- - la province de Constantine, parce elle est de nature à soulever contre nous les consciences musulmanes. Cette contribution que émir prélevait pour la guerre sainte, est la zekkat ou aumône religieuse. Je ne parle pas autres améliorations dont M. le maréchal Bugeaud a étendu le bienfait à loules nos possessions. Ainsi, la solidarité de tribus à tribus, pour les délits qui se commeltent sur leurs territoires, obligation pour chacune elles accepter arbitrage de nos commandants, dans les cas si fréquents où elles se livraient à des pillages réciproques, mesures excellentes qui ont toutes pour but le bon ordre et la soumission prospère du pays. Je ne sais si je m'abuse, messieurs; mais je découvre dans ensemble de ces acles un horizon nouveau pour Algérie, des conditions de sûreté et de grandeur nationale on était loin espérer il y a peu années. Ne suis-je pas en droit de demander pourquoi de lels exemples ne sont pas suivis dans les provinces Alger et Oran ? On objecte, je le sais, que le gouvernement direct y est plus difficile à est de Algérie. Cette objection est vraie; mais elle porte sur les précautions à prendre, sur les moyens et non sur le but. Il est évident que la domination récente de émir, le voisinage du Maroc, le fanatisme plus exalté et les habitudes plus guerrières des populations de ouest présentent des difficultés; il est évident aussi que ces mêmes contrées ayant été soumises successivement, il a fallu transiger avec de certaines influences personnelles, encourager importantes défections ; on a dû y maintenir de plus grandes existences, de plus vastes circonscriptions administratives, quand on avait ni le temps, ni un personnel de bureaux arabes suffisant pour en surveiller de plus petites. Cependant je ferai reinarquer que objection tirée de la diſliculté des réformes renferme un argument très-pressant en faveur de leur nécessité. Pourquoi dit-on, en effel, que notre gouvernement direct serail si difficile dans ouest ? Parce que ambition et la puissance de nos feudataires y ferait obstacle. est convenir assez clairement que le gouvernement mème de ces feudalaires ambitieux est pas facile non plus, et cela est que trop prouvé par leurs rébellions ! Au fond, tous ces raisonnements signifient à ouest de Algérie, il est à la fois plus difficile et plus nécessaire établir le gouvernement direct. Comment ne le voit-on pas ? Il y a que trois situations possibles pour les indigènes : ancienne anarchie, qui a donné naissance à un pouvoir ouverlement hostile; la vassalité acluelle, est-à-dire un état anarchie déguisée, oppression de la part des feudataires et apprentissage contre nous ; administration réelle de la France au moyen du système éprouvé dans la province qui représente à elle seule plus du tiers de Algérie. Aussi longtemps que les indigènes de ouest seront gouvernés comme ils le sont, nous aurons véritablement sous notre autorité ni les chefs ni les populations; le peuple arabe ne nous obéira que nominalement. Nous vivrions ainsi mille aps à côté de lui sans le rapprocher de nous, car les procédés supérieurs de la justice française ne parviendraient pas jusà lui; nos bienfaits seraient interceptés par ces kalifas et agas, alliés moins sûrs que ne le serait le peuple arabe lui-même jouissant, sous notre protection, une prospérité inconnue jusà ce jour. Eu Algérie, aussi, nous avons donc une cause populaire à soutenir dans intérêt de humanité et pour le salut de notre établissement. insiste beaucoup sur ce point, messieurs, parce que la di. rection générale des bureaux arabes, à Alger, a publié des principes différents qui seraient très-dangereux si on y prenait garde. On vous a distribué une fort intéressante bro- chure émanée de cette direction, et intitulée : De Etat actuel de la société arabe et de la législation qui la régit. Cet écrit, presque officiel, m'a paru incliner vers imitation du gouvernement Abd-el-Kader. Avant de se proposer pour modèle un gouvernement tombé, il serait sage de se demander lequel mérite la préférence du gouvernement des Turcs ou de celui Abd-el-Kader ? Ce dernier a duré que six ans dans deux provinces, et il a été formé contre nous. La domination turque a réussi, pendant trois siècles, dans toute Algérie. Mais il y a lieu imiter imprudemment ni un ni autre. Le même écrit prétend que le régime de émir a avantage de nous allacher un grand nombre de nobles du pays, et que aristocratie exerce un empire absolu sur esprit des Arabes. Cela est pas exact : non-seulement il serait périlleux de compter sur la reconnaissance de ces nobles; mais leur influence est pas aussi assurée on le croit. Dans le monde oriental, la bravoure, intelligence, la richesse assignent un rang que la tradition des races fortifie sans doute, mais dont celle-ci ne tient pas lieu. ascendant de la noblesse y est mobile, et cela doit être ainsi dans des sociétés pleines de périls où la valeur personnelle est si nécesssaire. Les exemples de cette mobilité ne manqueraient pas. Ben-Aissa, principal lieutenant du dernier bey de Constantine, était abord un pauvre forgeron kabyle. Le kalifah Hamėlaoui a commencé par servir comme un cavalier obscur du Makhzen. Il y a donc nulle nécessité de se trop engouer de la noblesse arabe, employer les anciens candidats comme kalifahs ou agahs, quand on peut ailleurs en servir, ainsi que le faisaient nos prédécesseurs, en qualité de serviteurs plus modestes, et ne leur conférer que des attributions pacifiques. Pourquoi refaire poétiquement de aristocratie indigène, inventer en quelque sorte là où elle existe pas, et nous - - donner cel embarras dans une entreprise déjà si ditlicile ? Je nc blåme personne, messieurs, mais je témoigne une juste inquiélude. Que on convienne nelleinent du gouvernement direct comme but de nos efforts, et je serai le premier à conseiller de atteindre par de prudentes réformes. Nous devons évidemment ménager les positions que nous avons faites nousmêmes; mais il faudrait décider que rien de contraire à ce bul ne sera fait désormais sans nécessité, et que on profitera des vacances naturelles emplois pour y introduire des élé- ments nouveaux. application de ce système est peut-être pas plus difficile à ouest elle ne a été à est de Algérie; on y trouvera même des facilités provenant du plus grand nombre de nos établissements militaires. Sur quelle force, en effet, nos bureaux arabes et nos officiers inspecteurs appuient-ils? Sur les postes militaires au milieu desquels ils sont placés. Les pouvoirs réunis du commandant, du bureau et de inspecteur qui en détache, représentent, à vrai dire, dans la province de Constantine, autorité de agah sur les kaids. Eh bien, nous y avons que huit postes, tandis que nous en avons douze dans la province Alger en face de vingt-cinq agaliks, quatorze dans la province Oran pour quinze agaliks. On voit combien il y a là de moyens de surveillance directe perdus aujourhui pour administration de nos bureaux. Tous ces postes, placés ailleurs près des grands marchés, sont répartis à des distances qui permettront en sortir périodiquement pour inspecter les kaïdats du voisinage. est-il pas étrange que des tribus aux portes Alger, de Blida, Medeah, Miliana, Mostaganem, etc., soient encore gouvernées par des agahs et kalifahs indigènes à notre solde Le gouvernement aristocratique des kalifahs était établi aussi dans la province de Constantine, et non-seulement il a été changé sans obstacles, mais les populations ont été les premières à invoquer une réforme qui était si favorable à leurs intérêts. Le grand bonheur de cette province, est que, dès origine, on y est occupé du gouvernement des indigènes comme de affaire principale, M. le maréchal Valée a fort sagement procédé. En même temps il adressait aux grandes influences du pays que on ne connaissait pas encore assez pour se passer elles, il permettait un certain nombre de commandants de cercles tentassent expérience de leur propre autorité sur les Arabes; expérience a réussi, et depuis inspection par kaïdat est établie fort pacifiquement. Dans ouest, en conviens, ascendant personnel de nos généraux a jusici corrigé très-souvent les inconvénients du gouvernement des feudalaires indigènes ; mais je crois exprimer leurs idées en demandant davanlage. Eux-mêmes ont saisi plusieurs occasions de proposer le gouvernement direct. Après la mort de Mustapha-Ben-Ismaël et la démission de son neveu, il y a deux ans, à qui M. le général Lamoricière at-il confié le commandement du Makhzen ? A un Français distingué, M. le commandant Walsin-Esthérazy, le même qui, avec une une petite escorte de cavaliers indigènes, a su désarmer la tribu coupable un audacieux guet-apens contre notre garnison de Sid-bel-Abbès. La succession de Mustapha, ancien aga du bey Oran, passait pour difficile cependant ; il laissait des neveux capables. Personne ne est plaint du commandement confié à M. Esthérazy, et depuis deux ans le Makhzen, ainsi que les tribus qui en dépen lent, ont jamais été si bien dirigés. Dernièrement, aga du Djebel de Tlemcen est mort. M. le général Gavaignac, mon ami, a oblenu il ne fut pas rem- placé parce que, dans son opinion, les kaïds de cet agalik pouvaient être dirigés par le bureau arabe de Tlemcen. est une imposante autorité, messieurs, que celle de ces généraux dont habileté, expérience et le dévouement à leur pays ne seront jamais surpassés. Permellez-moi ajouter un nom bien nalurellement associé à ceux des Lamoricière et des Cavaignac : M. le général Bedeau, si je suis bien informé, a reconnu, dès son installation dans le gouvernement de Constantine, combien administration qui a précédé la sienne était fondée sur de bons procédés. Que manque-t-il donc à leur adoption graduelle dans les provinces où de plus grands dangers rendent cette réforme plus nécessaire ? Des agents sachant la langue et les affaires arabes ? Nullement. Plus de quarante fonctionnent aujourhui; il serait facile étendre leur action et augmenter leur nombre. Ce qui manque, mais ce qui ne manquera pas longtemps, je espère, est la ferme résolution de sortir des routines admises, de corriger, sans précipitation ni complaisance, des vices bien reconnus; ce qui manque encore, est une orgapisation complète, une centralisation réelle des bureaux arabes, avec un bon système apprentissage, des garanties avancement et de justes indemnités pour ceux qui se consacrent à ces nobles emplois. Nos officiers des bureaux arabes, étant aujourhui détachés des divers corps de armée, subissent les inconvénients une situation exceptionnelle presque toujours jugée avec défaveur par les chefs de ces corps; ils se dégoûtent souvent de leur état si important, parce il est pas même une carrière. Je pourrais citer plusieurs de ces officiers qui, après avoir traversé avec succès les plus rares épreuves, sont rentrés dans le service ordinaire. autres interrompent leurs fonctions vé- - - ritables pour prendre part à des expéditions qui leur font espérer des grades, et est encore un mal. Je crois savoir que M. le ministre de la guerre se préoccupe de la formation un corps agents destinés au gouvernement des indigènes. Rien est plus désirable. Angleterre a depuis longtemps une école spéciale el un corps de ce genre pour ses possessions des Indes orientales : Notre gouvernement direct ne peut être constitué si le personnel des bureaux arabes ne est pas lui-même. Il importe surtout, en ouvrant une telle carrière, de bien veiller dès origine à la solidarité morale qui doit lier et sontenir ceux qui y destinent, de leur inspirer sans cesse ce généreux esprit de corps qui fait de la renommée de chacun un dépôt commun des principes et des traditions les plus pures. Enfin il serait bon que la nouvelle organisation ne fut pas exclusivement militaire, car elle exclurait des hommes capables parmi les employés civils ou parmi les médecins et chirurgiens de armée. On sait que ceux-ci ont toujours exercé la plus grande influence sur les Arabes, par le respect attaché à leur profession et les besoins on a de leurs services. Ces vocations sont rares; elles rencontrent bien des obstacles ; il faut donc les accueillir, les encourager partout où elles se présentent En vous recommandant, messieurs, le gouvernement direct qui me parait renfermer la solution des principales difficultés de notre établissement, je renonce à traiter les autres questions relatives à Afrique. ai seulement besoin de dire que je ai pas entendu diminuer intérêt que je porte moi-même la colonisation européenne, aux grands travaux, aux ports, aux routes, at à loutes les entreprises conçues dans le même esprit. La colonisation civile, concentrée sur certains points du littoral, et bien pourvue des droits nécessaires à son développement; quelques centres de libre colonisation militaire à intérieur, sous la garantie une loi ou une ordonnance, pour mieux régler nos relations avant-garde avec les indigènes, voilà, selon moi, les foyers de civilisation, les moyens défensifs qui peuvent nous assurer une possession digne de nous; mais aucun établissement ne saurait prospérer au milieu de anarchie hostile des Arabes. Tous les systèmes proposés de colonisation civile ou militaire exigent ailleurs, quelle que soit la rapidité de notre action, beaucoup de temps. Or, expérience prouve une bonne organisation du gouvernement des Arabes peut avoir des résultats immédials. Voilà pourquoi ai pensé, dans la comunission des crédits supplémentaires, après avoir dompté un si vaste pays, il fallait sans délai organiser, éviter par conséquent les nouvelles difficultés militaires et les nouvelles augmentations effectif et de dépenses qui ajourneraient, sans une rigoureuse nécessité ouvre la plus importante, et enfin la plus urgente des campagnes était cette année une campagne administration. Je termine par une seule réflexion, est que je suis heureux de trouver la confirmation de mes sentiments dans les instructions adressées par M. le maréchal Bugeaud à tous les officiers chargés des affaires arabes. Voici ce il leur mandait peu de jours après la bataille de Isly : Après la conquête, le premier devoir comme le premier intérêt du conquérant, est de bien gouverner les vaincus; la politique et humanité le lui commandent également. Les plus simples entre eux doivent ètre traités avec bonté, juslice, humanité. Abd-el-Kader était toujours prêt à écouter le dernier des Arabes. » Messieurs, le moyen écouter le dernier des Arabes, est de leur assurer à tous une administration régulière inspirée par la nôtre. Jamais les Turcs ni Abd-el-Kader de les ont bien écoutés, car ces anciens maitres de Algérie étaient hors état de protéger entièrement les Arabes contre oppression de leurs chefs, et de les préserver des guerres continuelles de tribus à tribus. Nous avons avantage de la civilisation ; sachons en profiter. Notre armée, toute remplie du vieil honneur de nos pères, sait que tel est le but glorieux de sa mission; elle comprend que nos intérêts de nation sont, en effet, les intérêts mêmes de humanité. M. le maréchal Bugeaud a voulu, je le crois, exprimer cette confiance; mais il ne trouvera pas mauvais que je complète le sens de ses paroles par celles de Tite-Live parlant de Rome naissante : « On acheva, dit historien de ce peuple qui se connaissait en fondations lointaines, on acheva par la justice, par les lois, et par la sainteté des meurs, la ville nouvelle fondée par les armes. » (Livre er.) est là, msssieurs, le secret des empires durables, et cet enseignement applique au peuple conquérant comme au peuple conquis. (Marques prononcées approbation.) EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL du mai . Imprimerio PANCKOUCKE, rue des Poitevios, . ALGÉRIE. RÉPONSE AU DISCOURS prononcé par M. DE CORCELLE DÉPUTÉ DE ORNE, Dans la séance du mai , PENDANT LA DISCUSSION GÉNÉRALE DU PROJET DE LOI RELATIF AUX CRÉDITS EXTRAORDINAIRES DE ALGÉRIE. Bxtrait du Journal LA FRANCE ALGÉRIENNE du juin . ALGER IMPRIMERIE A, BESANCENEZ. RÉPONSE AU DISCOURS prononcé par M. DE CORCELLE, DÉPUTÉ DE ORNE. EZTRAIT DE LA FZAITSE ALGÉRIEITITE. Alger, juin . Nous sommes forcés de reconnaître, à égard des effets de la presse, la vérité contenue dans ces mots qui appartiennent à nous ne savons qui : « Si on me disait chaque jour que mon chapeau noir est blanc, « je finirais par le croire; malgré le témoignage de mes yeux. » Le journal Algérie a répété si souvent il y avait pas de gouvernement des Arabes dans les provinces du centre et de ouest; que ce peuple était livré pieds et poings liés et sans aucun contrôle de autorité française, à des chefs avides qui le spoliaient et produisaient ainsi les insurrections que nous venons de voir éclater, que honorable M. de Corcelle a fini par le croire, à tel point que son discours du mai est que la répétition exacte de ce que nous lisons dans Algérie depuis plusieurs mois. Nous nous étions fort peu occupé des attaques des journaux ; - - elles ne nous paraissaient pas dangereuses, parce que le public devait naturellement penser que des hommes placés loin de Algérie, et ayant aucune pratique des affaires de ce pays, devaient être assez mauvais juges des choses il faut y faire. Mais puisque les erreurs et même les injustes critiques de ces feuilles sont proclamées à la tribune par un honorable député, nous ne pouvons plus les dédaigner, et nous allons répondre catégoriquement aux attaques reproduites dans le discours prononcé par M. de Corcelle à la séance du mai. M. de Corcelle se demande si nous avons remplacé une manière sûre le pouvoir de émir, et il répond par la négative. Le soulèvement une partie du centre de Algérie prouve suffisamment, selon lui, que notre pouvoir y était pas en de bonnes conditions. Nous répondons à M. de Corcelle que, quoi on fasse, quel que soit le système on suive, on ne sera de très-long-temps à abri des révoltes, parce un peuple belliqueux, jaloux de son indépendance fanatique de sa religion et de ses meurs, accepte pas du premier coup la domination un autre peuple qui diffère avec lui de religion, de mours, et surtout intérêts; il ne se verra pas tranquillement privé une grande partie de ses terres et resséré dans étroites limites pour lui et ses troupeaux. Les Turcs, dont honorable député paraît admirer le système , quoi ayant la même religion, quoique unissant aux Arabes par le mariage, ont éprouvé de très-fréquentes révoltes. Quelques-unes les ont mis à deux doigts de leur perte ; il y a pas plus de ans un nommé Ben Scheriff empara de toute la province Oran et assié- gea le bey dans sa capitale. Mais pourquoi, nous dit-on, y a-t-il pas de révolte dans la province de Constantine? est elle est mieux administrée et elle a le gouvernement direct des officiers français; est que S. A. R. Monseigneur le Duc Aumale y a établi une administra - tion intelligente, et que, dans les autres parties de Algérie, M. le Gouverneur-Général a laissé établir le gouvernement direct et sans contrôle des chefs Arabes. Assurément nous sommes heureux entendre louer par des bouches de opposition, un jeune prince qui a toutes nos sympathies; mais nos sentimens pour lui ne nous empêcheront pas de rétablir la vérité des faits, et de rendre justice à M. le Gouverneur- Général; il y a assez à louer dans administration de Monseigneur le Duc Aumale , sans lui attribuer ce qui ne lui appartient pas. Est-il vrai que, sous son administration, le système de gouvernement des Arabes ait été changé dans ses bases ? Non ; Son Altesse Royale a maintenu administration établie par ses prédécesseurs; ce sont les mêmes chefs, investis des mêmes pouvoirs, ce sont, à très-peu exceptions près, les mêmes subdivisions de territoires, Mais le duc Aumale a pris une foule de mesures ordre pour le contrôle de administration des chefs indigènes, pour assiette de impôt, pour la police, etc. A-t-il pris ces mesures sans consulter le Gouverneur-Général ? S. A. R. est trop attachée aux règles de la hiérarchie et de la discipline, pour il en fut ainsi. Elle a soumis tous ses plans administration au Gouverneur-Général, qui les a approuvés. Ayant admis dans la province de Constantine les réglemens on loue avec raison, tombe-t-il sous le sens que le Gouverneur ait pas voulu appliquer aux autres provinces , autant que cela était possible, ce il a jugé bon et utile dans celle de est ? Ce serait le déclarer stupide, que de prétendre il ne a pas voulu. Et en effet, sauf quelques détails, et particulièrement dans la perception de impôt, le gouvernement des trois provinces est au fond parfaitement identique ; autorité est partout entre les mains des officiers français ; ils gouvernent partout directement les Arabes , et ont, pour intermédiaires obéissans, des chefs indigènes sous diverses dénominations. Partout officier français est au sommet de édifice administratif; rien ne se fait en son nom, par ses ordres et sous sa direction. Entendrait-on par gouvernement direct, que des officiers fran- çais exerçassent même les fonctions de caïds? mais cela serait impossible sur immense majorité du pays, et, en outre, trèsimpolitique. Impossible, parce que on aura pas, peut-être dans cent ans, un nombre suffisant de Français parlant la langue arabe, connaissant les maurs et les usages du pays, et consentant à vivre, comme il le faut, au milieu des tribus éloignées de nos centres action; impossible, parce il faudrait donner à chaque officier une force pour se faire obéir, et alors on devrait augmenter, indéfiniment, armée et les corps indigènes. Ce serait impolitique, parce que si votre système de gouvernement ne satisfait pas ambition des indigènes distingués, soit par la naissance, soit par la capacité, vous les aurez pour ennemis autant plus dangereux, que, les ayant tenus éloignés du pouvoir, ils auront rien perdu aux yeux des peuples de leur puritanisme de religion et de nationalité. Si, au contraire, vous les faites participer à votre ceuvre dans les rangs secondaires, vous les déconsidérez aux yeux des fanatiques, et ils perdent, en vous servant, la puissance de vous nuire. est ainsi ont raisonné tous les conquérans. Quelques écrivains professent aujourhui autres principes. Il ne en suit pas de là il faille répudier les leçons de histoire et les inspirations du bon sens. Y a-t-il un gouvernement plus direct, plus contrôlé dans la province de Constantine que dans les deux autres provinces ? Nous disons hardiment: non, et nous allons le prouver. Il est vrai il y a pas aghas ni de bach-aghas dans la province de Constantine , mais il y a de grands-cheikhs ou caïds , qui, au fait, représentent les aghas ; il y a aussi de très-petites circonscriptions administratives , et M. le général Bedeau propose de faire cesser cette trop grande division de autorité, pour rendre le gouvernement plus facile. Il est vrai , comme le dit M. de Corcelle , que, dans la province de Constantine, peu de fonctionnaires sont payés par État; mais ils reçoivent une part dans les contributions, qui dépasse de beaucoup le traitement de nos khalifats et de nos aghas des provinces du centre et de ouest. Les khalifas Sid-Ali, Ben-Ghannah (ou le cheikh el Arab), Mokhani , qui gouverne la Méjana , ne se font pas moins de , fr. de traitement, et est un abus que M. le Gouverneur-Général se propose de supprimer , ou du moins atténuer considérablement. est à deux de ces trois grands chefs, Mokhani et le cheikh el Arab , que pourraient appliquer, avec moins injustice, les critiques de Algérie et de honorable M. de Corcelle, sur absence de contrôle des chefs arabes ; en effet, les deux que nous venons de nommer, étant très-éloignés de autorité française, exerçant la leur sur immenses surfaces, échappent bien plus facilement à la surveillance que nos chefs du centre et de ouest qui sont au milieu de nous , qui vivent à côté de nous. Il y a que le khalifa de Sébaou, dans la province Alger, qui puisse être un peu comparé au khalifa de la Méjana et au cheikh el Arab. est que notre effectif ne nous a pas permis occuper un point au centre de son gouvernement, et y créer, par suite, un bureau arabe; il a donc été placé sous la surveillance de la direction centrale Alger, qui ne peut pas, cela est vrai, diriger ses actions de chaque jour ; mais elle règle impôt et se fait rendre compte, toutes les semaines, de état du pays. Ce qui est certain, est que le plus grand calme a cessé de régner dans ce grand khalifat, et que nos ordres y ont toujours été ponctuellement exécutés, quoique nous y ayons pas un seul soldat. Dans ce moment même, le khalifa de Sébaou est allé, avec cavaliers, se ranger sous les ordres de M. le géné- ral Marey pour rétablir le paix dans la Djebel Dira, et concourir à la soumission de Ouannougha où quelques tribus insoumises nous séparent encore de la province de Constantine, Partout ailleurs les chefs arabes sont, pour ainsi dire, guidés, chaque jour, par les commandans de provinces et de subdivisions, au moyen des bureaux arabes pour intermédiaires. Ces bureaux arabes sont-ils moins actifs et moins intelligens dans les provinces Oran et Alger que dans celle