la soumission des Kabyles et ouverture une communication avec Setif changeront totalement les conditions dans lesquelles Bougie est trouvé jusà présent, et il en résultera pour cette ville un accroissement de population considérable, il arrivera un moment où on sentira la nécessité de rétablir ancienne enceinte espagnole pour donner de espace aux constructions particulières. Il conviendra aussi, à cette époque, installer des batteries de côtes pour protéger le port qui, avec son excellent mouillage et les relations commerciales qui établiront avec intérieur, deviendra un des plus fréquentés de la côte de est. Ces travaux nécessiteront une dépense qui peut être évaluée à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ er. Travaux ordinaires. On a entrepris un logement pour le commandant supérieur et fait, dans le reste du casernement, des réparations importantes. Diverses améliorations ont été exécutées à hôpital provisoire. Un parc aux baufs a été commencé en avant du camp inférieur. Enfin, on a exécuté divers travaux entretien. Les dépenses sur le budget ordinaire se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. — A hôpital de Bridjah, on a continué un pavillon en retour de aile commencée année dernière. Ce travail est à peu près terminé. On compte exécuter plus tard la troisième aile, ce qui complétera la construction de hôpital. Ces dépenses se sont élevées à , francs. Savoir : sur le budget ordinaire.. , francs. sur le crédit extraordinaire.. Travaux restant à faire.- La garnison normale, admise pour la place de Bougie, paraît devoir être composée ainsi il suit : Infanterie. hommes et chevaux. Artillerie. Ouvriers administration. ToTAUX... Pour compléter le casernement et installer une manière convenable et définitive les divers services, il reste à construire une caserne pour bommes, un magasin de campement, une manutention et ses dé- pendances, des pavillons officiers, pour le commandant de place, etc. Quand Bougie sera appelé à remplir le rôle auquel cette place est destinée, ses établissements militaires prendront plus de développement, et on devra y entretenir une garnison plus nombreuse qui sera prise en partie sur effectif actuellement fixé pour la division de Constantine, et en partie sur celui on a attribué à la division Alger. Les travaux indiqués ci-dessus nécessiteront une dépense environ , francs. ( ) DIVISION DE CONSTANTINE. . DJIDJELI. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. – On a achevé la partie est du mur enceinte dont le pied est baigné par la mer. On a presque terminé le bastion est ainsi que les fondations de la courtine sud. Une partie du fossé du sud-est est excavée, et les grands remblais derrière la courtine est sont faits. On a préparé emplacement des fondations de toute la partie enceinte restant à faire. Les forts ont été améliorés et entretenus; on a commencé organisation de la ligne des avant-postes. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. — Il reste à achever enceinte de la place sur les / de son développement, et à organiser la défense des avant-postes, si toutefois les événements ne viennent pas modifier bientôt état des choses à Djidjeli. Déjà les tribus des environs viennent au marché, et plusieurs entr'elles ont payé impôt en , sans il ait été besoin de faire aucune opération militaire. Quand on aura soumis les tribus Kabyles comprises dans le pâté qui étend du Djerdjera aux montagnes de Collo, on reliera Djidjeli à Constantine par Djimila et Milah. Cette route traversera le beau pays de Ferdjioua, elle mettra ainsi en communication directe avec la mer; et les laines, les grains et les bestiaux il produit écouleront par Djidjeli. Les dépenses, pour les travaux qui restent à exécuter, élèveront environ à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . $ er. Travaux ordinaires. - On a amélioré, agrandi et réparé presque tous les logements officiers, et les bâtiments provisoires affectés aux divers services. On a terminé le magasin provisoire aux farines, ct pourvu à diverses dépenses entretien courant. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. S . Travaux extraordinaires. — On a construit en dehors de ancienne ville, et sur le terrain de la nouvelle Kasba, une caserne neuve pour hommes. La cour de ce bâtiment est entourée un mur crénelé qui se rattache à enceinte de la ville. Cette caserne a été occupée par la troupe dans le mois de juillet . On a fait les enduits des citernes de hôpital, organisé la salle des bains, et placé des chéneaux et tuyaux de descente sur les différents bâtiments de cet établissement. Les dépenses se sont élevées à , francs. SAVOIR : sur le crédit ordinaire ... ,f sur le crédit extraordinaire.. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Travaux restant à faire. - La garnison normale de Djidjeli sera environ de : hommes infanterie. tirailleurs indigènes. canonniers. ouvriers administration. Pour compléter les établissements permanents nécessaires à cette garnison, il reste à construire : Une caserne pour hommes; des logements et un pavillon pour le commandant supérieur et officiers; une écurie pour chevaux ; une prison pour détenus, un bâtiment complémentaire de hôpital actuel pour officiers de santé et administration; la buanderie et amphithéâtre. Enfin, des magasins pouvant contenir quintaux de grains et quintaux de biscuit, , rations de fourrages; un abattoir; un magasin de campement et un magasin à poudre pour , kilogrammes. Ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. PHILIPPEVILLE. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a terminé le couronnement et le crépissage une portion de enceinte construite année précédente, entre le fort Vallée et le saillant du Skikda. On a achevé la porte de Constantine : cette porte se compose de deux passages voûtés, flanqués, á droite et à gauche, par deux petits corps de bâtiments crénelés, servant, un de corps de garde, et autre, de bureau octroi. enceinte du camp El-Arrouch a été complétement achevée, ainsi que deux tours placées sur les angles et destinées à la flanquer. On a dépensé , francs, SAVOIR : Sur le budget ordinaire... Sur le crédit extraordinaire. S . Travaur extracrdinaires. On a achevé la partie de enceinte du fort Royal qui fait face à la campagne. Une partie des fonds a été aussi employée à achèvement des crépissages de enceinte de Philippeville, et à la construction de celle El-Arrouch, commencés sur les fonds ordinaires. Les dépenses se sont élevées à , francs. Travaux restant à faire. Il reste à achever la partie de enceinte de la ville qui doit venir appuyer à la mer, et qui se combinera avec les quais qui doivent être construits. Il reste , en outre, à commencer les batteries de côtes, travail une grande importance pour assurer le mouillage de la rade de Stora, en cas de guerre maritime. Ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. - On a terminé la caserne du fort de France, à quelques travaux intérieur près. -- ( ) Les deux maisons de la rue des Numides ont été achevées et occupées par la troupe. On a commencé les fondations de la caserne du train des équipages, et celles du logement du commandant supérieur. On a dėblayé emplacement du magasin de campement situé sur le quai de est, et fait le mur de soutènement destiné à enclore la cour du côté de la montagne. On a complété organisation de hôpital, de la buanderie et de la manutention. Des améliorations et des réparations importantes ont été faites au baraquement des troupes. On a pourvu à diverses dépenses ameublement, de location, etc. On a dépensé, sur le budget ordinaire, , francs. $ . Travaux extraordinaires. — On a terminé le magasin à poudre et la caserne du fort de France. Les travaux du mur de clôture du magasin de campement, continués sur les fonds ordinaires, ont aussi été continués sur les fonds extraordinaires. On a terminé, sur ces derniers fonds, les trois maisons du camp de Arrouch qui servent hôpital et de pavillon officiers. Les dépenses se sont élevées à , francs, savoir : Sur le budget ordinaire.. Sur le crédit extraordinaire. Travaux restant à faire. La garnison normale de Philippeville peut être établie ainsi il suit : Infanterie... , hommes et chevaux. Cavalerie... Artillerie Train des équipages. Ouvriers administration. Un dépôt..... Dépôt de subsistants. Totaux.. plus un atelier de condamnés et une compagnie de discipline. Pour compléter les établissements militaires de Philippeville, il reste à construire des casernes pour hommes de divers corps, deux bâtiments accessoires pour les casernes du fort de France et des Numides, le logement du commandant supérieur, des écuries pour chevaux, des bâtiments complé- mentaires de hôpital pour malades, des magasins pouvant contenir , quintaux de blé, , rations de vivres de campagne, et , quintaux orge, un magasin de campement. Au camp El-Arrouch, il restera à compléter les établissements provisoires qui consistent en une petite manutention et quelques magasins pour administration. Ces divers travaux nécessiteront une dépense environ , francs. CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . s jer. Travaux ordinaires. - On a terminé enceinte du camp du Smendou, refait une partie des parapets ( ) du pont El-Kantara, et les crépissages du fort du Koudiat-Ati. On a fait divers achats de matériel, et confectionné deux ponts de campagne portatifs pour les expéditions. Les dépenses se sont élevées, sur le budget ordinaire, à , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. enceinte de la place de Constantine est à peu près dans le même état avant le siège de . La plus grande partie de cette enceinte est formée par des escarpements immenses au sommet desquels la ville est bâtie. Il reste peu de chose à faire pour rendre partout les escarpements infranchissables. Du côté accessible, vers le Koudiat-Ati, la muraille a besoin de réparations, et il convient ajouter un glacis pour la couvrir; et de modifier quelques parties du tracé pour obtenir des flanquements plus efficaces. Aucune puissance européenne ne pouvant songer à venir faire le siège de cette ville intérieur, Constantine sera ainsi mise en état de résister à toutes les attaques auxquelles elle peut être exposée. Les portes de la place, trop étroites et de formes peu appropriées à nos moyens de transports, sont à refaire. organisation de la Kasba est loin être complète. On devra construire les murs crénelés qui doivent la défiler des vues du dehors, et compléter sa fermeture. La dépense de ces divers travaux pourra élever à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a continué les déblais des citernes et le travail des magasins des subsistances dont onze compartiments ont été livrés à administration. Le mur enceinte du parc aux fourrages a été entrepris sur la moitié de son développement. Le parc aux boufs a été terminé. Au camp des Toumiettes, établissement provisoire entre Arrouch et le Smendou, on a achevé des baraques en maçonnerie pour hommes. On a construit une petite manutention au camp du Smendou, etc. Des réparations indispensables ont été faites aux maisons affectées au logement des officiers, de la troupe, et aux magasins de administration. On a pourvu à diverses dépenses ameublement, etc. On a dépensé, sur le budget ordinaire, , francs. S . Travaux extraordinaires. - Les travaux de la caserne du Bardo, destinée à la cavalerie et au train des équipages, ont été poussés avec activité. On a terminé toutes les maçonneries du rez-de-chaussée et du premier étage, et fait une partie de celles du deuxième étage. On est approvisionné de tuiles et de bois pour la couverture. On a terminé abattoir militaire et commencé les déblais du bâtiment des accessoires de hôpital neuf. Les dépenses se sont élevées à , francs, SAVOIR : Sur le budget ordinaire.. ,f Sur le crédit extraordinaire. Travaux restant à faire. — importance de Constan:ine, comme chef-lieu de division, sa position centrale dans la région du Tell, position qui lui permet à la fois, et de maintenir dans la soumission les tribus voisines du littoral, et de menacer les tribus insoumises du sud ; étendue de ses relations commerciales qui, de tout temps, y ont attiré un immense concours indigènes des peuplades les plus lointaines, toutes ( ) ces considérations réunies ont fait assigner à cette place une garnison considérable, dont la garnison normale paraît devoir être fixée ainsi il suit : Infanterie..: , hommes et chevaux. Tirailleurs indigènes.. Chasseurs Afrique. Spahis. Artillerie. Génie... Train des équipages. Ouvriers administration Dépôts des corps.. TOTAUX.. . . Ainsi on a dit plus haut, il y existe encore un très-petit nombre établissements militaires permanents. Pour y installer une manière complète la garnison et les divers services militaires, il reste à construire ou à achever des casernes pour , hommes de divers corps, des pavillons pour officiers, des écuries pour chevaux, une prison pour détenus, des bâtiments accessoires pour la manutention, des magasins pouvant contenir , quintaux orge et des caves pour , hectolitres de vin ou eau-de-vie. La dépense de ces travaux pourra élever à ,, francs. Relativement au camp du Smendou, lorsun village européen y sera installé, ce camp pourra être abandonné; jusque-là, il suffira de faire des améliorations aux locaux provisoires existants. Ce travail fait partie de ceux du service courant. SETIF. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EM . S ler. Travaux ordinaires. — Le village établi à côté du camp comptait déjà une cinquantaine de maisons. Il importait de lui faire une enceinte contre les maraudeurs. Cette enceinte, qui se composera un simple mur crénelé, flanqué de tours, a été commencée sur une longueur de mètres, et élevée à la hauteur des créneaux. On a fait des plantations considérables, qui réussissent parfaitement, et donneront, ici à peu de temps, un tout autre aspect à ce pays, auparavant dépourvu de bois. On a fait quelques réparations au fort, construit une des portes du village, et pourvu à des achats et confections de matériel. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. S . Travaux extraordinaires. Des travaux assez considérables ont été exécutés à ancien fort. On a achevé la courtine (-) sur une longueur de mètres, terminé la courtine (-) commencée en , élevé les tours et jusà la hauteur des embrasures. Les dépenses se sont élevées sur le budget ordinaire à , francs. Travaux restant à faire. -- Il reste à achever enceinte du fort. Mais le travail le plus urgent est enceinte du village, qui a acquis déjà quelque importance, et qui se développera rapidement, lorsque la communication sera ouverte avec Bougie. .Ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. ( ) BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a terminé installation provisoire du logement des officiers, restauré le bâtiment servant autrefois hôpital, on destine à recevoir les grains renfermés aujourhui dans les silos, construit un abattoir et une boucherie, et fait diverses réparations et améliorations. A Bordj-Bouareridj, position qui domine la plaine de la Medjana, on a installé des logements provisoires pour quelques officiers et pour les magasins de la compagnie turque, qui y est détachée. Cette position étant reconnue malsaine, on doit abandonner et en choisir une autre dans le bassin de la Medjana. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. $ . Travaux çxtraordinaires. — Une deuxième caserne, cotée B, a été presque achevée. On a construit deux écuries pouvant contenir chevaux ; mais insuffisance du casernement a force de leur donner une destination provisoire, et on les a appropriées pour le logement de la troupe. On a achevé une partie du pavillon destiné aux officiers. Cette partie est occupée provisoirement par officier général commandant la subdivision. On a commencé les déblais et les approvisionnements de hô- pital définitif, et construit une manutention de fours de rations, et quelques bâtiments accessoires. Les dépenses se sont élevées à , francs, Savoir : sur le budget ordinaire.. sur le crédit extraordinaire... Travaux restant à faire. — La garnison normale de Setif, chef-lieu de subdivision et dont importance accroîtra encore, lorsque les communications seront ouvertes entre les divisions Alger et de Constantine, paraît devoir être fixée ainsi il suit : Infanterie... , hommes et chevaux. Tirailleurs indigènes. Chasseurs Afrique. Spahis .. Artillerie .. Génie. Train des équipages et ouvriers administration. Totaux... Pour compléter les établissements permanents que nécessitera cette garnison, il reste à créer indépendamment des deux casernes actuellement terminées ou sur le point de être, une caserne infanterie pour hommes. Au quartier de cavalerie, il y a encore que des écuries pour chevaux. Il reste donc à faire une caserne pour hommes et des écuries pour chevaux. Il faut, en outre, un quartier pour les corps détachés, deux pavillons pour le général et pour . officiers, une prison pour détenus, un hôpital pour malades, des magasins pouvant contenir , quintaux de grains ou de biscuits et , quintaux orge, un parc pour les bæufs de administration, un magasin de campement, un magasin à poudre pour , kilogrammes. Les dépenses pour ces divers travaux pourront élever à ,, francs. Les belles forêts du Bou-Thaleb, à lieues au sud de Setif, ont été, jusà présent, exclusivement exploitées par les indigènes, qui, indépendamment du bois de chauffage ils apportent à Setif, y transportent aussi des madriers et des pièces une faible longueur, de cèdre, de chêne, etc. ( ) En , un camp de travailleurs a été établi au milieu de ces forêts dont on a dirigé exploitation de manière à obtenir des poutres. On est procuré ainsi plus de mètres cubes de beaux bois de charpente et de bois de charronnage que on transporte à Setif, par une route carrossable non empierrée, mais praticable pendant la belle saison, et que les troupes ont ouverte. Les colons européens de Setif ont été autorisés à faire exploiter les bois qui leur sont nécessaires pour les constructions particulières ils font exécuter. BONE ET LA CALLE. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a reconstruit en entier la porte Damrémont et celle de la Kasba. On a disposé cette dernière de manière à pouvoir y mettre une double porte. On a exécuté diverses réparations aux escarpes et aux parapets, et pourvu à des achats assez considé- rables de matériel, etc. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. — La ville de Bône devra être agrandie, et une enceinte nouvelle y sera construite. Indépendamment de ces travaux neufs, il y a encore à reconstruire une partie du front (-) de la Kasba, A La Calle, on devra établir trois batteries, dont emplacement a été reconnu par la commission nautique, et construire une nouvelle enceinte en vue de agrandissement de la ville. La dépense de ces divers travaux pourra élever à , francs, dont , francs pour les fortifications de La Calle. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Sler. Travaux ordinaires. On a fait le rez-de-chaussée du nouveau bâtiment destiné au logement des condamnés, dont le casernement situé au fortin de la Seybouse était insuffisant. On a construit une salle des morts et autopsie à hôpital. Un nouveau parc avec deux hangars couverts a été installé pour le troupeau de administration militaire. Le logement du commandant supérieur a été complétement terminé. On a réparé les citernes et installé des latrines à la Kasba. Des cuisines avec fourneaux à la Choumara ont été établies dans différentes casernes. On a entretenu les locaux affectés au casernement. A La Calle, on a réparé les anciens magasins de la compagnie française, dans lesquels on a préparé un logement provisoire pour condamnés. On a fait des réparations et des améliorations importantes au logement de la troupe et des officiers. Les dépenses se sont élevées sur le budget ordinaire à , francs. S . Travaux extraordinaires. – On a commencé la caserne de cavalerie, qui est élevée sur toute la longueur jusau niveau du sol du premier étage. Le rez-de-chaussée doit servir de magasin aux grains. On a fait des écuries pour chevaux. A hôpital militaire, on a terminé complétement le bâtiment des bains et un bâtiment accessoires ( ) contenant le logement de infirmiers, les cuisines et la dépense. On a commencé un nouveau bâtiment destiné à contenir malades. Ce bâtiment est élevé jusau plancher du second étage. On a démoli ancien bâtiment A de la manutention et reconstruit un nouveau bâtiment jusau premier étage. On a établi un plancher dans les greniers du bâtiment D, qui peuvent actuellement servir de magasins. On a dépensé , francs, SAVOIR : Sur le budget ordinaire. ,f Sur le crédit extraordinaire. Travaux restant à faire. — La garnison normale de Bône paraît devoir être établie de la manière suivante : Infanterie .. , hommes et chevaux. Spahis.. Artillerie.. Train des équipages.. Ouvriers administration.. Dépôt un régiment.. Totaux plus un atelier de condamnés. Pour satisfaire aux besoins qui résultent de cette fixation, il reste abord à achever les constructions commencées, qui sont : ° Le quartier de cavalerie pour spahis et chevaux. Le rez-de-chaussée de la caserne renfermera en outre des magasins pour , quintaux orge; ° hôpital militaire, où on devra terminer un bâtiment pour malades, et en construire un autre pour les maladies contagieuses, ainsi que la buanderie et un séchoir couvert ; ° La manutention, il faudra compléter en terminant le magasin des subsistances, destiné à contenir , quintaux de blé, et en reconstruisant le bâtiment de fours; º établissement des condamnés, qui en renferme actuellement , et dont la contenance devra être portée à . Outre ces établissements qui sont en cours exécution, il reste à créer, pour installation du train des équipages, des casernes et écuries pouvant contenir hommes et chevaux ou mulets ; une prison, un le conseil de guerre, le logement du commandant de la place , celui du chef du génie, des magasins à orge pour , quintaux, un magasin de campement et des lits militaires, une boucherie et un magasin à poudre pour , kilogrammes. Enfin, plus tard on sera obligé de démolir la caserne Damrémont, qui est une construction provisoire, et de construire à la place une caserne avec un étage pour porter sa contenance à hommes. Lorsque la ville sera agrandie, le caravanserail où sont logés les ouvriers administration devra être remplacé par une autre caserne, où seront aussi établis les ateliers de ce corps. ensemble de ces travaux pour les bâtiments militaires de la place de Bône exigera une dépense environ ,, francs. A La Calle, dont la garnison normale paraît devoir être fixée comme il suit : Inſanterie.. hommes Spahis... chevaux Artillerie Ouvriers administration bâtiment pour et Totaux ( ) plus condamnés, il y aura à construire une caserne de cavalerie, à terminer installation de condamnés, à élever un pavillon pour officiers, une prison pour détenus, des magasins pour , rations de vivres et quintaux orge, une manutention de fours, un abattoir, un parc aux bæufs, un magasin de campement et un magasin à poudre. Ces dépenses peuvent être évaluées à ,. GUELMA. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a commencé la restauration de enceinte. On a refait une partie de escarpe du front (-) en conservant les anciens murs dont la maçonnerie était bonne. On a reconstruit la porte Hackett , qui a été placée sur axe de la rue qui porte le même nom. On a fait de nouvelles plantations, entretenu celles qui existaient et qui ont très-bien réussi, exécuté quelques travaux entretien. On a dépensé , francs , savoir : Sur le budget ordinaire.. Sur le crédit extraordinaire. S . Travaux extraordinaires. — Il a pas été fait de dépenses sur ces fonds. Travaux restant à faire. Il reste à achever la restauration de enceinte ; ce travail coûtera environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. On a relevé un étage la caserne cotée F. Un des deux bâtiments de la caserne de cavalerie a été élevé jusau niveau du second étage. On a terminé un bâtiment accessoires pour cuisines, salle de police et cachots. On a construit une enceinte crénelée du parc aux bæufs, et des hangars dans le parc aux fourrages. On a fait une fontaine avec un réservoir près de la manutention; un conduit amène eau dans la cour de cet établissement, et un autre dans les abreuvoirs du quartier de cavalerie. On a fait diverses dépenses de réparation, de bureaux, etc. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. S . Travaux extraordinaires. On a complétement terminé le bâtiment des subsistances, qui contient des magasins pour , quintaux de grains et quelques logements. Le bâtiment des fours de la manutention a été achevé et livré à administration. Il renferme deux fours pour rations, un magasin au pain, et un local pour un moulin à manége. 'On a dépensé sur le crédit extraordinaire , francs. Travaux restant à faire. Guelma est devenu le chef-lieu un cercle. Sa position intermédiaire entre Bône et Constantine , au milieu de plaines fertiles arrosées par la Seybouse, et à proximité du riche pays des Hannencha, soumis en , lui assure pour avenir une grande importance politique et commerciale. La garnison normale de Guelma se composera à peu près de hommes infanterie, spahis et quelques faibles détachements autres corps.. ALGÉRJE. SITUATION EN -. ( ) Pour installer les logements permanents exige un semblable effectif, il faut abord continuer la construction du quartier de cavalerie qui devra contenir chevaux, porter à lits la contenance de hô- pital, et élever un étage le bâtiment des dépendances. Les établissements neufs à créer sont : un pavillon pour le commandant du cercle, un magasin de campement et un logement pour officier comptable, des magasins pour les grains qui ne peuvent pas trouver place dans le bâtiment des subsistances, une buanderie avec séchoir couvert pour hôpital, un magasin pour orge, un hangár pour le charbon, un abattoir et une boucherie, enfin, un magasin à poudre pour , kilogrammes. La dépense de toutes ces constructions élèvera à environ , francs. DIVISION ORAN. ORAN, MERS EL-KEBIR, MISSERGUIN ET CAMP DU FIGUIER. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . s ler. Travaux ordinaires. — A Oran, on a réglé les glacis des fronts ( -) et (-) et réparé escarpe des fronts (-), (-) et ( -). A Mers el-Kebir, on a continué les réparations des escarpes et des contrescarpes du front de terre (-), de la demi-lune de ce front, de son réduit et de son chemin couvert. On a pourvu à des achats de matériel et à divers travaux entretien courant. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. $ . Travaux extraordinaires. — On a rien dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. — Il importe de continuer les réparations des escarpes et contrescarpes, de enceinte Oran. Il faudra aussi fermer la place par la jonction du château neuf à ancienne enceinte espagnole. Enfin, on aura à organiser entrée de la ville par le ravin de Ras el-Ain. Les travaux de Mers el-Kebir consisteront non-seulement à terminer les réparations des anciennes fortifications, mais à compléter par des ouvrages neufs le système de défense intérieure de la place. Il faudra de plus établir deux batteries de côtes pour assurer la rade et éloigner les bâtiments ennemis. Les projets des travaux si intéressants de la défense de la rade de Mers el-Kebir sont à étude , et exécution pourra en être commencée en . Les dépenses de fortifications pourront élever pour Oran à , francs , et pour Mers el-Kebir à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a installé au caravansérail un casernement pour deux dépôts complets. On a installé des logements pour une compagnie de hommes du train des équipages, et officiers à la caserne cotée V. On a élevé un étage le bâtiment du trésor, séparé au moyen un mur le magasin à fourrage du chantier du chauffage, et préparé les fondations du magasin du campement qui doit offrir une surface de mètres. ( ) On a construit des corps de garde à la porte de Mers el-Kebir et celle du Santon, pourvu aux frais de bureau , de gérance, etc. On a créé un parc pour beufs à Mers el-Kebir; On a fait le baraquement du camp de Sidi bel-Abbės, poste-magasin établi sur le chemin de Mascara á Tlemsen ; On a installé, à la caserne du Santon, des logements pour condamnés avec les accessoires indispensables; On a fait des améliorations considérables à la caserne de la Moscowa. On a refait établissement des lits militaires dont le bâtiment était en très-mauvais état, et on a obtenu de très beaux magasins, offrant une surface de mètres carrés; on y a fait, en outre, un logement pour le comptable. On a dépensé , francs , SAVOIR : Sur le budget ordinaire... Sur le crédit extraordinaire.. S . Travaux extraordinaires. On a complétement terminé la caserne du Château-neuf pour , hommes. A hôpital militaire, cn a établi la buanderie, le séchoir, des salles de bains pour soldats et officiers; on a refait la cuisine et remplacé les terrasses par un comble exhaussé, ce qui a procuré un beau grenier. La plus grande partie des bâtiments à terrasse a été couverte en bitume. Enfin, on a pourvu à des achats considérables approvisionnements. Les dépenses se sont élevées à , francs. Savoir : Sur le budget ordinaire.. ,f Sur le crédit extraordinaire. Travaux restant à faire.- La force de la garnison normale paraît devoir être fixée de la manière suivante : Cavalerie... hommes et chevaux. Infanterie Artillerie. Génie.. Train des équipages.. Ouvriers du train des équipages.. administration. Dépôts des corps.. Totaux. .., La place doit, en outre, être pourvue de magasins de toute nature, pouvant contenir un approvisionnement de douze mois pour la garnison. Une grande partie de ces établissements a été créée depuis occupation, ou