et parlant Arabe correctement. Taleb chez les Kabailes comme chez les Arabes est le premier degré de la science. Le deuxième degré est celui Uléma (homme savant). Le Taleb, encore aux choix des habitants, est le prêtre ou iman de la Mosquée (il y en a une telle petite quelle soit dans chaque village). Il reçoit une solde pour ses fonctions; elle se paye par cotisation. Il est en même temps chargé de tenir école des enfans. Quelques-uns connaissant assez la législation du pays peuvent passer des actes , juger les affaires civiles. Dans ce cas, les parties vont devant eux et ils remplissent les fonctions de Cadi; mais ils ont pas le cachet comme un Cadi institué par ordre du gouvernement. Quand il survient une discussion sur chose jugée par un Taleb, il y a réunion de tous ceux des environs, et affaire se décide en dernier ressort. Dans quelques tribus considérables, les Talebs 'et les Ulémas un savoir connu remplissent les fonctions de Cadi et de Muphti. Les Talebs sont Maures ou kabailes de naissance; mais les premiers, généralement moins ignorants, sont plus nombreux. RELIGION : · Après la conquête des Arabes à la fin du VIIe siècle, les indigènes conservèrent leur vie demi-sauvage, indépendante, mais se firent Musulmans. Des prêtres ou Marabouts furent mis auprès eux dans le sens et intérêt du vainqueur. Ces hommes, moins religieux que politiques, attachèrent à leur insinuer ils agissaient que par la volonté de Dieu et le bien-être de humanité. est à cela que se borne réellement la religion des kabaïles, et à quelques pratiques grossières chez les individus qui ont été en contact avec les Turcs ou les Maures. Chaque Déchèra cependant, avons nous dit, un peu considérable, a un local, petite mosquée sans luxe, ordinairement les quatre murs, destinée moins à y réunir pour pratiquer le culte, que pour recevoir les passants et étrangers. Elle est entretenue aux frais des fidèles qui fournissent par cotisation ce il faut pour les diverses dépenses. Ainsi les kabailes ont réellement aucun dogme. Ils adressent une espèce de culte à leurs Marabouts pendant leur vie, les écoutent, les craignent, les respectent. Ceux-ci morts, ils les réputent saints , leur consacrent un tombeau, une chapelle ils rendent objet un culte, et vont y consulter le Marabout mort comme il existait. Ce nom de Marabout ou Mourabet ( de la racine Rabeth, lier, enchaîner) est en général celui hommes plus instruits que les autres, vivant dans la retraite comme jadis nos ermites. Le titre devient une noblesse héréditaire. Le fils ainé retient les prérogatives du père, et les autres enfans sont objet une plus ou moins grande considération. Ce titre héréditaire suppose une succession de vertus en même temps que de nom et de famille ; souvent il en est rien, et il ne reste aux fils, des qualités de leurs devanciers, une influence, une considération non méritée. Souvent aussi on reconnaît des familles entières de Marabout sans que cela tire à conséquence pour autorité et le crédit. On les voit même dans ignorance où croupissent les autres Kabaïles; et écartant de plus en plus des conditions de leur origine, en servir uniquement pour être pervers et exacteurs. En général sous des debors graves , austères , charitables , pacificateurs, cette sorte hommes est fort intéressée. Ils se font payer les conseils, surtout les filtres et les talismans ils distribuent, ainsi que les amulettes pour ne pas mourir dans le combat ou pour relever de maladie; lesquelles ne sont le plus souvent un verset du Coran transcrit sur un papier que le croyant porte cousu à son habit ou appliqué sur sa poitrine. En un petit nombre de cas cependant, la célébrité ou prétendue telle acquise par les vertus, la probité, surtout une conduite exempte ( chose réputée rare et presque merveilleuse) de cupidité et de violence , enfin une grande régularité à remplir les devoirs de la religion, ont fait accorder par acclamation le titre de Marabout, est-à-dire de saint. Se donnant encore comme les organes de la volonté ds Dieu , ils sont consultés sur toutes les affaires de la tribu, et interviennent comme pacificateurs dans toutes les querelles , les disputes, les guerres entre Kabaüles. est eux qui prêchent la guerre contre les infidèles et deviennent à ce titre nos plus implacables ennemis. Les families, de Marabout les plus vénérées vivent dans des espèces de villages dits Zouaïa ( chapelle, retraite ), tombeau an Marabout primitif ou un de ses descendants. Ces lieux sont généralement riches, entretenus par les présents des fidèles, pré- sent toujours considérables quoique volontaires et venant de plus ou moins loin suivant la réputation du Marabout. Chaque tribu, ville ou village a son Marabout particulier; mais est suivant importance et la réputation du lieu , la richesse et la qualité de individu , sa noblesse, le pouvoir de ses enchantements et la valeur de ses amulettes estime sa sainteté, son influence et son pouvoir. Les plus accrédités , les plus saints vivent dans opulence des dons des fidèles. Ils exercent un pouvoir illimité et on leur accorde une confiance sans borne. Ainsi à Alger il leur était même permis de visiter les femmes à visage découvert et de rester avec elles des heures entières sans que les maris le trouvent mauvais. Ceux-ci vont jusà se réjouir que, cédant à ses désirs charnels, le Marabout ait daigné rendre leurs femmes mères , et dans leur persuasion , le fils de leurs entrailles sera béni. On a vu des Marabouts arrêter des femmes jusques dans les rues Alger et les .violer devant le public, criant au miracle et levant les yeux au ciel pour remercier Dieu. Quelques vingt ans avant la chûte de cette ville, la fille un consul Européen fut saisie et violée en pleine place publique par un Marabout furieux , sans que personne vint au secours. Le Dey répondit au pere outré que telle avait été la volonté du très-haut, et il devait estimer heureux que le saint personnage eut daigné approcher de sa fille. Aux environs de cette ville cependant, les Marabouts Maures , Arabes , même Berbères, sont des hommes distingués par leur langage , leur caractère, leur tenue; et ils paraissent avoir reçu de éducation. A Oran ce sont des espèces de fous , tout au moins des mendiants couverts de haillons et chargés de chapelets de différentes couleurs. Mahiddin , déjà célèbre par lui-même avant que son fils Abdel-Kader eût jeté un nouveau lustre sur auteur de ses jours, était un pauvre Marabout des environs de Mascara vivant de prophéties et de musique, et plus récemment, à Oran, des aumones des pieux Musulmans. Il tendait ainsi que son fils la main , quand après établissement des Français , se pré- valant de son caractère de Marabout, il appela les Arabes à une croisade religieuse contre les chré- tiens : les résultats sont connus. Chaque Marabout a sa Itàche particulière : troupeaux, récoltes, guerre, fécondité des femmes etc. Chaque consultant fait un cadeau. Le Marabout peut demander en outre ce il désire et envoyer chercher ; est un crime de lui refuser. Ils entrent sans obstacle ni réserve dans les vergers et mettent la main sur ce qui leur fait plaisir. Le choix ils font est regardé par individu où la tribu elle concerne comme un présage de bonliéurSouverains au milieu des populations kabaüles courbées sous le joug, un mot, quelque fois un geste, ils suspendent les volonté, terminent les contestations, arrêtent les combats. Un Marabout en plein exercice de ses fonctions obtient confiance entière. Il accorde les différends entre les familles et les individus, dé- cide de la paix ou de la guerre, bénit une opération ou jette anathême sur elle. Un chef tel puissant il soit oserait se mettre en campagne sans approbation du Marabout. Dans les combats, ils se placent à découvert , à portée, préchant, excitant , fanatisant les leurs de la voix et du geste, promettant la vie dans les mêlées les plus acharnées aux guerriers les plus aventureux, ils sont en état de pureté, ce qui est pas beaucoup engager, et , dans tous les cas, le paradis ils succombent. Par ce grand ascendant sur les kabaïles, ils exploitent en toute occasion la crédulité publique avec un grand avantage et y trouvent puissance, crédit , richesse. Morts , on les enterre avec pompe dans un pavillon carré recouvert un dôme rond ordinairement simple, quelque fois fort élégant , fait en bonne maçonnerie et blanchi à la chaux. On entretient bien. Une lampe y brûle. On y voit suspendu les drapeaux de différentes tribus , des offrandes diverses , les dépouilles de ennemi. Quelque fois on plante autour un bois consacré. Il est rare une fontaine , objet de respect et de vénération,.. soit pas tout proche ou bien un puits ou une citerne, La famille du saint Marabout est enterrée là près de lui. Autour sont réunis des tombes des fidèles, jaloux ne obtenir apres leur mort'une place dans un lieu aussi saint. Ce cimetière dont le Marabout occupe le centre est objet un grand respect, une afluence considérable de croyants. Ceux-ci visitent avec ferveur ces enceintes sacrées, y cultivent des fleurs, y prosternent avec recueillement et invoquent les mânes de ceux qui y reposent. ECOLES : Outre les écoles enfants tenues par les Talebs, il y a dans la kabailie , pour ces mêmes Talebs, des espèces universités. Dans les lieux appelés ci-dessus Zouaïa, habite le Chirq chargé de les instruire , toujours issu de la famille un Marabout reconnu. Là se rendent les jeunes kabaïles de la contrée qui se destinent à la profession de Taleb. Ils y passent trois, cinq, jusà six ans, suivant le degré de science ils veulent acquérir , laquelle se borne ailleurs à apprendre à lire et à écrire le Coran, et à pouvoir en réciter de mémoire plusieurs chapitres. Ils ne donnent aucune rétribution en argent (la science de la loi ne doit pas se vendre dit le Coran ), mais ils passent une espèce de marché avec le Marabout dont ils acquittent en orge, blé, miel. Moyennant ces conditions , ils sont nourris aux frais de leur hôte tout le temps ils comptent suivre école. instruction leur est donnée soi disant gratuite, acquittée cependant comme il pré- cede et aussi par les présents qui abondent à ermitage de toute part. Le complément de instruction serait de ne point porter arme, de ne prendre aucune part aus dis- cordes sanglantes qui divisent très-souvent les tribus alentour, de se montrer en toute occasion sages, généreux , pacifiques. Quelques-uns observent ces conditions et intitulent hommes de paix. autres abusent de leur situation élèves Marabouts, et de leur titre de Taleb qui fait ils ne peuvent être violentés ni frappés. Ils sont eux-mêmes pillards, assassins, exacteurs. Ils se réunissent par bandes de , , quelquefois , et armés de gros bâtons ou masses terminées par un fort bourlet; font la terreur du pays avec autant plus impunité et de sûreté ils peuvent à tout instant se réunir plus ou moins nombreux; ils ne sont point connus et jouissent de inviolabilité. est ainsi que le pouvoir des Marabouts étend et accroit de celui même usurpent leurs adeptes. Les tribus voisines de la Zaouïa défendent ce sanctuaire sacré contre attaque de ennemi , et celles qui vénèrent particulièrement le Marabout du lieu donnent la dime de la loi. Mais dans ces redevances rien ne se prélève par la force ; tout est censé donné de plein gré. La retraite de la Zaouia est sainte et inviolable. Les gens poursuivis par la vengeance des pachas et des beys y réfugiaient, et' étaient à abri de leurs atteintes. Les Turcs réspectaient la famille des Marabouts et se gardaient de se les rendre hostiles. Le plus remarquable des lieux ou établissements de cette espèce est la Zaouia de Chellets sur la rive droite du Qued-Akbou à une demi-lieue de ce ruisseau, à trois lieues du pont de koukou, deux jours de marche de Bougie. Ses Ma rabouts sont de la famille de ben-Ali-Schérif dont ils portent le nom. On leur envoie des présents de Fez et mème de Constantinople. AGRICULTURE : En bornant nos principales observations à la kabailie proprement dite, aux environs de Bougie , agriculture pourrait y être meilleure; les vallées de la Summam et de ses affluents qui arrosent la contrée étant en général très-fertiles, La culture embrasse , en fait de céréales, le blé et orge; en fait de légumes , les fèves. Elle suffit pour la consommation des habitants; le travail des champs avec autres moyens que ceux une société naissante, avec des vues de speculation ct de perfectionnement a jamais fixé leur attention. On recueille beaucoup huile provenant en général oliviers non greffés, de la cire et du miel. Le figuier y marche au premier rang pour la culture à cause de son fruit. Les troupeaux de chèvres et de moutons y sont considerables, ceux de boeufs moindres. On y élève beoucoup ânes et de mulets. Le chêne croit sur les hauteurs, le hètre et le frène le long de la rivière, ainsi que olivier, même le figuier ordinaire mais assez haute venue. Du côté Alger, chez les Kabailes voisins des montagnes, agriculture est meilleure. Les vergers sont mieux tenus, les champs mieux cultivés , les arrosages bien entendus. Les Kabailes y prennent soin des arbres surtout des figuiers. Ils mangent la figue fraiche. Quant à excédant, ils le font abord sécher au soleil , ensuite pressent le fruit entre deux planches pour pouvoir le transporter. Quelques-uns plus soigneux cultivent et greffent olivier et en retirent de très beaux fruits. Leur huile est un goût acre. En cet état elle leur sert pour manger, faire le savon, filer la laine, conserver les olives elles-mêmés dans un vase qui en est rempli,on recouvre huile et que on bouche après avec du plâtre et de la terre glaise. Ils obtiennent des noix et des amendes et les consomment. Les poiriers, pommiers, abricotiers et pêchers, sont cultivés aussi dans intérieur du petit Atlas. On y récolte pareillement le lin ils réunissent en petites bottes et font sécher sur aire. Il est broyé ensuite et filé par les femmes pour leur usage particulier ou ceux de la famille. INDUSTRIE : - Les kabailes connaissent industrie. Ils exercent et exploitent les produits de leurs montagnes. Les tribus de Beni-Sédiman (une journée de marche de Bougie au Sud-Ouest, rive droite de la Summam) fabrique le fer. Le minerai est en roche et traité par le charbon de bois dans un bas fourneau à instar de la méthode Catalane. Les soufflets sont faits avec des peaux de boucs, et fonctionnent comme ceux de nos étameurs forains à main hommés. Plus loin, dans la même direction, à tirente tieues de Bougie , la tribu de Beni-Abbes fabrique les longs fusils des kabailes avec le fer de la tribu précédente. Elle 'fournit aussi les platines qui ont monune très-grande réputation et exportent jusà Tunis, Chez les Beni-Abdallah, district de la tribu de Flissa, est la fabrique des Yatagans, connus dans le pays sous le nom de Flissi, les plus estimés des Arabes. Le fer est celui des Beni-Barbache. acier se retire du dehors. Les bois de noyer pour la ture viennent de Beni-Gratib, Déchéra de Beni-Soliman, où cette matière est abondante. La poudre de guerre est apanage des Gréboula. La fabrication y fait en grand; elle est considérable. Les procédés sont analogues aux nôtres. Le séchage a lieu au soleil. Le salpêtre est abondant dans les antres naturels. Il effleurit sur leurs parois, est recueilli comme salpêtre de houssage, puis lave et obtenu pur par évaporation. Le charbon se fait avec du bois de laurier-rose ou du romarin. Le soufre est apporté de extérieur. La poudre vaut de f. c à f. le demi-kilo, donnant coups à tirer à raison de grammes par cartouche. Beaucoup individus dans chaque tribu font eux-mêmes la poudre pour leur consommation. Une exploitation considérable de plomb a lieu dans la tribu de Beni-Boutaleb au Sud de la plaine de Sétif à trente lieues de Bougie. Ils obtiennent par la simple fusion. On le vend en saumons ou en balles suivant la demande. Mais la fabrication étant pas très-répandue, au moment une grande guerre le prix augmente. A présent une cartouche doit valoir centimes. Le cuivre y rencontre aussi ; ils exploitent et en font les ornements des femmes. Ils fabriquent de la fausse monnaic en cuivre argenté imitant quoique de loin la véritable , mais avec assez art pour tromper le public. Ils composent un savon noir avec huile olive et la soude des varechs. Les femmes filent la laine, et tissent avec cette matière étoffe blanche qui sert à vêtir les deux sexes. Avec le lin, elles obtiennent une grosse toile emploie à divers usages. Les bernous se fabriquent principalement à Beni-Abbes ancienne ville ouverte, industrielle où toute la population exerce la profession armurier et de tailleur; ilen est de mê- me à Zamourah et à Beni-Ourkilou. Cette population fournit la main oeuvre seulement; la laine est versée par les tribus qui habitent la plaine, le pied des montagnes ou intérieur des grandes vallées. Les Kabaïles élèvent beaucoup de bestiaux, mais leurs moutons sont petits et ont peu de laine. Les chèvres fournissent leur lait dont on fait une grande quantité de beurre; les boucs, leur chair. Les vaches et les boeufs sont de petite espèce; les ânes et les mulets passent pour les plus beaux et les meilleurs de la Barbarie. Ils ont point de chameaux ; est un animal de plaine. COMMERCE : – Les kabaïles vendent des fusils , des yatagans, des outils et ustensiles de fer, des instruments aratoires , du savon noir, des fruits verts et secs, des olives confites , des dattes ils apportent de seize ou douze journées dans intérieur , des boeufs, des vaches et des moutons, nais point de chevaux, ni inulets. Ils fournissent au marché --- Alger des poules, des pigeons, quelques peaux de tigre et autres animaux du pay, des singes vivans. Leur principal commerce est huile et la cire. La première est transportée dans des outres de chèvre ou de mouton le poil en dehors, sur lequel la matière, découle , ce qui les rend dégoûtantes de saleté. Les kabailes ont beaucoup attrait pour argent, et en gagnent étant robustes, alertes et laborieux ; mais au lieu de employer à améliorer leur existence, à rechercher un espèce de bien-être, ils préfèrent enfouir. Ils achètent, en échange cependant, pour leur nourriture, du sel; pour leur habillement, des pièces ou de simples morceaux de calicot; en outre de petits mouchoirs, des bandeaux pour leurs femmes en fils agave, des bijoux en similor, des colliers de faux corail, des verroteries, de vieux tapis, des nattes en jonc, des jarres, des gamelles en bois, des pots de terre. Les belles armes sont en honneur. Les chefs en ont pour leur usage chargées argent plaqué et ornements plus ou moins bizarres, en général de mauvais goût. Les tribus kabaïles fou: - nissent à Alger des bras pour cultiver la terre, et des individus se louant comme domestiques. Leur fidélité au demeurant est des plus équivoques; et il est rare ils abandonnent une condition sans voler ou assassiner au préalable. Ils quittent tout , avons nous dit, au premier signal de guerre, importe la position, la distance ou les avantages , et revolent par bandes compactes au sein de leur chère tribu , menacée. GUERRE ; état de guerre est presque permanent parmi les Kabailes; le premier prétexte suffit : un mouton volé, un arbre coupé, une femme insultée. Cela tient à la constante habitude être armés pour vaquer aux travaux , aux affaires, se réunir , délibérer. De là résulte un état à peu près constant irritation, hostilité, provoqué par indignation ou la colère, plus simplement par la défiance eu le pur caprice. Cet état est rare dans une tribu isolée; assez fréquent entre tribus les unes contre les autres , ou quand plusieurs se réunissent pour en écraser une seule; très-commun de tribu à tribu. Toujours la décision est prise avec publicité dans le conseil des Scheiks, et cette réserve est heureusement trouvée pour prévenir des attaques soudaines et des massacres spontanés. Réunis à cet effet, les Scheiks se livrent les mezrag (mot à mot lance, gage union); est ordinairement un fusil , un yatagan , un bernous. Le mezrag livré ou échangé assure protection et secours une des parties envers autre dans toutes les circonstances. Trop faible souvent pour soutenir seul son protégé, celui qui a donné son mezrag tache à son tour en recevoir plusieurs pour composer une ligue. Cet échange ou ce don est une chose sacrée ; ce qui existe de plus respecté des kabailes. Il y a honte à se laisser enlever son mezrag , à le perdre, à égarer , à ce on le casse ou on le dégrade. échange des mezrag fait, les Scheiks et leurs justiciables se mélent à ceux des autres tribus avec calme et sûreté, discutent , arrangent où se déçlarent la guerre. Dans le dernier cas, chacun, reprend son mezrag et on convient du jour, de heure où la guerre recommencera; jamais on engage le combat avant le moment fixé (), Les Scheiks ennemis devant Bougie étendaient cette mesure chevaleresque jus- aux français ; Le commandant supérieur de celle ville a été avisé plusieurs fois par écrit du jour où il serait attaqué; jamais les kabajles ne ont trompé, et ont fait défaut au rendez-vous. Quand on arrange est toujours pour une paix à terme , au plus pour deux ans. Ce temps écoulé, il faut un nouveau. congrès. En cas de guerre, tout homme qui a un fusil doit marcher. On est soumis dans chaque krarouba à une certaine surveillance à cet égard; faute obéir on paye une amende. Aux premiers temps de notre présence à Bougie, le châtiment infligeait rarement, et par honneur personne à peu près pe manquait à appel contre infidèle. Fatigués de guerre, les kabajles ne sont nullement exacts en ce moment. Ce culte presque sacré pour un objet échangé entre les tribus étend à celui qui reçoit le gage où qui en a livré un. homme est alors le compagnon, le répondant corps pour corps , vie pour vie , le naya de autre ; il le protège, le défend au péril de ses jours. Si le premier succombe dans une rencontre ou de tout autre violence, le premier doit, () La cérémonie du Mezrag est inconnue parmi les Kabajles de la province Oran ; la déclaration de guerre se fait en brisant un balon en deur. pour sauver son honneur, tirer vengeance de la mort, soit les armes à la main, soit par assassinat. Ce fanatisme de union est presque toujours poussé jusaux dernières limites. La mort un Naya , par représailles , a ensanglanté plus une tribu. Comme nous avons dit ailleurs, elle a été la cause ou du moins le prétexte assez plausible de assassinat de M. Salomon de Musis, commandant supérieur de Bougie. ARMES DE JET ET DE MAIN : Les armes portées tant par le cavalier que par le fantassin, fabriquées la plûpart dans le pays, annoncent enfance de art. excessive longueur du fusil tient à celle du canon , qui varie depuis m. jusà m. . Il est point de calibre français ; le plus souvent il lui est inférieur , rarement supérieur. Sa confection est des plus vicieuses ; le fer y est inégalement réparti. Cette pièce en outre est mal dressée, ce qui doit rendreletir dangereux pour arme et peu certain dans ses résultats. Toutefois la balle étant chassée par une quantité de poudre égale à son poids, et le projectile, à cause de la longueur du canon, parcourant à la sortie de la bouche plus long-temps la ligne droite, le tir ne manque pas une certaine justesse. La platine provient aussi des fabriques du pays ; est de loin le système de nos platines à pierre , mais composées de pièces grossières et médiocrement ajustées. Le dé- part est compliqué. Le bassinet est en fer , dès lors oxidable ; en outre étroit , peu profond, par consé- quent sujet à provoquer des ratés. Les conditions de inflammation de amorce étaient insuffisantes; ils y suppléent par une lumière évasée, donnant par suite un crachement très-fort aux dépens de la charge , de la justesse et de la portée. La baguette est en bois, sans force pour bourrer. arme à cause de sa longueur démesurée est lente à charger; en sorte en rase campagne, le Kabaïle doit avoir forcément recours à la fuite pour se donner le temps aller à écart recharger son fusil. assemblage des pièces au bois est monstrueux ; ce sont des clous en façon de vis, des découpures en fer blanc pour remplacer les garnitures du fùt. Le bois est de noyer trèsmince et très-évidé dans toute ses parties pour alléger le poids de arme ; dès lors fragile , presque toujours fendu ou rempli éclats ou de petites pièces rapportées. Le Yatagan du pays est appelé Flissi du nom de la tribu (Flissa) où on le fabrique. Il dépasse rarement un mètre de longueur de lame. Cette longueur se réduit quelquefois à ., ou ,. La monture consiste en une simple poignée dans laquelle engage la soie, sans garde ni coquille pour garantir la main, terminée au-dessus par un renflement, tête ou calotte, présentant quelques moulures grossières. Le dos de la lame est droit y compris la face de la poignée qui en fait le prolongement. Le tranchant, rentrant abord de manière à réduire la largeur du fer à ,, arrondit vers le milieu de la longueur ou la largeur de la Jame a ,. Celle-ci va ensuite en diminuant jusà extrémité qui se termine en pointe très-aiguë. Celte arme est faite de mauvaise étoffe ou plus vraisemblablement de fer-acier, on obtient toujours dans les bas fourneaux sous le nom de fer fort : elle est donc en général pliante et sans élasticité, mais, longue et pointue, elle reste dangereuse estoc. Les kabaïles en servent rarement de taille à moins que ce ne soit pour couper des têtes en applicant dessus la partie rentrante et portant fortement la main en arrière en sciant. Le fourreau est des plus grossièrement faits : ce sont deux règles en bois évidées dans intérieur et présentant en creux le relief de la lame. Des découpures de fer-blanc ou des attaches en peau servent de brasselets. Le dard est un morceau de fer-blanc ou une plaque de fer contournée aussi sur le bois. Les points de suspension sont deux pontets ménagés. et relevés sur la partie supérieure dų fourreau pour recevoir une corde, une lanière de cuir ou une lisière étoffe. Cette espèce de baudrier est passée en bandoulière sur épaule de manière à pendre du côté gauche. Sur cette surface nue du fourreau sont des dessins assez réguliers faits au couteau , mais qui se bornent toujours à des lignes droites ou à des figures carrées ou en losange. Les pitolets sont origine étrangère ; on y reconnait la fabrication anglaise ou celle de Liège mais toujours médiocre, Le tromblon dont le canon est ordinairement en cuivre long de , à , , paraît être de fabrique Espagnole. Les cartouches sont faites comme les noires et avec un soin marqué. La balle est rarement du calibre du canon. Elle est irrégulière, excentrique, rarement fondue dans des moules, provenant le plus souvent une balle plus forte coupée ou rognée au couteau. Elle a toujours beaucoup de vent, ce qui rend, à opposé de toutes les idées admises, le tir moins juste, moins raide, moins meurtrier. Ceci balance, à bonne distance, efficacité que le Kabaile retire de la hauteur de la charge et de la longueur du canon. Ainsi les blessures, même en apparence les plus graves, sont rarement mortelles. Ce résultat expérience ne leur échappe pas; aussi commencentils à se dégouter de leur long fusil depuis ils combattent contre les Français. Ils recherchent donc nos armes avec ardeur et efforcent de en procurer par tous les moyens : embauchage à aide affidés, la surprise des petits postes au moyen des embuscades, assassinat et le vol des soldats isolés, surtout les incursions de nuit, avec une adresse indicible , non sans les plus grands dangers, dans intérieur des camps et dans enceinte même des postes militaires et des villes fermées. Les voleurs en font un trafic lucratif. Les Arabes habituent maintenant à user de la bayonnette; et Abd-el-Kader exige comme condition dans ses marchés de recevoir arme complète. La poudre à cartouches est fine et bien granulée ; est celle fabriquée au sein même des tribus. La détonation est en général très-forte : cela explique par la situation mème du tireur Kabaile presque tonjours embusqué derrière des rochers ou sur des éminences qui produisent écho , et par la hauteur de la charge égale au poids de la balle, souvent dans le dernier cas aux dépens des canons dont plusieurs éclatent ou présentent des évents très-marqués. Les munitions sont portées dans une cartouchère placée sur le devant une ceinture de cuir, qui présente de petits compartiments séparés par des cloisons; le Kabaile y renferme les cartouches, le briquet et les pierres à feu , quelquefois les versets du Coran servant amulette. A cause de la fréquence des guerres, le kabaile dès son jeune âge a un fusil entre les mains. Avoir le droit de porter cette arme en public marque en quelque sorte le passage de enfance à âge viril ; en servir avec adresse et être habile chasseur, est le complément de éducation du jeune homme des tribus. Aussi attache-t-il la plus grande importance à la possession un fusil. Compagnon fidèle de ses courses comme de ses dangers , il est à la fois son défenseur , son ami, son trésor. Voici