un marché tous les dimanches sur les ruines mêmes de Sétif. La tribu a douze ou treize fractions; on comptait plusieurs petites tribus sur son territoire : . Ouled Bilkheir, . Ouled Zcgouam, Ouled Aa'mer, . Ouled-Sy-Hassen, . Ouled Nabet. . Ouled Djelili, De ces cinq tribus, attribuées par quelques-uns au kaïd Aaʼmer, la dernière seule lui appartient sans conteste. La première dépendait selon autres du kaïd el Dar, et la deuxième, la troisième et la quatrième de agha. Kasr el Their. Le cheikh de Kasr el Theïr (Château des oiseaux) commandait une population nombreuse établie dans les montagnes au sud de Sétif, qui payait des contributions importantes, lorsque les troupes allaient les percevoir. Le titulaire était choisi parmi aristocratie de la tribu; est dire que, comme toujours, il y avait deux partis entre lesquels la politique du Pacha entretenait une constante rivalité. La position de cette contrée pouvait être assimilée à celle du Ferdjïouah; cependant le pays était plus accessible. Les Rigah, qui mettaient plus de , cavaliers à cheval, constituaient réellement la tribu politique ; avec leur secours seulement, le cheikh pouvait commander le pays. Ils se divisaient en deux partis : ceux de est tenaient pour un chef, et ceux de ouest pour un autre. Quelquefois on nommait deux cheikhs ; alors ils se partageaient administration des tribus payant la gharamah. Les tribus, comprises dans la circonscription de Kasr el-Theïr, étaient: . Ouled-Sy-Ahmed) . Ouled-Omar-ben-Sebaa établis dans la plaine. . Ouled-Braham . Ouled el-Madassi . Ouled-Tebban montagnards (djebaïliah). . Rigah, Deïrah du Cheikh. . Ouled-Hedjaz . Loumassat Lorson fit bâtir des magasins, au milieu même des ruines de ancienne Sitifis, pour y déposer les grains du Beylik, on tira les bois de construction du djebel Bouthaleb, qui est situé dans cette contrée; on y rencontre aussi un lac salé très-considérable. Les contributions étaient payées en chevaux, mulets, chameaux, moutons. Les Rigah représentaient la race conquérante, et les tribus à Gharamah, la race conquise. bebas Zamourab. Au nord-ouest de Sétif se trouvait la petite ville de Zamourah, commandée par un kaïd. La ville entourée de jardins et de quelques dechrah soumis à autorité du kaïd, avait une garnison, autrefois entretenue et relevée régulièrement, mais à peu près abandonnée à elle-même depuis la prise Alger. Les habitants continuaient cependant à lui fournir des vivres, parce elle les mettait à abri des insultes des tribus kabyles du voisinage, et maintenait ordre , les jours de marché. Gherazelab Auprès Aïn el-Turk (la fontaine des Turcs), il y avait un kaïdat composé de quelques tribus, et qui prenait son nom une tribu appelée el-Gherazelah , située davs la vallée de Oued Bousselam, à endroit ( ) où on voit les deux collines nommées Toumäet (jumelles). On donnait ordinairement ce kaïdat à un membre de la famille des cheikhs des Ouled Mokran. Parmi les tribus qui lui étaient soumises, on cite les Ouled-Thaïr et les Ouled-Abdelli. Ouled-Mokran et Medjanah. Le cheikh des Ouled-Mokran administrait la Medjanah. Ce territoire commençait, à est, au marabout de Sidi-Embarek, et étendait dans ouest jusau delà des Biban; au nord, les montagnes du littoral, au sud, la Houdenah marquaient ses limites. La puissante tribu des Hachem, qui comptait plus de , cavaliers, fournissait les deïrah mezarguiah du cheikh ; cependant on ne percevait la gharamah, chez les tribus soumises à cet impôt, avec appui des troupes du Beylik. Les Ouled-Mokran origine arabe , formaient aristocratie de la Medjanah; mais, comme toutes les grandes familles de la province, ils étaient divisés en plusieurs partis. Le cheikh avait sous ses ordres : . Outhan-Ouanoughah, comprenant tribus . Outhan-Mekaddem . Ouled el-Khelouf, montagnards . El-Maadhid id. . Dechrah el-Drïàat payant la gharamah. . Dechrah el-Mansourah . Dechrah-Mezeitah . Dechrah el-Hamra . Beni-Abbas, payant la ghamarah. Kabyles au-dessous de Kalah. . Kabyles de Kalah (). Ces Kabyles ne payent des contributions que lorson peut . Kabyles de Sathour. les y contraindre avec des troupes. . Beni-Mansour. . Hachem, deïrah-mezarguiah. Le cheikh des Ouled el-Haddad, choisi dans la tribu des Ouled-Mokran, commandait les Aaïadh- Djebaïliah, situés du côté des Ouled-Mokran, et soumis à la gharamah. Les contributions devaient être per- çues avec assistance des troupes. Le cheikh des Ouled-Yahïa-Ahl el-Cheffa, du côté de Zamourah, commandait des Kabyles et des Djebaïliah, qui donnaient des contributions très-considérables en nature et en argent; mais il fallait aussi appui une colonne pour les percevoir. Ouled Derradj, Lorsque les troupes arrivaient jusque chez les Ouled-Derradj, au sud de la Medjanah, on nommait un Kaïd. On prélevait des chameaux et des chevaux en grand nombre ; mais sans le secours de forces imposantes, il était impossible de rien tirer de ces contrées. Bou-Saadah. La même observation est applicable à la ville de Bou-Saadah, qui se trouvait à peu près indépendante. Les habitants de ce pays font un grand commerce de plumes autruches. Meilah. La ville de Msilah, située au sud du pays de Kasr el-Theïr, obéissait à un Kaid. Il y avait dans la ville une casbah avec une garnison de cent hommes ; car ce point devenait la clef des communications entre Alger et Biskarah, et même entre Constantine et Alger, lorsque la route des Biban était interceptée. Tribus du Beylik. En dehors des tribus que on vient énumérer, il y avait, dans les différentes parties de la province, plusieurs petites tribus qui étaient administrées ni par des kaïds ni par des apanagistes, et que on nommait tribus du Beylik : elles relevaient directement du Pacha. On en donne ici énumération. () Voir la notice Kabyles des environs de Bougie, page . ( ) . FR . Ouled Sy Bounab, dans ouest, chez les Ouled . Sefrinah, dans ouest, chez les Beni-Fougal. Mokran. . Hamouiah, au-dessus de Zouaghah. . Sederatah, idem. . Sederatah, dans est. . El Arb'aa, idem, du côté de Kasr el Theïr. . Ouled-Daoud el Debabzah. Gherazelah, idem, au-dessous de Zamourah. . Ouled-Daoud-Ouled-Hamouch. . Ouled-Bou-Nechadah, idem, chez les Aa'mer. . Ouled-Aaramah. . El Thebandjah-Kherareb ben el Mechir, idem. . Ouled Sy Hamlah, à Gueltet el Zergah. . Beni-Foudah, à Oued el Dahab. . El Zeramenah, du côté de Ferdjiouah. . Beled-Ouled-Aanan, du côté de Ferdjiouah. . Mantourah, idem. . Tadraret, dans ouest, chez les Beni-Fougal. Aazelah oued el Dahab. On avait aussi nommé un kaïd pour aazelah de Oued el Dahab. Ce fonctionnaire, tenait un marché le mercredi et en percevait les taxes à son profit; il était chargé de surveiller les semences, les magasins, les moulins, enfin tout ce qui appartenait au Beylik. Souvent le kaïd el dar administrait lui-même cet aazelah. Tribus kabyles insoumises. Les tribus kabyles, qui ont été déjà signalées comme ne payant pas impôt, et obéissant pas à des chefs nommés à Constantine, étaient : . Beni-Aamran. . Beni-Fergan. . Beni-Maammer. . Mechath. . Beni-Aa'fer. . El-Chorfah-Ahl el-Merbaa. . Beni-Siar. . Beni-Fetah. . Ouled-Belaafou, . Ouled-Aasker. . Beni-Khethab. . Beni-Yder. . Beni-Habibi. . El-Djenah, . Beni-Belaard. . . Ouled-Aaïdoun. . Beni-Meslem. . Ouled-Aly. . Ouled-Aaouath, . Beni-Maazouz. . Ouled-Aathiah. . El Djebalah. . Beni-Salah. Quelques-unes de ces tribus avaient des espèces de colonies agricoles établies sur des parties du territoire soumises à une administration à peu près régulière : de ce nombre sont les Beni-Khethab, dans le Zouaghah; les Ouled-Aaouath, les Ouled-Aathiah, les Beni-Salah , les Beni-Fergan, dans le Sahel, entre El-Harrouch et le col de Kantors. La nomenclature qui précède des chefs principaux dans la province, peut se résumer ainsi : Onze fonctionnaires avec le titre de cheikh; Vingt avec celui de każd; Quatre každs commandants des villes : en tout trente-cinq fonctionaires, sans comprendre dans ce nombre la subdivision du Saharah, ni les tribus obéissant directement au Beylik. Zebcīri, Une petite tribu fournissait spécialement les guides et les courriers : elle se nommait Zebeïri. Ces Arabes, campes auprès de Constantine, étaient originaires du Saharah. Ils étaient assimilés anx Deirah payement des contributions. pour le FORCE PUBLIQUE. La force publique avait, dans la province de Constantine, deux destinations bien distinctes : elle devait abord assurer exercice du pouvoir et soumettre le pays à action uniforme de autorité centrale; alors ( ) elle avait son principal siége à Constantine même, où partait ordre ou la direction : elle devait aussi veiller à la tranquillité intérieure des tribus et au maintien de ordre; elle résidait, dans ce cas, sur les lieux mêmes, et son influence rayonnait autour elle. une était surtout politique et administrative; autre, en quelque sorte municipale. Comme instruments de la force publique pour assurer action du pouvoir central , il y avait : ° La milice, qui résidait à Constantine et entretenait de faibles garnisons dans quelques petites villes ; ° Les zemoul, qui constituaient, dès origine, le makhzen; ° Les deärah du makhzen, disséminés dans la province. autre branche de la force publique comprenait tous les deïrah au service des divers fonctionnaires, et les zemalah des cheikhs et des kaïds ou les deïrah-mezarguiah. On ne peut citer que pour mémoire les mekahliah du Pacha, ceux du kaïd el-Aouassi, et ceux en plus petit nombre que quelques chefs entretenaient auprès eux par ostentation. La milice, La milice, avant la prise Alger, était presque exclusivement composée de Turcs; on y admettait à peine quelques Kolouglis. Chaque année, une colonne de , hommes partait Alger et venait dans la province de Constantine pour aider le Bey à faire rentrer impôt. Outre ces troupes, renouvelées tous les ans, il y avait à Biskarah, à Tibessah, à Zamourah et à Msilah des garnisons (noubas): on envoyait hommes dans chacune de ces villes, à exception de Tibessah , qui en avait que . Ces soldats étaient relevés annuellement; mais beaucoup entre eux étant mariés dans ces villes, y avaient fixé leur résidence, et ne retournaient plus à Alger. Les habitants donnaient à la garnison une solde et des redevances en nature : on avait fixé la solde de chaque soldat à boudjoux par mois; il recevait, outre cela, boudjoux par an du trésor Alger. Ces noubas, établies dans de petites casbah , levaient impôt dans les villes et sur le territoire qui en dépendait ; elles protégeaient les dépôts de grains appartenant au Beylik; maintenaient ordre et la paix parmi les habitants, aidaient les kaïds des villes à bien asseoir leur autorité; mais elles ne recevaient des ordres que de leurs chefs militaires. établissement de ces garnisons turques avait encore autres motifs : elles gardaient des positions très-importantes. Ainsi Biskarah était la capitale du désert et assurait la soumission de tout le Zab; Tibessah commandait la route la plus fréquentée par le commerce de Constantine à Tunis; Zamourah contenait les Kabyles et servait de point appui pour les communications avec Bougie ; Msilah était la clef des communications entre le Saharah et Alger, entre Constantine et Alger, lorson ne pouvait passer par les Biban. Il y avait aussi autrefois une garnison à Bordj.Medjanah, au milieu de la Medjanah; mais dans une révolte des tribus environnantes, le fort fut démantelé et la garnison massacrée;. on ne la renouvela pas depuis : ce fait remonte au siècle dernier, Des , Turcs qui arrivaient chaque année, au printemps, pour parcourir la province et lever impôt, , retournaient à Alger, en automne, et passaient hiver à Constantine, casernés dans la casbah. Outre ces troupes, il y avait à Constantine une milice de hommes en garnison permanente dans la ville : cette milice se recrutait aussi parmi les Turcs et les Kolouglis; elle recevait sa solde du Beylik de Constantine et se constituait de la même manière que les autres troupes turques. Ces hommes partaient à automne avec le cheikh El-Arab , pour aller lever les contributions dans le Saharah; ils revenaient au printemps. On les envoyait quelquefois , pendant été, avec les officiers du kard el-Aouassi, pour faire rentrer les impôts dus par les Haractah. Ils faisaient des expéditions semblables chez les Segnjah, avec les gens du kaïd El- Zemalah. Ces Chaouïa avaient la réputation être les contribuables les plus revêches de la province. On a déjà vu que, lorsque El-Hadj-Ahmed voulut attribuer le pouvoir souverain à Constantine, il fit massacrer isolément dans les tribus le plus grand nombre des Turcs enrôlés dans la milice. Sa vengeance poursuivit surtout ceux il avait ramenés avec lui Alger, après la chute de Husseïn-Dey; il redoutait humeur inquiète et turbulente de cette troupe indisciplinée. Il épargna nn petit nombre de Turcs établis dans la ville et recruta de nouveaux soldats parmi les Kolouglis et les habitants même de Constantine. Le bach hambah lui fit enrôler plus tard dans la milice des Kabyles du Sahel : on assure que cette troupe atteignit -- ( ) jamais le chiffre de , hommes. Elle était organisée comme les Turcs, mais la solde fut réduite; au lieu de boudjoux par mois ( francs centimes), on ne donna plus que réaux et demi ( francs centimes); la paye annuelle de boudjoux fut supprimée. Le Beylik fournissait à chaque soldat un pantalon et une capote (vêtements donnés comme impôt par la nation juive); on accordait des vivres que lorsque armée était en expédition. Du reste, cette milice ne ressemblait en rien à une troupe régulière. Les hommes mariés passaient la nuit dans leur famille, les autres, campés auprès de Oued-el-Roumel (rivière du sable), à endroit nommé Dar-el-Mahallah (maison du camp), étaient astreints à aucune des conditions du service militaire. Au printemps, toute la milice sortait avec le Pacha pour recueillir les iinpôts, et ne rentrait à automne au moment où commençaient les labours ; alors partait la petite colonne du Saharah avec le cheikh el-arab. Mais après la prise Alger, les garnisons des petites villes ne furent plus relevées régulièrement. A Biskarah, on dut appeler les habitants à faire partie de la milice; les autres villes furent à peu près abandondonnées à elles-mêmes. Les Kabyles avaient de tout temps fourni des Zouaves, dans les circonstances où les Beys avaient be. Infanterie kabyle. soin de toutes les forces de la province; mais on ne les appelait avec défiance. La catastrophe qui avait terminé expédition entreprise par Osman-Bey, en , était un avertissement on ne pouvait oublier. Cependant, lorsque El-Hadj-Ahmed éleva Ben-Aïssa à la dignité de bach-hambah, celui-ci, originaire de la tribu kabyle des Beni-Fergan et dont les ancêtres avaient été des marabouts en grande vénération dans le Sahel , parvint à faire admettre les Kabyles dans la milice. Dès lors, ils furent souvent convoqués, comme contingents, pour prendre part aux expéditions dirigées contre nous dans la province de Bône. On sait que, dans les deux siéges que soutint Constantine en et , la plus grande force de la garnison de cette ville se composait de troupes Kabyles sous les ordres du bach hambah. On peut voir dès à présent que cette partie de la force publique, dont la principale mission était de parcourir la province pour faire acquitter les contributions, ne pouvait rendre, dans les dernières années du règne El-Hadj-Ahmed que des services bien restreints et bien incomplets. Notre présence à Bône paralysait la plus grande partie des forces du Pacha; il ne pouvait plus entreprendre de lointaines excursions et, par suite, le chiffre des impôts diminuait. Cavalerie du Makhzen. Lorsque les Turcs voulurent organiser en Beylik la province de Constantine, ils cherchèrent un appui pour leur puissance dans la population même, et ils appelèrent quelques tribus à exercer, avec eux, une part de la souveraineté sur les habitants. Ils instituèrent auprès de Constantine, comme ils avaient fait pour les autres provinces, une cavalerie puissante qui prit le nom générique de makhzen et fut constituée en tribu. Voici comment se formaient ces tribus du makhzen : sur un territoire désigné, à proximité le plus souvent du siége du Beylik , autorité appelait les hommes de bonne volonté qui voulaient se dévouer à son service. Quelquefois des tribus entières répondaient à cet appel ; autres fois une fraction seulement une grande tribu se détachait de ses frères; ou bien étaient des familles isolées venues de différents côtés. Ces cavaliers élite arrivaient avec leurs tentes et leurs troupeaux; on fournissait des armes et des chevaux à ceux qui en manquaient; on leur assignait des terres pour labourer, avec le privilége de ne pas payer impôt ou de ne payer un impôt très-réduit. On comprend facilement que ces sortes appels ne furent adressés aux tribus guerrières, à celles qui par leur courage, et surtout par leur origine, étaient créé une prépondé- rance dans le pays. Ainsi se trouvaient changés en auxiliaires du pouvoir, ces mêmes hommes que auparavant les plus ardents dans toutes les révoltes. on voyait Zemou. Cette cavalerie reçut le nom de Zemalah, et les cavaliers celui de Zemoul. Il a été dit précédemment que ce mot arabe signifie : ceux qui marchent avec, qui suivent. Sur un ordre du Bey, ils prenaient les armes, ils montaient à cheval et lui prêtaient main-forte, soit pour châtier des rebelles, soit pour ( ) faciliter exécution des mesures administratives. Pour chaque cinquante cavaliers environ, on nommait un chaouch qui exerçait une autorité purement militaire. On aura sans doute remarqué les noms génériques de Zemalah, Douaïrs, Deïrah, donnés à ces tribus du makhzen dans toutes les provinces de ancienne régence Alger. Les Zemoul, qui constituent dans le Beylik de Constantine la plus ancienne et la plus redoutable cavalerie du makhzen, vinrent des environs de Msilah, de la tribu des Ouled-Derradj et de celle des Hanenchah; ils furent établis dans la belle plaine de Melilah. Ils se trouvèrent au milieu de tribus Chaouïa adonnées à agriculture, tandis eux-mêmes se prétendaient issus des premiers conquérants de Afrique, dont ils avaient conservé les habitudes nomades et les mours guerrières. Ils comptaient, sous el Hadj Ahmed, plus de cavaliers commandés par ou chaouch, selon que les circonstances exigeaient. Le kaïd el-Zemalah était leur chef militaire et administratif. Ils avaient la jouissance de quatorze propriétés du Beylik, pour lesquelles ils ne devaient que achour et la contribution en paille, ainsi on a rapporté; mais le caractère dominant de la tribu resta toujours nomade et pasteur. Ils élevaient de grands troupeaux de chameaux, et altaient tous les ans hiverner dans leur sebakh. Le nombre et importance des tribus administrait, comme apanage, le kaïd el-Zemalah indiquent le rang considérable occupait ce personnage parmi les Mekhazeni de Constantine; sa position était tout à fait indépendante et distincte de celle de agha; quoique la cavalerie de celui-ci fut plus nombreuse , les deux chefs jouissaient une considération égale. Deïrah. En étudiant la constitution et état administratif de la province, même de nos jours, on peut légitimement supposer que les tribus de est et celles qui sont dans le rayon le plus rapproché de la capitale, furent les premières soumises à une administration à peu près régulière. On peut donner les limites suivantes à cette première zone de autorité : les Haractah , les Telaghmah , une partie des Ouled-Abd el-Nour, Milah, les Aa’mer Cheragah, oued el-Zenati. — On sait ailleurs que la Medjanah forma longtemps une sorte de royaume indépendant, dont le chef portait le titre de sultan ; un autre côté, la puissance actuelle des cheihks du Ferdjiouah, la difficulté imposer un joug aux tribus Kabyles, concourent à fortifier cette opinion. Dans cette situation, les Zemoul durent suffire, pour maintenir dans obéissance la population soumise; mais à mesure que, par la conquête ou par les divisions une habile politique semait parmi les chefs indépendants, le cercle action du pouvoir étendit plus loin, les Zemoul ne purent rester les seuls représentants de autorité au milieu de cet immense territoire : alors on créa les Deïrah du Makhzen. Le principe qui présida à leur constitution fut le même que celui qui avait produit les Zemoul; mais ils eurent cependaut des priviléges moins étendus. Au lieu être entièrement affranchis de impôt en argent, ils durent en payer les deux cinquièmes. Le pouvoir était déjà plus fort; le secours une cavalerie, puisée dans les tribus, lui était moins nécessaire; il accorda donc des immunités moins grandes. Les Zemoul restèrent sous les ordres de leur kaïd, tandis ዓ que les Deïrah eurent agha pour chef. Les Zemoul avaient été réunis en une seule tribu et agglomérés sur un point, pour commander à un territoire restreint et à des populations compactes; mais les Deïrah devant surveiller un pays plus étendu, furent disséminés dans les différentes parties de la province, pour que leur action se fit sentir partout. Cette circonstance ne permettait pas en former une même tribu et de leur donner un kaïd; ils eurent agha pour chef militaire et administratif; mais ce fonctionnaire résidait à Constantine, et les cheikhs restèrent les vrais administrateurs des tribus deïrah. Cette cavalerie comptait environ , hommes ; elle était commandée par ou chaouch. Voici les principaux groupes de Deirah et les points ils occupajent. ° Dans la vallée de oued Bousselah, entre Aïn el-Khachebah et Djemilah : ils portaient le nom de Deïrah Mta'a el-Oued (Deïrah de la rivière): ils étaient organisés en plusieurs kharoubah, portant chacune un nom différent; ° Au Sera, au sud de Milah : ces cavaliers appelaient Deïrah seraouiah (Deïrah du Sera). º A oued el-Zenati, sur un terrain que leur cédèrent les Guerfah; º A Constantine même, où on recrutait environ cavaliers. ( ) En jetant les yeux sur la carte , on verra que toutes ces positions sont stratégiques; on contenait les Kabyles et on dominait les tribus soumises. On a pas oublié que agha avait aussi des tribus au sud de Guelmah , dans les montagnes de Guerfah et chez les Aa'mer Gherabah. De même que les Zemoul, les Deïrah accompagnaient le Pacha dans la tournée pour le recouvrement des impôts ; ils montaient aussi à cheval pour les razzia et autres expéditions. Lorson les employait à la perception de impôt en argent ou une amende, ils avaient droit à un dixième en sus de la somme cotée , qui leur était payé par les contribuables. Dans les razzia, on leur abandonnait le butin ils enlevaient. Du reste, les cavaliers du makhzen, quels ils fussent, ne recevaient jamais de solde; bien loin de là, ils devaient le Ferah à agha ou à leur kaïd, et à leurs chaouch. de Saharah. Après être arrogé le titre de Pacha, El-Hadj-Ahmed, privé de appui des Turcs, et aliénant chaque jour Cavalerie des Arabes davantage les populations par sa cruauté et ses exactions, dut rechercher un soutien pour son despotisme en dehors des anciennes institutions. Il crut trouver des auxiliaires dans les Arabes du Saharah : sa parenté avec la famille Ben Ganah, les justes plaintes excitaient chaque année les brigandages des tribus arabes émigrantes , lui semblèrent des motifs suſfisants pour compter sur la fidélité de ces cavaliers. Sans les constituer en maklızen, il se servit eux pour faire des razzia contre les tribus de la province. Ces Arabes, que éloignement de leur pays, la différence de leurs mæurs et de leur origine, rendaient, pour ainsi dire, étrangers au reste de la population, traitaient les habitants de la province en peuple conquis; lorsils recevaient ordre de frapper, ils exterminaient : était surtout contre les tribus appartenant à la race chaouia que el hadj Ahmed les employait. Ils comptaient plus de , cavaliers. La promptitude de leurs mouvements, puisils se trouvaient réunis toujours en grand nombre sur un même point; leur agilité à dépouiller, et leur habilité au pillage, les firent toujours préférer aux Deïrah ou aux Zemoul pour ces cruelles exécutions. Depuis lors, les cavaliers de ancien Makhzen tombèrent dans un discrédit presque complet. Toutes les fois que ces cavaliers avaient été envoyés contre nos troupes, ils avaient été mis en fuite, et ils étaient à peu près entièrement déconsidérés aux yeux de leurs compatriotes, au moment où nous nous emparâmes de Constantine. et Zemalah des Kards. Lorsque les commandements comprenaient plusieurs tribus, une elles était appelée à fournir, pour Deirah Mezarguias le cheikh ou le kaïd, une cavalerie qui devait lui rendre, dans étendue du territoire soumis à son autorité , les mêmes services que les Deïrah rendaient dans la province. Ces cavaliers portaient le nom de Deïrah mezarguiah (lanciers). Ils ne payaient, comme ceux du makhzen, que les deux cinquièmes du hokour; on les favorisait lors de la répartition des terres pour les labours. A ouest de la province, les mezarguiah constituaient, vis-à-vis du reste de la population, une véritable aristocratie militaire. Leur nom (lanciers) indique ailleurs ils se rattachaient à la race des Arabes conquérants, dont larme principale, était la lance. Dans les tribus une composition homogène, et où des races diverses ne se trouvaient pas en présence, on ne voyait plus une tribu tout entière élevée aux fonctions de Deïrah mezarguiah; le chef entourait alors de ses parents, de ses amis; les établissait auprès de lui, en formait son douar; ces cavaliers rendaient au kaïd les mêmes services que les mezarguiah et formaient ce on appelait la zemalah du každ; ils avaient les mêmes priviléges. On ne doit pas oublier que les Deïrah mezarguiah ne payaient pas la gharamah, toujours considérée comme impôt des vaincus; ils étaient plus guerriers; ils avaient conservé les habitudes de leur ancêtres et logeaient sous la tente , tandis que presque toujours la population soumise à la gharamah habitait des chaumières, et dans tous les cas avait des mours plus sédentaires. Il faut citer en première ligne, parmi les tribus nobles, les Zemoul, qui remplissaient, vis-à-vis des autres tribus administrées par le kaïd El-Zemalah, les fonctions de Deïrah mezarguiah. La même chose, comme on a ne peut pas se dire pour les tribus de agha, qui étaient pas organisées en kaïdat. On indique ici le titre du fonctionnaire, le nom des deïrah mezarguiah, le nombre de leurs cavaliers. vu, ( ) Cheikh el-Hanenchah.. Cheikh el-Arab.... cavaliers, Cheikh el-Arab-du-Tell...... Kaïd el-Zemalah.. Hanenchah... Ahl ben-Aly... Dambar.. Ouled Kessah. Beni-Ibrahim.. Zemoul... Ouled Saïd .. Ouled Fadhel. Beni-Moumenin... Ouled Bou-Aoun... Ouled Braham... Ouled Bou-Khadherah. Rigah.. Hachem. Cheikh Aourès ... Cheikh Belezmah Kaïd Sahel-Djebel-Segaou. Kaïd Sahel Skikdah.. Cheikh Kasr el-Theïr.. Cheikh Ouled Mokran. TOTAL. On citera, pour mémoire, parmi les tribus ayant des Deïrah-mezarguiah, et pour lesquelles manquent des détails précis: les Ouled Yahïa ben-Thaleb à la frontière de Tunis; les Ouled el-Haddad dans la Medjanah ; les Ouled Yahïa-Ahl el-Cheffa dans la Medjanah et probablement aussi le kaïd du Sahel-Zerdazah qui était dans une position analogue à celles des deux autres Kaïds du Sahel. On a pu remarquer que les tribus habitant les montagnes avaient que peu de Deïrah mezarguiah, tels que , par exemple, Aourès, Belezmah et le Sahel. Maintenant il reste à énumérer les tribus où le kaïd composait lui-même sa Zemalah en donnant la force approximative de ces Zemalah. Kaïd el-Aouassi... cavaliers. Kaïd Nememchah. nombre inconnu. Kaïd Mehatlah... idem. Kaïd Guerfah ... cavaliers. Kaïd Baranjah.. Kaïd Aa'mer-Cheragah Kaïd Dreid... Cheikh Zouaghah. Cheikh Ferdjiouah Kaïd Sahel-Babour el Dhahrah. nombre inconnu. Kaïd Sahel-Babour el Kabli.. idem. Kaïd Ouled-Abdelnour... cavaliers. Kaïd Telaghmah.. Kaïd Aa'mer-Gherabah.. Kaïd el Ghcrazelah ... nombre inconnu. Kaïd Ouled-Derradj.. idem. Kaïd Aazelah-Oued el Dahab. cavaliers. La force réunie de ces Zemalah des kaïds, non compris les nombres on a pu constater , se totalisait à , cavaliers, il y faut ajouter les Deïrah des personnages appelés mekhazeni et jouissant des apanages. Le khalifah... Le bach-hambah.. cavaliers. Le bach-kateb.. ( ) On a vu que les kaïds qui commandaient les petites villes en employaient les garnisons à la levée des impôt. Pour la ville de Milah, qui avait pas de nouba, le kaïd entretenait quelques cavaliers, une dizaine environ, pour maintenir dans le devoir les tribus il administrait. Les mekahli du Pacha ne dépassaient pas le chiffre de vingt-cinq ou trente cavaliers. Contingent des tribus. Dans les circonstances importantes, lorsque le Beylik était envahi ou El Hadj-Ahmed voulait diriger des attaques dans la province de Bône, contre nos camps, on convoquait non-seulement les deïrah-mezarguiah et les zemalah des každs, mais encore toute la cavalerie mobile des tribus; ces contingents sont désignés par les Arabes sous le nom de goum (proprement levée). Alors on prétend que les Haractah, pouvaient fournir.. , cavaliers. Arabes du Saharah. Guerfah.. Segniah.. Aa'mer-Cheragah. Ouled-Abdelnour.. Telaghmah. Aaʼmer-Gherabah... Eulmah de Bazr. On peut porter à , chevaux, en tenant compte des tribus pour lesquelles manquent les éléments appréciation, le chiffre total de cette cavalerie de la province. Cependant, même en faisant appel à toutes ces forces , on a jamais pu réunir plus de à , cavaliers. Quant aux Kabyles, on assure ils eussent pu mettre sous les armes jusà ou , fantassins Pantassins kabyles. Cependant leurs rassemblements les plus nombreux ont jamais dépassé quelques milliers. Résumé. Si on pouvait admetre un moment comme probable la réunion de toutes les forces de la province, soit en présence un péril pressant, soit par suite une énergique excitation à la guerre, , fantassins, , cavaliers, en tout , hommes auraient pu se présenter en armes, à la voix du souverain ; mais toute cette infanterie, toute cette cavalerie, étaient pas, bien en faut, mobilisables pour la défense du Beylik. Les forces employées à la levée de impôt se réduisaient à la milice , aux Deirah et aux Zemoul. Les secours que prêtaient les každs ne étendaient pas au delà de la limite de leur territoire. Lorsque ces troupes étaient en mouvement, la milice seule avait droit aux vivres et aux munitions ; les autres se nourrissaient comme elles le pouvaient. Les vivres, transportés à dos de mulet, consistaient en blé concassé, pour faire de la bouillie, et en biscuit préparé à la diligence de lamin ou syndic des boulangers. La viande , le bois et le beurre étaient apportés chaque jour par les tribus sur le territoire desquelles armée campait ; elles fournissaient aussi de orge, de la paille et du kouskoussou pour la maison du Pacha, et pour celle des mekhazeni; le reste alimentait par le pillage. Chaque chef avait ses drapeaux. On portait des tentes pour les fantassins, sur des mulets fournis, ainsi que ceux chargés des vivres, par le bach-hammar (chef des muletiers). La cavalerie devait pourvoir elle même à ses moyens de transport Dans les marches, infanterie était disposée à peu près en