et de Biskara, prenant Tougourt pour point de direction, resserraient le chérif et Selman par des maneuvres habiles. La position de ces derniers devenant de plus en plus critique, ils jugèrent que le seul moyen pour eux de sortir embarras, était de frapper un grand coup sur celui des contingents indigènes qui se trouvait en observation dans Oued-R'ir. Le novembre, près de Meggarin, leur petite armée, se croyant déjà sûre de la victoire, en vient aux mains avec les goums de Biskara, renforcés par spahis et une compagnie de tirailleurs indigènes. Une lutte longue et acharnée engage, mais plusieurs charges de cavalerie vigoureusement conduites nous laissent maîtres du terrain. Mis en complète déroute, ennemi perd plus de hommes tués et un plus grand nombre de blessés. Deux drapeaux du chérif, trois de Selman, , fusils et sabres sont pour nous les trophées de cette glorieuse journée. Le er décembre, à heures du soir, sous la terreur de leur défaite, le chérif et Selman enfuient de Tougourt dont nos troupes prennent possession le , sans aucune espèce de résistance. Quelques jours après toutes les populations de Oued-R'ir et de Oued-Souf font acte de pleine et entière soumission à la France. Soumission des Beni-Raten. Les heureux événements se succèdent rapidement pour affermissement de notre domination. La tribu kabyle des Beni-Raten, qui après avoir fait un faux semblant de soumission lors de expédition du mois de juin au Sebt des Beni-Bou-Yahya, refusait entrer en relations suivies avec nous, méritait un châtiment exemplaire. Sans recourir à la voie des armes, des ordres furent donnés pour interdire tous les marchés de Algérie à cette tribu récalcitrante. Cette mesure, exécutée avec vigueur et ensemble, produisit bientôt tout le résultat on en attendait. Les Beni-Raten demandèrent grâce et vinrent recevoir investiture à Alger. Mort du chérif Bou-Baghla. Un dernier succès, non moins important, vint couronner dignement la série des résultats obtenus dans le quatrième trimestre de année . Retiré chez les Beni-Mellikeuch, qui lui avaient donné asile depuis les opérations des mois de juin et juillet, le chérif Bou-Baghla mettait tout en æuvre pour obtenir des lettres de pardon. Des ordres sévères prescrivaient à tous les commandants de nos postes de entretenir aucune correspondance avec cet agitateur. Fatigué de poursuivre en vain par ses intrigues un but qui lui échappait sans cesse, Bou-Baghla sortit de sa retraite le décembre avec deux cavaliers et une soixantaine de fantassins. Il voulait enlever par un coup de main un troupeau de boufs appartenant à notre kaïd des Beni-Abbės. Bientôt éveil est donné; ce chef indigène et son goum montent à cheval et se mettent à la poursuite des maraudeurs qui regagnent déjà la montagne avec leur prise. Bou-Baghla, dont le cheval est fatigué, veut mettre pied à terre pour échapper plus facilement; mais, à peine a-t-il touché le sol que le kaïd et ses cavaliers arrivent sur lui, le saisissent et le mettent à mort. Ainsi périt cet intrigant qui depuis plusieurs années retardait par ses menées les progrès de notre domination dans la Kabylie du Djurdjura. II. TRAVAUX DES FORTIFICATIONS ET DES BÂTIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS DANS LES TROIS DIVISIONS DE ALGÉRIE, PAR LE SERVICE DU GÉNIE, PENDANT LES ANNÉES ET , AVEC INDICATION SOMMAIRE DES TRAVAUX PESTANT A FAIRE ET DES DÉPENSES ILS DOIVENT OCCASIONNER. DIRECTION ALGER. ALGER ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS.' S le Travaur ordinaires. - On a pourvu, en -, à entretien de la fortification et des plantations, On a planté les terre-pleins du front -- et du bastion On a terminé la batterie de la côte Algefna pour bouches à feu, achevé la construction de son magasin de batterie et de son corps de garde. On a fait, sur la plate-forme inférieure, la batterie de la manutention que exécution des travaux de établissement des subsistances avait obligé de démolir. On a organisé en batterie de côte la partie droite de la face droite du bastion et amélioré les casemates des batteries , , de îlot de la marine, afin assurer évacuation de la fumée par La dépense a été de , francs, dont , francs en° et , francs en . la garge. $ . Travaax extraordinaires. –On a continué les escarpes de enceinte de terre sur tout son développement et porté partout à mėtres, la hauteur de ces escarpes, à exception de la branche g, dont le mode de liaison avec la citadelle est point encore arrêté. On a mis à largeur et profondeur le fossé de la branche gauche du bastion , massé les parapets de ce bastion, continué les terrassements des fronts -- et organisé les parapets du bastion pour batterie de côte en remplacement de la batterie provisoire El-Kettani qui occupait une partie du terre-plein de ce bastion. On a construit sur les fonds du port, Vla batterie provisoire du musoir nord du port, organisé cette batterie pour pièces au moyen de la charge épreuve. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste, pour enceinte de terre, enceinte de terre, à terminer les fossés, à organiser les parapets et les dehors sur les fronts qui doivent en être pourvus. Il reste également à faire la rectification de la route de Constantine et le passage de cette route à travers la fortification, ce qui permettra de boucher la trouée de ancienne route et de terminer les escarpes; il reste également à faire escarpe de la branche g. enceinte de mer et les forts détachés ne sont pas encore commencés. Il reste à compléter les défenses du port par la construction des forts du musoir sud et du coude de la jetée, ainsi que des murs de couronnement de ces jetées. Les dépenses restant à faire sont évaluées à ,, francs à répartir ainsi il suit : Pour la défense de la place. Travaux . Pour celle du port. ,, | ,,f Pour la défense extérieure éloignée. ,, Acquisitions pour la nouvelle enceinte de la citadelle et celle de terrains extérieurs . BÂTIMENTS MILITAIRES. $ er. Travaux ordinaires. On a construit deux hangars aux ateliers du pénitencier militaire, couvert en zinc atelier des cordonniers, et fait trois cellules de correction à atelier du boulet au Fort neuf. On a organisé la nouvelle conduite eau de la Casbah, remplacé les couvertures en chaume des baraques i et de hôpital du Dey par des couvertures en tuiles; installé, par échange, les bureaux du génie dans la maison des Lazaristes; remis à neuf hôtel, rue Philippe, n° , occupé par M. le commandant supérieur du génie. On a restauré complétement les casernes Médée, déchaussées par les travaux de nivellement du nouveau théâtre, construit des latrines permanentes aux clos supérieur et inférieur de Mustapha. Enfin, on a pourvu à entretien et à amélioration des nombreux bâtiments affectés aux services du casernement, des subsistances, des hôpitaux, de la justice militaire, du campement, et du parc des réparations des équipages militaires. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. — On a construit complétement le bâtiment de la boulangerie, fait un magasin au pain, et des bureaux provisoires en attendant la construction des autres bâtiments. On a fait les basses-æuvres du moulin à vapeur jusques et y compris le socle du bâtiment. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . Dépenses accessoires. — En et , on a confectionné à arsenal Alger des outils de toutes sortes. La dépense est élevée å , francs, dont , francs en et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements militaires permanents que comporte la place Alger, il reste à construire: ° Les clôtures, latrines et pavillon de entrée de la caserne Orléans; ° La caserne de la Casbah, celle des ouvriers artillerie à arsenal; celles des canonniers à la marine, celle des troupes du génie, et des écuries pour état-major. ° hôtel du commandant de la place entamé par les alignements de la ville, et le pavillon du génie. ° hôpital du Dey pour , malades, le moulin à vapeur, les magasins et hangars, et le bâtiment administration de la nouvelle manutention, les magasins á orge, celui des lits militaires, et les accessoires du nouveau magasin de campement établi à Bab-Azoun. Des casernes dans les forts extérieurs, des magasins à poudre pour , kilogrammes et corps de garde de portes de ville. La dépense est évaluée à environ ,, francs. CAMPS DU SAHEL. Les camps de Hussein-Dey, Kouba, Bouderba, Ben-Siam, Birkhadem, Tixerain, Ben-Acknoun et Douéra, créés pour les besoins de armée, aux premiers temps de la conquête, ont été depuis, remis, avec les bâtiments du casernement, à administration civile. Ils ont été utilisés pour le service des tabacs, le grand seminaire, les orphelins et le casernement des transportés politiques. AUMALE. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a élevé jusà hauteur du fond des embrasures, les bastions et , et jusà hauteur des créneaux, les courtines - et -. on a relevé le bastion , qui avait été renversé par ouragan du septembre , et on a construit un égout déversoir entre les bastions et . on a élevé à hauteur définitive toute la partie de enceinte comprise entre la porte du Ksenna et le bastion n° , ainsi que la courtine -, le bastion n° et la courtine -. On a fait des levers et pourvu aux dépenses entretien. On a entretenu les plantations existantes et on en a fait de nouvelles. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer la courtine - et le front -, à construire les traverses en maçonnerie, les portières des embrasures et les portes de ville, à faire une partie des rejointements, à achever les déblais et remblais en arrière des fronts -, - et -, et à construire la clôture définitive entre la ville civile et la ville militaire. Ces travaux sont évalués approximativement à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a terminé complétement les deux corps de caserne du quartier infanterie, les deux bâtiments pour cuisines et latrines; ainsi que le mur de clôture de ce quartier. La manutention a été terminée et livrée au service des vivres. On a construit un conduit pour amener eau dans intérieur de hôpital et fait diverses améliorations dans cet établissement; on a commencé la construction du nouvel hôpital, et on a déblayé presque totalement emplacement de la place armes. On a pavé les deux écuries et h du quartier de cavalerie et confectionné des mangeoires pour ces écuries; on a fait les constructions nécessaires pour installer les magasins et ateliers du deuxième bataillon infanterie légère Afrique dans établissement dit Parc aur bæufs. On a pourvu enfin à entretien des bâtiments militaires et à leur ameublement. On a payé le traitement des concierges, celui du gérant et les frais ordinaires de bureau. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Compléter ° le quartier infanterie par la construction de deux pavillons entrée, un magasin å poudre et un hangar aux cartouches. ° Le logement de la garnison Aumale par la construction une caserne dans un autre ilot. Achever hôpital militaire actuellement en construction; Construire un hôtel pour le général commandant la subdivision, un pavillon pour le commandant de place et le chef du génie, un corps de garde à la porte du nord, un magasin à orge, des magasins pour le campement et les lits militaires; un second magasin à poudre. ensemble de ces travaux est évalué à environ ,, francs. BLIDAH ET DÉPENDANCES. (KOLÉAH.) FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. — A Blidah on a démoli des maisons situées sur la rue du Rempart, déblayé et nivelé ladite rue. A Koléah on a rien fait. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. --- A Blidah et à Koléah', néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. A Blidah, il reste, pour terminer enceinte, à élever les murs à mètres de hauteur. A Koléah, à entretenir les travaux existants et à les compléter. La dépense est évaluée à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — A Blidah, on a fermé, par un mur, le côté sud de établissement des vivres, établi les ateliers et magasins du génie et fait le logement du directeur des fortifications dans les maisons mauresques nºs , et . A Koléah, on a commencé la restauration du casernement, de façon à y loger un bataillon de zouaves, et fait quelques réparations de première urgence à hôpital. La dépense pour Blidah a été de , francs, dont , francs en et , francs en . La dépense pour Koléah a été de , francs en . § . Travaux extraordinaires. A Blidah, on a construit abreuvoir du quartier de cavalerie D, établi le dépôt des étalons et fait une écurie. A Koléah, néant. La dépense a été de , francs , dont , francs en et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. A Blidah, après avis du comité des fortifications en il resterait à : ° Achever le quartier infanterie; ° Achever le quartier de cavalerie; ° Faire le quartier artillerie et du génie; Faire le quartier du train des équipages; ° Faire la prison et le conseil de guerre; ° Compléter les magasins á orge; ° Faire les magasins de campement et des lits militaires. A Koléah, on aura à compléter organisation du casernement du bataillon de zouaves, on a commencée en . La dépense pour les travaux de Blidah est évaluée à ,, de francs. La dépense pour les travaux de Koléah est évaluée à , francs. MÉDÉAH. FORTIFICATIONS. s ler. Travaux ordinaires. — Le front -', qui était pas commencé, a été élevé jusau couronnement. Les fronts -------, qui étaient faits que jusà hauteur des créneaux, ont été achevés jusà hauteur du couronnement des murs. La courtine - a été faite tout entière en avant de aqueduc. On a fait le nivellement des glacis en avant des fronts ---' et on les a plantés de deux rangées arbres. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer les fronts -- et -, dont les couronnements et les crépis intérieurs restent seuls à faire; à élever les fronts -----'-, qui sont arasés partout à hauteur du terre-plein. Ces fronts forment enceinte extérieure de la citadelle; à élever en entier les fronts intérieurs de la citadelle qui ne sont pas commencés; à achever les portes Alger et du Nador, qui ne sont élevées que jusà la naissance des voûtes, et à faire entièrement la porte de Milianah; enfin à régler les glacis de la citadelle du côté de esplanade, et achever les grandes communications intérieures. La dépense est évaluée à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S . Travaux ordinaires. -- On a continué à travailler au quartier infanterie, terminé le bâtiment des accessoires de ce quartier, élevé et mis sous toit le pavillon entrée contenant les locaux disciplinaires, continué le déblai et le nivellement de la cour, On a établi un casernement provisoire de longue durée pour le service des équipages, dans un des bâtiments de ancien parc aux bæufs. On a fait un casernement provisoire de longue durée pour un escadron et état-major des spahis, dans les bâtiments de ancienne ferme du Bey. A hôpital militaire, les murs de la clôture de la cour des dépendances, ont été terminés ainsi escalier du pignon est. On a fait les piliers de la porte entrée et le couronnement des murs du promenoir des officiers. A établisssement des subsistances on a élevé le bâtiment des silos, construit le hangar aux bois, élevé les murs de clôture, nivelé la cour. Enfin on a élevé et mis sous toit aile gauche de hôpital militaire pour servir au campement et aux lits militaires. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. que TRAVAUX RESTANT À FAIRE, Pour compléter le casernement, il reste à faire les travaux dont le détail suit : Compléter le quartier infanterie; organiser celui de la cavalerie, et le logement du commandant de place de la citadelle. Pour les divers établissements militaires, il restera à compléter les accessoires de hôpital militaire, établissement du parc à fourrages, construire le magasin à orge, faire aménagement intérieur des magasins du campement et des lits militaires et refaire à neuf toutes les conduites eau existantes afin assurer eau dans tous les établissements qui précèdent; organiser des magasins pour le génie, un deuxième magasin à poudre pour artillerie; les corps de garde des portes de enceinte, etc. La dépense est évaluée à environ , francs. BOGHAR. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. - On a élevé les traverses de défilement; monté jusau cordon le bastion i et la courtine - ; commencé la porte Alger et le pont sur le fossé. On a terminé le bastion , la courtine -, le bastion ainsi que la porte du Sud. On a achevé le bastion et la courtine -, terminé le front -, continué les communications inté- rieures, le déblai de la place armes et celui de emplacement du logement du commandant supérieur. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à faire, pour terminer les travaux de fortifications, la fermeture des brèches, et la courtine -, les crépis intérieurs et jointoiements extérieurs des fronts ---, achever la porte Alger et son pont dormant, et enfin finir les déblais qui doivent compléter les grandes communications. ensemble de ces travaux est évalué à cnviron , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — Au quartier infanterie, on a terminé aménagement intérieur et ameublement du bâtiment principal, construit un bâtiment des accessoires, amené les eaux une source extérieure pour usage de la caserne, construit enfin un lavoir. On a établi le casernement provisoire un escadron de spahis dans ancien parc aux bæuſs. On a construit un pavillon servant de logement et de bureau à officier du génie chargé de la conduite des travaux; les murs de clôture supérieur et inférieur et un des deux pavillons entrée à hôpital militaire; déblayé la communication le long du pignon Ouest. On a construit un magasin à poudre pour , kilogrammes. La défense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX, RESTANT À FAJRE. Il reste à faire : ° Casernement : un quartier de cavalerie pour escadron de spahis, le pavillon de état-major pour le commandant supérieur et le commandant de la place ou le sous-intendant militaire, et ùn pavillon pour logement officiers; ° Bâtiments hospitaliers : Achever le bâtiment principal de hôpital, construire le corps de garde à entrée; une buanderie, une chapelle; ° Bâtiments des subsistances : Construire la manutention et ses dépendances, le magasin des subsistances, niveler et clore le terrain du parc aux fourrages. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. LAGHOUAT. FORTIFICATIONS. Fonds arabes. On a élevé un réduit sur le mamelon Ouest et un petit fortin sur le mamelon Est. Ces travaux, terminés en , ont coûté environ , francs. TRAVAUX À FAIRE. On aura plus tard à faire une enceinte destinée à relier les deux forts, ou, au moins, à renfermer les divers établissements militaires, de manière à former, comme dans beaucoup de villes de Algérie, une ville civile et une ville militaire formant réduit. Les projets sont à étude, rien de définitif a encore été arrêté. BÂTIMENTS MILITAIRES. Fonds arabes. ---On a commencé une caserne dans le réduit Ouest, en construisant seulement sa face Est, et ses deux pignons, qui font partie de enceinte, sur une hauteur de , ° au-dessus du sol du rez-dechaussée. On a organisé une des maisons de la ville de manière à servir de logement au commandant supé- rieur. Enfin on a mis en état quelques maisons indigènes pour servir au logement des troupes. On a établi hôpital provisoire dans les bâtiments de ancienne Casbah; on a établi la manutention dans de vieilles maisons indigènes; on a établi un magasin à poudre pour , kilogrammes. La dépense de ces travaux, en , a été de , francs. TRAVAUX À FAIRE. On étudie un projet ensemble de divers établissements militaires à créer dans le poste de Laghouat. MILIANAH. FORTIFICATIONS, Sler, Travaux ordinaires. - On a terminé le mur enceinte des fronts Ouest -, bis- et - et continué à exhausser les murs des fronts est -, -, -. On a déblayé le terre-plein du bastion , et établi la communication du bastion (ancienne redoute Partarieux) avec la courtine -. La place est actuellement à abri de escalade, La dépense a été de , fr. cent, dont ,ı francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter le système de défense de la place, il reste à élever de mètres environ les murs des fronts Nord et Est; à établir des traverses sur la courtine -, ainsi à intérieur des bastions et , à construire le bastion ainsi que les parapets des bastions et restés dans état où les ont laissés les Turcs. Les dépenses sont évaluées à environ , francs.. BÂTIMENTS MILITAIRES. S er. Travaux ordinaires. On a terminé la manutention et construit un magasin aux vivres. On a effectué diverses améliorations à la caserne infanterie, à hôpital militaire et à hôtel de la subdivision. La dépense a été de , fr. cent., dont , fr. cent. en et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. — Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements militaires, il reste à construire une deuxième caserne infanterie pour , hommes et achever les accessoires du casernement; à remplacer les écuries provisoires du quartier de cavalerie par des écuries définitives. On a à achever hôpital militaire; à terminer les clôtures du parc au fourrage et à construire deux corps de garde aux portes Boutan et Zaccar, ainsi un deuxième magasin à poudre; enfin il y aura à créer des magasins pour le service du campement et des lits militaires. Les dépenses sont évaluées à , francs. TENIET-EL-HÂAD. FORTIFICATIONS. S le Travaux ordinaires. On a élevé à leur hauteur définitive les maçonneries des fronts -, -, - et -. La dépense a été de , francs en . Il y a pas eu de fonds alloués en . S . Travaux extraordinaires. — Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever les embrasures des bastions et le couronnement du mur escarpe, et à organiser les fermetures des deux portes de la ville. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a fait des travaux de consolidation à la caserne infanterie, organisé le casernement pour le cadre français un escadron de spahis dans le quartier de cavalerie, et fait une buanderie, ainsi que diverses améliorations à hôpital militaire. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX À FAIRE. Il reste à achever la caserne infanterie qui est faite que sur la moitié de la longueur elle doit avoir, et à terminer hôpital. On a à remplacer le magasin à orge provisoire par un magasin définitif et à créer des magasins pour le campement et les lits militaires ; à terminer le magasin à poudre et construire une conduite eau et une citerne. Les dépenses sont évaluées à , francs. CHERCHEL. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a mis en état la batterie provisoire du cap Zizerin et commencé les travaux de la batterie définitive de ilot Joinville; on a fait des plantations ainsi que le bornage et le lever des zones de servitude et du terrain militaire; on a entretenu en bon état la partie terminée de enceinte. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. --- Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les travaux restant à faire pour compléter le système défensif de la place sont : ° Le mur crénelé formant enceinte de mer depuis la porte Alger jusà celle de Ténez; ° organisation pour le tir à embrasure des bastions qui doivent porter de artillerie; º organisation de la batterie définitive du cap Zizerin et achèvement de la batterie de ilot Joinville. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. Sler. Travaux ordinaires. - On a terminé le mur de clôture de la caserne infanterie et fait les deux pavillons de la porte entrée; on a terminé les murs de clôture de la manutention; couvert le lavoir de hôpital militaire, remplacé une partie des conduits, et amené eau à la pharmacie, au bassin aux sangsues et à la cuisine; on a amélioré le casernement de atelier du boulet nº ; enfin on a pourvu aux frais de bureau, de gérance, de concierge et on a entretenu les bâtiments existants: La dépense a été de , francs; dont , en et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire un corps de garde à la porte de Ténez. La dépense est évaluée à environ , francs. ORLÉANSVILLE. FORTIFICATIONS. sler, Travaux ordinaires. — En et , on a élevé un mètre espace de la courtine -; construit les portes de Mostaganem et de Ouarensenis; disposé les banquettes et les plates-formes sur la partie de enceinte comprise entre le bastion et le bastion . On a porté à mètres de hauteur les escarpes des fronts -, -, -, - et ; fait les banquettes sur tout le développement à exception de la courtine -. On a élevé escarpe du front - à , de hauteur et terminé le front - moins la porte de Ténez qui est sur le flanc gauche du bastion . La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever la partie enceinte cotée -, - et , y compris la porte de Ténez. Il y aura de plus à organiser les fermetures, mettre à hauteur les maçonneries des fronts -, ----, achever les fronts de à . Entamer le fossé -. La dépense est évaluée à , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a fait de nombreuses réparations dans les divers bâtiments militaires, rétabli le parc aux fourrages, soldé les traitements du gérant, des concierges et les frais de bureau. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. On a construit dans la caserne infanterie, un bâtiment pour le logement un bataillon, élevé la majeure partie des murs de clôture du quartier; construit deux bâtiments pour cuisines et latrines accolées. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Iſ restera à compléter le casernement de infanterie, à disposer celui de la cavalerie, achever hôpital militaire , améliorer le magasin des subsistances, construire un magasin à poudre, faire la répartition des eaux dans les divers établissements militaires. La dépense est évaluée à environ , francs. TENEZ. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. En et on a élevé jusau couronnement la partie gauche des fronts de Est, et jusau terre-plein du rempart la partie des fronts Nord, comprise entre établissement de la marine et le bastion i. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. On aura à reporter vers ouest la batterie de côte provisoire construite en , et qui a causé le glissement de la partie de la montagne contre laquelle elle était adossée. Il reste à organiser les fermetures, achever le cavalier du bastion ; élever un petit ouvrage en avant du bastion . La dépense est évaluée à , francs environ. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. - On a fait aucune construction neuve pendant les exercices -; on est borné aux travaux entretien de ce qui existait. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer les installations du quartier infanterie; organiser le logement une compagnie de discipline et du train des équipages; compléter les locaux destinés aux services administratifs et construire un magasin à poudre, ainsi que des corps de garde de portes de ville. . La dépense est évaluée à , francs environ. DELLYS. FORTIFICATIONS. S er. Travaux ordinaires. — on a porté partout enceinte à une hauteur minimum de mètres; fait des enrochements de la branche - et prolongé cette branche à la mer; construit un tambour en maçonnerie à la porte des jardins, défilé le terre-plein du bastion ; construit la face et le flanc droit du bastion et fait des plantations. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaur extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE.. Construire la portion enceinte comprise entre le bastion et le débarcadère et une tour défensive à Sidi-Souzan, établir deux batteries de côte. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. $ er Travaur ordinaires. On a, excepté quelques travaux entretien, terminé la caserne infanterie, fait les dépenses ameublement; commencé le logement du commandant supérieur, ainsi que la manutention et construit le corps de garde de la