de voix au scrutin de ballottage, le plus âgé est élu. Art. . Les délibérations de assemblée générale ne sont valables, dans une première réunion, autant que quarante membres au moins y ont participé par eux-mêmes ou par leurs fondés de pouvoirs. Dans le cas où ce nombre ne serait pas atteint, assemblée est renvoyée à un mois; une nouvelle convocation a lieu, et les membres présents à la seconde réunion peuvent délibérer valablement, quel que soit leur nombre, mais seulement sur les objets qui auront été mis à ordre du jour de la première réunion. Art. . assemblée générale peut être convoquée extraor- سمس dinairement toutes les fois que, sur la proposition de un de ses membres, le conseil administration en reconnaitra utilité. Elle doit toujours être convoquée dans le cas de la démission ou de la mort de deux censeurs ou de trois des administrateurs élus, pour pourvoir à leur remplacement. Les membres élus par assemblée générale, et ceux nommés par le Ministre des finances en remplacement, ne demeureront en exercice que pendant la durée du mandat confié à leurs prédécesseurs. assemblée générale devra être convoquée extraordinairement: ° Lorsque des actionnaire nominatifs, réunissant ensemble le cinquième au moins des actions, en auront adressé la demande au directeur ou au Ministre des finances ; ° Dans le cas où des pertes auraient réduit le capital de moitié. Art. . Les convocations ordinaires et extraordinaires sont faites par lettres individuelles adressées aux membres de assemblée générale, aux domiciles par eux indiqués sur les registres de la banque, et par un avis inséré un mois au moins avant époque de la réunion dans le Moniteur universel, le Moniteur algérien, et les journaux désignés par le tribunal de commerce Alger, aux termes de article du Code de commerce. Les lettres et avis doivent contenir indication sommaire de objet de la convocation. SECTION II. Du conseil administration. Art. . administration de la banque est confiée à un conseil composé un directeur, un sous-directeur, de neuf administrateurs et de trois censeurs. Le père et le fils, oncle et le neveu, les frères ou alliés au même degré, et les associés de la même maison, ne peuvent faire parti de la même administration. Art. . Le conseil administration fait tous les règlements du régime intérieur de la banque. il détermine, dans les limites ci-dessus fixées, le taux de escompte et de intérêt, les changes, commissions et droit de garde; le mode à suivre pour estimation des lingots, monnaies, matières or et argent et marchandises diverses. Il autorise, dans la limites des statuts, toutes les opérations de la banque, et en détermine les conditions ; il statue sur les signatures dont les billets de la banque doivent être revêtus, sur émission, le retrait et annulation de ces billets. Il fixe organisation des bureaux, les appointements et salaires des agents ou employés, et les dé- penses générales de administration, lesquelles devront être déterminées chaque année et avance. Sur la proposition du directeur, il nomme et ré- voque les employés. Les actions judiciaires sont exercées en son nom, poursuite et diligence du directeur, soit en demandant, soit en défendant, Art. . Il est tenu registre des délibérations du conseil administration. Le procès-verbal, approuvé par le conseil, est signé par le directeur et par administrateur qui remplit les fonctions de secrétaire. Art. . Le conseil administration se réunit au moins une fois par semaine, sous la présidence du directeur. Il se réunit.extraordinairement toutes les fois que le directeur le juge nécessaire ou que la demande en est faite par deux administrateurs ou deux censeurs. Art. . Aucune délibération est valable sans le concours du directeur et de cinq administrateurs, et la présence de un au moins des censeurs. Le directeur et les administrateurs ont voix délibé- ralive. En cas de partage, la voix du directeur est pré- pondérante. Le sous-directeur, sauf le cas absence du directeur, et les censeurs ont que voix consultative. Art. . Le compte des opérations de la banque, qui doit être présenté à assemblée générale le jour de la réunion périodique, est arrêté par le conseil administration et présenté en son nom par le directeur. Ce compte est imprimé et remis au gouverneur général, aux préfets de Algérie, et à chacun des membres de assemblée générale. SECTION III. Du comité des compte. Art. . Le conseil administration sera assisté un comité escompte, pour la formation duquel il adjoindra seize notables commerçants de la place, actionnaires de la banque. La liste de ces notables commerçants sera arrêtée pour chaque année. Art. . Le comité escompte est exclusivement chargé examiner et admettre ou de rejeter toute valeur présentée à escompte. Art. . Il se compose du directeur de la banque, président, un administrateur de service, un censeur et de quatre membres, pris dans la liste des notables commerçants indiqués à art. . Tous les membres du comité escompte ont voix délibérative. En cas de partage, le rejet est prononcé. Les bordereaux admission ou de rejet des valeurs présentées à escompte, seront signés par tous les membres qui ont assisté à la réunion du comité. Les décisions du comité ne pourront être prises autant que quatre membres au moins y auraient concouru. Art. . Le comité escompte se réunira au moins trois fois par semaine, aux jours et heures déterminés par le conseil administration. SECTION IV. De la direction. Art. . Le directeur est nommé par décret du Président de la République, sur la proposition du Ministre des finances, Le traitement du directeur est fixé par arrêté ministériel, et payé par la banque. Il est tenu de justifier il est propriétaire de vingt actions de la banque. Ces actions doivent être libres et demeurent inaliénables pendant la durée de ses fonctions. Art. . Le directeur préside le conseil administration et en fait exécuter les délibérations. Nulle délibération ne peut être exécutée si elle est revêtue de la signature du directeur, Aucune opération escompte ou avance ne peut être faite sans son approbation. Art. . Il dirige les bureaux, présente à tous les emplois, signe la correspondance, les acquits ou endossements effets, les traites ou mandats à ordre. Art. . Le directeur ne peut faire aucun commerce ni intéresser dans aucune entreprise commerciale. Aucun effet ou engagement revêtu de sa signature ne peut être admis à escompte. Art. . Le directeur ne peut être révoqué que par un dé. cret du Président de la République, rendu sur le rapport du Ministre des finances. Il peut être suspendu par le Ministre des finances. Art. . Le sous-directeur est nommé par le Ministre des finances, qui fixe son traitement payé par la banque. Il est tenu de justifier il est propriétaire de actions de la banque, qui doivent être libres et demeureront inaliénables pendant la durée de ses fonctions. Art. . Il est placé sous les ordres du directeur, qui détermine ses attributions. Art. . En cas absence, empêchement du directeur, ou de cessation de ses fonctions, le sous-directeur le remplace de droit dans toutes ses attributions. SECTION V. Des administrateurs. Art. . Les administrateurs sont nommés, savoir : trois par le Ministre des finances, et les six autres par as semblée générale des actionnaires. Art. . En entrant en fonctions, chacun des administiateurs est tenu de justifier il est propriétaire de six actions, Ces actions doivent être libres et demeu. rent inaliénables pendant la durée des fonctions de administrateur. Art. . Les administrateurs sont nommés pour trois ans, et renouvelés par tiers chaque année. Ils sont rééligibles. Pour les deux premières années, le sort détermi - nera ordre de sortie tant des six administrateurs élus par assemblée, que des trois administrateurs désignés par le Ministre. Art. . Les administrateurs reçoivent des jetons de pré- sence dont le montant est fixé par assemblée gé- nérale. SECTION VI. Des censeurs. Art. . Les trois censeurs seront nommés par assemblée générale des actionnaires. Ils sont tenus de justifier ils sont propriétaires de six actions qui doivent être libres et demeureront inaliénables pendant la durée de leurs fonctions. Art. . Les fonctions de censeurs durent trois ans. Ils sont renouvelés par tiers chaque année. Le sort déterminera ordre de leur sortie de fonctions pour chacune des deux premières années. Ils sont rééligibles. Art. . Les censeurs veillent spécialement à exécution des statuts et des règlements de la banque ; ils exercent leur surveillance sur toutes les parties de établissement; ils se font représenter état des caisses, les registres et le portefeuille ; ils proposent toutes les mesures ils croient utiles, et, si leurs propositions ne sont pas adoptées, ils peuvent eu requérir la transcription sur le registre des délibérations. Ils rendent compte à assemblée générale, dans chacune de ses réunions, de la surveillance ils ont exercée. Le rapport annuel est imprimé et distribué avec celui du conseil administration. Ils ont droit, comme les administrateurs, à des jetons de présence. SECTION VII. Surveillance directe du Ministre des finances. Art. . Le Ministre des finances pourra déléguer la haute surveillance de la banque au corps de inspection des finances , dont le service est permanent en Algérie. Son délégué aura toutes les attributions des censeurs et correspondra directement avec lui. TITRE III. DISPOSITIONS GÉNÉRALES . Art. . Dans le cas où, par suite de pertes sur les opéra- tions de la banque, le capital serait réduit des /, la liquidation de la société aura lieu de plein droit. Dans le cas où, par la même cause, la réduction serait de moitié, assemblée de tous les propriétaires actions nominatives, convoquée extraordinairement, pourra demander la liquidation. Cette délibé- ration, toutefois, ne pourra être prise à la majorité des membres présents ou représentés et possédant plus de la moitié des actions nominatives. Le gouvernement examinera si les intérêts géné- raux de Algérie et ceux des tiers permettent de prononcer la dissolution de la société, qui ne pourra résulter que un décret du Président de la République, rendu sur avis du conseil Etat. En cas de dissolution, le Ministre des finances dé- terminera le mode à suivre pour la liquidation, et désignera les agents qui en seront chargés. Art. . Deux ans avant époque fixée pour expiration de la société, assemblée générale de tous les propriétaires actions nominatives sera appelée à décider si le renouvellement de la société devra être des mandé au gouvernement. Le renouvellement ne pourra être décidé que par la majorité des deux tiers des membres ayant pris part à la délibération. Ce vote sera obligatoire pour la minorité, TABLEAU présentant les principales exportations Algérie avril et mai MOIS DE MARS, AVRIL ET MAI . DÉSIGNATION des UNITÉS. QUANTITÉS EXPORTÉES MARCHANDISES. TOTAL pour pour la France. étranger. Tête. Béliers, brebis et moutons. Nombre. Sangsues.. Kilog. Peaux brutes Id. Laines en masse...... Id. Cire non ouvrée.... Poissons Id. Id. Os, sabots, cornes de bétail. Blé Hectolitre. Céréales.. Orge... Id. Kilog. Tabac en feuilles Id. Huile olive..... ,, Drilles... Valeur, Minerais. Kilog estination de la France et de étranger, pendant les mois de mars, et . MOIS DE MARS, AVRIL ET MAI . DIFFÉRENCES POUR . QUANTITÉS EXPORTÉES pour la France. pour étranger. TOTAL. En plus. En moins. >> * , >> >> IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Heari et Charles Noblet, rue St-Dominique-ScGermain, . ASS Au nom di présenté pour la Apri crifices la poss à dével * Cette ...... ith ricière, B Tocquevil Azy, R ܕܗ N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Ógalité, Fraternités ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE, RAPPORT PAIT Au nom de la Commission* chargée de examen du projet de loi présenté par MM. les Ministres de la guerre et des finances, pour la fondation une banque en Algérie, PAR M. BENOIST- AZY, Représentant du Peuple. Séance du juillet . MESSIEURS, Après les longues guerres et les immenses sacrifices de tout genre qui ont assuré à la France la possession de Algérie, tous les efforts tendent à développer la colonisation de ces vastes et fer- * Cette Commission est composée de: MM. Passy, La Moricière, Bineau, Raudot, Didier, de Saint-Germain, Ducos, de Tocqueville, Charras, Fourgassié-Vidal, Chégaray, Benoist- Azy, Reybaud, Granier, Cunin-Gridaine. (Voir le n° .) tiles contrées dont la prospérité croissante peut seule mettre un terme à la guerre et éviter de nou-. veaux sacrifices. Tout ce qui peut appeler des populations, favoriser les cultures, développer le commerce ou devenir désormais un moyen économie, en apportant dans un avenir prochain la réduction des moyens repressifs ; pour cette pacification même, il a été fait depuis quelques années des dépenses considérables, et les pouvoirs publics ne y sont jamais refusés, parce il y a là un immense intérêt avenir. La mesure aujour hui proposée est une des plus propres à résoudre ce grand problème; est dans cet esprit et dans ce but est rédigé le projet que votre Commission a eu à examiner. Créer en Algérie une banque qui permette au commerce local de jouir des moyens de crédit aujour hui répandus sur presque tous les points du territoire français; former cette banque dans un système qui participe tout à la fois et de notre grande et admirable institution de crédit de la Banque de France, et des comptoirs nationaux, institutions secondaires qui, créées au moment le plus difficile de la crise de , ont rendu et rendent encore de si excellents services; voilà la pensée générale du projet, et cette pensée, dans sa généralité, sera certainement approuvée de tout le monde. Le développement des affaires commerciales en Algérie justifie suffisamment idée établir une banque; la loi sur le régime douanier a donné une vive impulsion au commerce des produits du sol algérien ; déjà on estime à plus de millions les produits expédiés en France, et à plus de millions les produits exportés de France en Algé- rie; beaucoup de ces produits sont aujour hui consommés par les Arabes, autres sont sans doute destinés à armée, mais, cependant, à mesure que la colonisation se développe, ses besoins en produits fabriqués accroissent; le sol algérien fournit aux consommations de armée, ce qui existait pas dans les premières années qui ont suivi la conquête, et les productions deviennent aussi des moyens échange entre les produits français. Les transactions intérieures ne élèvent pas moins de millions, de sorte en réunissant ces trois chiffres, on peut évaluer le montant total des transactions à près de millions. Et elles auraient été plus rapidement multipliées si des spéculations hasardeuses, suivies de grandes catastrophes, avaient amené, dans les premières années, intérêt des capitaux à un taux exagéré et presque usuraire. On a spéculé sur des terrains, sur des valeurs incertaines que les circonstances ont élevées ou abaissées outre toute mesure. Le temps de ces spéculations et des dé- ceptions auxquelles elles ont donné lieu est, il faut espérer désormais passé. On en est arrivé au commerce des valeurs réelles du pays, aux produits du sol, dont le commerce doit former la vé- itable richesse, et qui, étant pas exposés à de grandes variations, ne présentent pas de chances si aventureuses (). () Les tableaux joints au projet montrent la progression rapide des exportations algériennes; tout tend à faire espérer que ce mouvement accroîtra rapidement. En une année, du mars au mars , la popu- Le besoin de faciliter ces opérations auxquelles appliquent déjà toutes les habitudes du régime commercial, a conduit à réclamer la fondation un comptoir national escompte qui fonctionne déjà depuis dix-huit mois, et qui a donné excellents résultats (), malgré insuffisance de son capital et de ses moyens action. est cette institution même qui a été le premier germe de la banque que on veut aujour- hui fonder, et elle aura rendu excellents serlation européenne de Algérie est accrue de , habi. tants, dont plus de , Français. () Le comptoir Alger, fondé en , escompte à raison de pour an. Il a escompté, du er janvier au juin dernier, , effets élevant à........ ,, fr. c. Il a reçu à encaissement de la place. , Il a reçu à encaissement des comptoirs nationaux.... Il a reçu à encaissement des correspondants particuliers... Mouvement à entrée dans le semestre. ,, à la sortie ,, Solde en portefeuille au juin, effets...... Le comptoir a été obligé, dans la même période, de refuser à escompte à , francs par insuffisance de fonds. Il a rien perdu. Tout cela a été fait avec un capital ainsi composé : Actions réalisées..., .. , Prêt de État, indépendamment de , francs de bons du Trésor dé- , fr. posés en garantie. Compte de dépôts à intérêts.. , Il a donné à ses actionnaires, après le dernier compte rendu, / pour pour année, et le fonds de réserve est accru, en outre, de pour . vices en habituant les négociants du pays à la régularité, à la réserve, à la ponctualité nécessaires pour faire naître et prospérer les moyens de crédit. Mais en admettant tous les principes contenus dans cet exposé, quelques membres de la Commission se sont demandé il était nécessaire que État intervint dans une institution de ce genre, il était une bonne politique et une sage administration de prélever sur les contributions publiques une part destinée à favoriser des intérêts privés ; si ce précédent ne pouvait pas entraîner État dans des engagements multipliés de ce genre où on prendrait toujours intérêt public comme prétexte pour seconder des entreprises qui auraient pas toujours bien réellement ce caractère. Cette question est la plus grave du projet: la grande majorité de la Commission a pas hésité à la résoudre comme le Gouvernement. Elle a pensé comme lui, que intérêt public, intérêt général, intérêt même spécial du Trésor, en envisageant dans un point de vue restreint, devait décider à donner un concours qui, probablement même, ne lui sera point onéreux, et qui doit conduire une part à des réductions effectif, de autre à des accroissements de revenus, et surtout à une augmentation de bien-être et de prospérité pour toutes ces populations qui sont venues chercher avec confiance, en Algérie, une nouvelle patrie. Elle a considéré le prêt à faire à la banque nouvelle, comme du même genre que le concours que État a donné sous des formes diverses, pour de grandes entreprises utilité publique, chenuins de fer ou autres; elle a pas cru que ce fût là un précédent qui pût entraîner à de fâcheuses consé- quences, car rarement on peut se trouver en présence un intérêt général aussi évident et aussi grave. Elle a cru, ailleurs, que ce prêt de État é- tait point compromis, et que la part réservée à intervention du Ministre des finances dans la surveillance de cet établissement, comme aussi intérêt engagé des administrateurs et actionnaires propriétaires de la majeure partie du capital, répondaient suffisamment opérations dont le comptoir national Alger a donné un heureux exemple, Les explications données par MM. les Ministres de la guerre et des finances ont ailleurs convaincue que ce prêt est une condition nécessaire, et que sans cela il sera impossible de réaliser le capital. Dans un temps inquiétude où les capitaux craintifs éloignent de tout emploi, et où ceux qui sont plus hardis trouvent partout un intérêt momentanément plus élevé, on trouve plus difficilement pour une affaire de ce genre, ou assez de capitaux de spéculation, ou assez intérêts locaux pour faire face à tout le fonds social une banque; intervention du prêt de État a surtout pour objet de donner une sécurité de plus, parce on a plus de confiance dans sa surveillance intéressée. On est demandé pourquoi la Banque de Fance, qui avait été autorisée à établir une succursale en Algérie, avait pas réalisé ce projet; on a cherche si était parce que la Banque regardait cette opération comme dangereuse ou comme prématurée. M. le Ministre des finances a donné à cet égard à la Commission des explications suffisantes. La Banque de France, qui embrasse aujour hui le crédit de la France entière, et qui procède avec un esprit si sage et si éclairé, est liée cependant par des statuts qui règlent la marche générale de ses opérations; elle ne peut les modifier pour une opé- ration spéciale; elle est point organisée pour la surveillance un établissement aussi éloigné elle et dont les opérations ne viennent pas, comme celles des succursales françaises, se résoudre en se centralisant dans le réservoir commun; elle aurait pu sans doute, comme le Gouvernement le fait par un prêt, commanditer une banque locale ; mais peut-on demander aux actionnaires de la Banque de le faire dans une vue exclusive inté- rêt général seulement, et aux mêmes conditions que impose État, conditions onéreuses, peut- être, mais nécessaires pour la formation première de cette entreprise ? Les opérations de la banque Alger doivent être toutes locales ; elle ne peut être dirigée dans un autre intérêt que celui du commerce local; elle trouvera pour ses opérations avec la France appui bienveillant et éclairé de la Banque de France. Enfin, on est demandé encore si le comptoir national escompte ne suffisait pas, et il ne vaudrait pas mieux que se développant lui-même graduellement, il prît extention nécessaire pour satisfaire aux besoins du pays, mais en réalité est là ce on propose de créer; en donnant à institution nouvelle le nom de banque et la faculté émettre du papier, on ne change rien au comptoir escompte, mais on lui donne une faculté extension qui lui permettra de suivre le développement des affaires commerciales du pays; on augmente son capital, sa responsabilité et ses moyens action. On prévoit la nécessité certaine et prochaine établir des succursales dans les autres provinces de Algérie , la banque Alger devenant le centre de tout le commerce de Algérie. Le comptoir escompte ne pourrait répondre à ces besoins, qui deviendront bientôt si considérables, en devenant, ce on propose de faire, une véritable banque. Il y a ailleurs un intérêt pour la France à ce une partie du service des échanges en Algérie se fasse avee un papier de banque, au lieu de numéraire; des quantités considérables de numéraire ont été exportées de France en Algérie depuis vingt ans, et la circulation intérieure en est ressentie. Il y a intérêt à ne pas accroître, outre mesure, cette exportation de capital métallique, et cependant, une nation nouvelle comme celle qui se crée en Algérie, ne peut exister sans moyens échange. Il y a donc intérêt pour tous à ce que le papier de banque y prenne une part raisonnable. Une fois bien fixés sur la fondation de la banque, nous avons examiné les conditions de cette création. Nous avons voulu bien déterminer abord quelle était la position de État à égard de la banque. Il est prêteur une somme égale au tiers du capital réalisé, et qui peut élever à un million. Il lui est donné en garantie accessoire deux mille actions de fr., dont le Ministre des finances a, au bout de trois ans, le droit de demander que la banque fasse emploi pour pourvoir au rembourseinent de État. Il se contente un intérêt de pour , et consent pour les intérêts une préférence en faveur des actionnaires qui auront droit à pour avant il en soit alloué aucun au capital prêté. Ces conditions sont certainement trèsfavorables pour la banque; on les regarde comme nécessaires, elles ne sont une extension de ce que le Gouvernement faisait déjà pour le comptoir national Alger (). Nous avons cru, comme M. le Ministre des finances, il y avait lieu de les accepter; la diffé- rence de pour intérêt sur le prêt de État ne présente une somme de , fr., tant que la somme prêtée ne sera que de , fr. Cette somme de , fr. ou même de , fr. ne sera perdue que pendant trois ans si la banque est prospère et que État croie pouvoir, au terme indiqué, demander le remboursement; cette somme serait abandonnée pour quelques années sans regrets si la banque avait point encore pris tout son développement. Une des questions qui nous ont le plus préoccupés, parce elle se rattache à la théorie géné- rale du crédit et de la circulation, est celle de savoir si, comme le proposait le dernier paragraphe de art. , les billets de la banque devaient être reçus comme monnaie légale dans toute Algérie. Cette disposition fait suite à celle du même article qui dit que ces billets sont remboursables à vue au siège de la banque. Elles sont corrélatives et elles constituent dans leur rapprochement le () Le comptoir Alger, comme il a été dit précédemment, a reçu de État , francs. Il a reçu, en outre, en garantie de ses opérations , francs de bons du Trésor ; il y avait nécessité augmenter la subvention, et on demandait , francs. ce et en FI ce tri lo I'l su système de la banque Angleterre, dont les billets ont, en effet, le caractère de monnaie légale, offre légale, tant que la banque les paie à vue, Ce système fonctionne sans difficulté et depuis longtemps en Angleterre ; il a été soutenu à autres époques comme applicable à la Banque de France et comme propre à développer habitude et usage du billet de banque. Mais en ce qui regarde ces immenses provinces de Algérie, dans lesquelles les communications sont longues et difficiles, dans lesquelles il existerait pas encore. dans les villes principales de succursales où on pût changer les billets, obligation de recevoir un effet non réalisable pourrait être regardée comme une oppression contre laquelle on serait disposé à irriter, et cela au grand préjudice de cette circulation même, à laquelle on chercherait à se soustraire. Cette disposition serait ailleurs sans effet réel, car si cette monnaie de papier é- tait pas reçue avec confiance et même avec faveur, le prix en abaisserait, ou, en autres termes, la valeur des marchandises elle serait destinée à payer élèverait, et rien ne pourrait empêcher. En Angleterre, à époque où les nécessités de la guerre continentale avaient amené des créations exagérées de papier de banque, rien a pu empêcher que la valeur de ce papier ne abaissât de près de pour , et il en est suivi bien des ruines lorsil a fallu plus tard revenir aux paiements en numéraire. Aucune injonction légale ne peut donner à une monnaie réelle ou fictive une valeur qui ne serait pas librement acceptée. Nous avons pensé, et M. le Ministre des finances a reconnu avec nous, il y avait pas né- co be UI LE ac رة a" مص تے شد cessité absolue introduire une disposition qui aurait inévitablement le caractère de cours forcé, et qui préviendrait tout le monde contre la banque; il fallait se fier pour la circulation facile des billets en Algérie, abord sur ce qui se passe en ce moment, où les billets de la Banque de France circulent facilement partout et sont acceptés,' recherchés même par les Arabes, qui les trouvent commodes pour leurs courses rapides et lointaines. Il est plus facile de porter ou de cacher des billets que des espèces, fût-ce même de or, et cette circonstance les fait rechercher. Ensuite, il faut compter sur le besoin extrême a tout ce pays de capitaux et de moyens échanges ; les moyens de banque sont plus nécessaires encore à un pays nouveau où tout le monde en a besoin et où tous sont intéressés à faire prospérer une institution dont ils profitent tous les jours. Le besoin de vendre est égal ou plutôt supérieur au besoin acheter, et le vendeur aimera toujours mieux le billet de la banque une promesse de paiement sous la forme un effet de commerce. Si la banque fonctionne avec sagesse et intelligence, avec une juste mesure de désinté- ressement et de protection pour les intérêts du pays, elle centralisera tous les intérêts autour elle, et chacun se croira lié à son succès. Nous avons donc supprimé, accord avec MM. les Ministres, le dernier paragraphe de art. ., comprenant cette disposition qui donnait au billet le caractère de monnaie légale. Nous sommes convaincus elle est pas nécessaire, et elle pourrait avoir plus inconvénients que avantages. Il y a cependant une condition pour faire accepter ce papier. Il faut il puisse être habituellement reçu, au pair, dans toutes les caisses du Trésor, soit pour impositions, droits de douanes ou tous autres : sans doute ce ne peut être une obligation pour État auquel elle pourrait devenir onéreuse, mais elle doit être habitude et de règle toutes les fois que cela est sans danger. Le Ministre ne doit pas même en rapporter au bon vouloir de ses comptables, mais leur prescrire un mode de service de trésorerie qui leur permette admettre les billets de la banque, jusà ce une instruction générale ou spéciale à quelque localité ne vienne dire le contraire. Nous savons, en effet, en France, il y a de petites spéculations qui font que les billets ne sont pas admis sans primes par quelques comptables, et cela nuit à la circulation. Le montant des billets en circulation est restreint par la loi proposée dans deux limites. Ce que la banque doit en effet, ce est pas seulement le montant de ses billets, est encore le crédit des comptes courants ou dépôts qui peuvent, à chaque jour, lui être redemandés. On a toujours calculé, et expérience a prouvé partout, que lorsune fois la circulation du papier de banque est établie, elle peut étendre à trois fois la valeur du numé- raireen caisse. Mais il est évident il faut, pour être prudent, ajouter au montant des billets en circulation ce que la banque peut être appelée à payer le lendemain sur les fonds qui lui sont dé- posés en compte courant. Le montant des billets, augmenté de ce qui est dû en compte courant, ne peut donc dépasser trois fois le numéraire en caisse. Les billets en circulation sont représentés non pas par ce numéraire en caisse, mais par le portefeuille dont les échéances journalières viennent faire face aux paiements demandés, et est pour cela on peut considérer cette proportion du tiers en numéraire comme suffisante pour faire face aux éventualités ordinaires. Mais ce est pas tout encore; ces effets escomptés peuvent