demi sauvage et son caractère rapace. Tel étranger est admis au sein de la famille, assied au foyer domestique, mange le pain et le sel, qui le lendemain tombe dans un guet-à-pens tendu par ses propres hôtes de la veille. Ceux-ci retrouvent ainsi le inince sacrifice que la loi de Mahomet et les coutumes reçues lui ont imposé. NOTES FORM ANT APPENDICE ATX MÉMOIRES SUR BOUGIL. re, NOTE. Quelques détails peu connus concernant expédition de Bougie. UNE intrigue obscure dans Bougie avait grossi les motifs mis en avant pendant et pour passer outre à expédition ; la voici, ainsi que autres particularités qui se rapportent à la conquête. Le Bougiotte Boucetta , riche coulouglis , homme de tête, mais avide de pouvoir et de vengeance, dont les propositious antérieures avaient été écartées ou ajournées, était mécontent des gens de Mezaya , voisins turbulents, exacteurs rivaux des habitants de Bougie , arrogeant le droit de dominer dans la ville par la violence et la rapine. Muni une lettre arrachée au Cadi qui disposait du cachet officiel, Boucetta se rend à Alger auprès du général Voirol , en la propre compagnie de quelques chefs de Mezaya il trompe par espoir de riches cadeaux ; il sollicite au nom de ses compatriotes et des tribus les plus influentes, arrivée des Français à Bougie. Sur sa parole, en apparence si sincère , le capitaine de Zouaves Lamoricière y est envoyé en reconnaissance. Transporté avec Boucetta à bord un brick de état , il débarque sans éclat et sans accident. Mais installé au plus depuis une demi-heure dans la maison de ce dernier, à moins de pas du point de débarquement, officier est prévenu par le Bougiotte Hamet que les Mezaya ameutés par les Scheiks revenus Alger, furieux avoir été joués, se sont réunis, à la première vue du brick voguant dans la rade , et ils arrivent en force faisant entendre le langage le plus menaçant. M. de Lamoricière dut partir sur le champ avec Boucetta, ayant pu rien voir , ayant même à peine le temps échapper aux Kabaïles qui atteignent le rivage au moment où em barcation en éloignait. On va jusà assurer avant même embarquer, émeute gagnait la population de Bougie; que les jours de officier Français avaient été en grand danger; que le Bougiotte Boulimad homme calme et en crédit , vint à son aide , étendit sur lui son bernous , et lui ménagea par cette démonstration religieuse et respectée une retraite jusau rivage. Ce Boulimad porte un certificat du capitaine Lamoricière qui atteste cette conduite honorable, rare , exemplaire chez un Arabe ennemi , mais opposée aux précédents de ce même 'Boulimad ; ce titre a pu donc être obtenu par surprise ou accordé par obligeance. La fureur des Kabaïles frustrés de leur proie et indignation de quelques habitants se tournèrent contre la maison de Boucetta. Elle fut pillée et brûlée , et son frère eut peine à sauver sa rie. Le brick eut le spectacle de incendie; il erra deux jours dans la rade , observant le mouvement et agitation de la ville et jugeant des résultats. Les Kabaïles éloignèrent dé- cidément pour regagner leurs montagnes en apercevant le brick disparaitre derrière les caps. De retour à Alger, Boucetta joignant à ses vues être nommé Kaïd de Bougie , les désir de tirer une vengeance süre et prompte de ses compatriotes et des Mezaya , réunit à lui par appât de argent quatre individus de Bougie ou y rési. dánt, alors présens à Alger pour leurs affaires. Il leur fait en outre peur de la tribu de Mezaya pour leurs propriétés et et leurs familles. Ces quatre hommes sont : Medani Kabaïle , le Turc Braham-ben-Zedi , les Coulouglis Karali et Ali-ben. Adjou. Ainsi escorté Boucelta se présente de nouveau au gouver- -- neur par intérim, réclame avec une nouvelle instance, au nom de ses compatriotes, intervention Française , démontre avec chaleur les avantages et la facilité de occupation. Il affirme avec plus assurance encore que les habitants de Bougie étaient tous pour les Français. Il ajoute enfin , toujours avec une apparente sincérité, que les tribus , en haine du Bey de Constantine , despote farouche et cruel, se joindraient à nous pour détruire cette puissance abhorrée. Ce langage de Boucetta est accepté ave la même confiance que le premier ; il accordait bien peu cependant avec accueil fait au capitaine Lamoricière et les circonstances presques tragiques de son prompt rembarquement. Cet officier, si distingué ailleurs, fut lui-même à ce il parait , taxé avoir donné sur la position de Bougie , la valeur militaire de ce poste et les conditions attaque et de défense , des renseignements incomplets. Pouvait-il en être autrement ? Il avait pas eu le temps de voir , encore moins celui de juger. Ainsi avec une légèreté présomptueuse , on ne demandait un bataillon , un effectif armes spéciales et un matériel de guerre en proportion , pour conquérir et garder; on signalait en outre le pays comme très-sain. Le Ministre de la guerre ( duc de Dalmatie ) guidé par sa vieille expérience que vint justifier le rapport de son propre aide de camp, M. Barbier du Tinan qui eut des explications à ce sujet, à Alger, avec état major général de armée , fixa lui même le chiffre au double. Le e de ligne en garnison à Toulon fut désigné. Les écoles de Valence et de Montpellier fournirent les détachements armes spéciales. Les arsenaux de Toulon et Alger, amirauté de Toulon et administration militaire de la huitième division versèrent respectivement le matériel artillerie et du génie, les bâtiments équipés et les divers approvisionnemens. expédition fut tenue secrète. Le Ministre de la guerre président du conseil, en prérint pas ses collégues. Le bruit public lui donnait même un autre but et une destination iout opposée ; nouvelle preuve, trop peu appréciée selon nous, de importance de la question politique et du danger de ébruiter. Le général Trézel, chef état major de armée Afrique, était cependant mandé à Toulon.Arrivé le août à neuf heures du soir, il reçut le lendemain , du contre-amiral Rozamel, la lettre confidentielle du ministre datée du , qui lui confiait le commandement de expédition. Le général Veirol, gouverneur par intérim, avait demandé elle fut bâtée. La présence supposée du Bey de Constantine à deux journées de marche de Bougie et la crainte il ne se jettât sur ce point de la côte et ne y fortifiát, en étaient la cause. autres avis, venant contredire les premiers , donnaient au Bey ume direction sur Médéah. a Il est à crain. » dre, écrivait le général Trézel au Ministre, le août, que in les Kabaïles ne défendent la ville ou ne la détruisent. Le projet de expédition est à la fin ébruité : tous les Mezaya transplantés à Alger comme valets de ferme , hommes de de peine ou journaliers ont fui spontanémeut de cette ville , et volé comme à un signal donné, à la défense de » leurs terres. Point de résistance, ajoutait cependant le gé- néral, à craindre de la part des habitants de Bougie. Ils nous veulent pour reprendre nos relations de commerce avec Alger, surtout pour vendre leurs bois sans emploi depuis trois ans ». Les cinq Maures ou Bougiottes et le jeune Tunisien Allegro, interprète, furent conduits à Toulon sous la dénomination de guides de armée. Hors ce dernier et Boucetta mis dans le secret , les autres se crurent perdus en embarquant à Alger sur le bateau à vapeur, pour France. On les vit se lamenter sur cette extradition imposée que leur caractère défiant et leurs mours arriérées assimilaient sans doute à esclavage exercé, par eux sur les chrétiens. Rendus à Toulon toutefois et y voyant objet de bons traitements, ils reprirent contenance , savourèrent pendant quarante-quatre jours, en liberté , les douceurs de la civilisation Française et ne quitterent cette ville avee expédition. )) Un ordre du jour du septembre annonçait à la columme expéditionnaire réunie à Toulon ou dans les environs le but qui attendait et les résullats à obtenir. Le voicí textuellement : Militaires du corps de expédition ! a Le Roi nous envoie prendre part aux combats et aux travaux de armée Afrique. Le gouvernement Alger fondé sur la violence et la piraterie, avait osé insulter le nôtre. Vos prédécesseurs ont renversé. I faut achever la conquête et rendre à la civilisation ce rivage de la Méditerranée livré, depuis la destruction de empire Romain, à anarchie et à des usages barbares. Yous protégerez tous les habitants paisibles dans leurs personnes, leurs familles et leurs biens. Nul de vous entrera sans mon ordre dans les mosquées ni dans les maisons habitées. Les meurs du pays opposent à ce on y prenne le logement militaire , mais nous saurons élever nous-mêmes des abris plus salubres et mieux appropriés à pos besoins. Ainsi vous montrerez à ces peuples malheureux et clair-semés sur un vaste territoire quelle supériorité nous donne sur eux le courage réglé par la discipline militaire et par le sentiment de nos devoirs envers la patrie et le Roi. Un autre ordre du jour donné à bord, mais qui dut être singulièrement modifié, expliquait les mesures à prendre pour le débarquement et les premières dispositions en cas de résistance. Rien de ce que prescrit la prudence auxiliaire du succès était négligé. Voici les principaux passages de cet ordre. « Dans la nuit qui précédera le débarquement, prendre les vix res à bord pour deux jours, une ration de vin bue dans le moment, autre, pour le lendemain. - Une heure avant le branle-bas, distribuer armes, fourniments, sacs, ustensiles de campagne, trois paquets de cartouches, veste à manches, pantalons de drap , guêtres de toile ; – capole roulée sur le sac, couverte en bandoulière ; armes eliargées sans bruit, sans bayonnettes. » Débarquement par compagnie ou section dans chaque chaloupe, et toutes les chaloupes chargées à la fois. - Aussitôt débarqués, formation sur le rivage, face à la ville , les ustensiles , les sacs, les couvertes en tas à droite des compagnies sous la garde un caporal. » Trois colonnes. Première, lieutenant Molière, grenadiers du er bataillon, deux compagnies, sapeurs : hâches, pinces, masses pour briser les fermetures des portes et poudre pour les faire sauter au besoin ; deux échelles assaut, dont une à crochet, entre les deux compagnies de fusillers ; pour guide Allegro et un indigène; enlever la batterie de Sidi- Hussem , la Casbah, Bouac. . Deuxième colonne , capitaine Saint-Germain , e et e compagnies, sapeurs, une échelle; occuper Sidi-Abd-el-Kader et la batterie de Sidi-Hamad. Troisième colonne , capitaine Lamoricière : quand le drapeau flottera sur la Casbah, avec voltigeurs, me. me, de fusillers, plus le chef de bataillon , deux obusiers, sapeurs, instruments et échelles plus nombreux , enlever Moussa. « En cas de résistance, rendre compte au général et demander les moyens qui manquent. Maîtres des forts, garnir les parapets, y défendre ayant un tiers du monde en réserve. Les officiers reconnaîtront les forts et y prépareront les moyens de se mettre à abri un coup de main. artillerie visitera les magasins et batteries, et utilisera pièces et munitions. » Le e bataillon en réserve est prêt, ainsi que les troupes de artillerie, du génie et de administration. tériel de chaque arme déchargé et groupé, et des instructions de détail données par les chefs. Ordre des objets à débarquer : pinces, outils, masses du génie, échelles attaque, ou cartouches infanterie par homme; - quelques barils à poudre , obusiers de campagne à quinze coups; ambulance. - Le ma- autres ordres parurent pendant la durée de opération pour rendre le cheminement plus sûr, plus complet ; pour . régulariser cette série attaques soudaines, difficiles, meurtrières ; les détails ne manquent pas (*). Ainsi Bougie , quoi. que délaissée dès le premier jour par la plus grande partie de sa population évaluéeà notre arrivée à quatorze ou quinze cents âmes, subit à peu près toutes les conditions un enlè- vement de vive force , et les conséquences une ville prise assaut. La vue un Français, tombé le septembre au pouvoir de ennemi, qui avait eu la tête tranchée, porta chez nos jeunes soldats exaspération jusà la rage. Cela devint le prétexte ou le signal un horrible massacre. Le général Français intervint avec force. Son humanité en est émue. Il prévient ou arrête le mal autant que possible. Des familles entières sont recueillies dans une maison dépendante du quartier général; et placées sons une garde sûre : ce sont soixante vieillards , femmes, enfants sauvés de la fureur du soldat. Tout le reste avait fui , était mort les armes à la main, ou avait été égorgé avec un stupide sans froid (expression du rapport officiel) sans distinction de rang , âge ou de sexe. Ainsi toute illusion sur la coopération des habitants à nos projets , sur leur simple neutralité, sur une intervention quelconque pacifique, était détruite sans remède. Voici les circonstances de la mort de Boucetta. Il est parmi les travailleurs dans la nuit du au octobre, aidant à passer des pierres de la main à la main pour boucher les brè- ches de la grande muraille. Dans ces allées et venues, un soldat du , trompé par le costume et le langage de Boucetta , le prend pour un Kabaile , fait feu et étend raide mort. Malgré les répresailles atroces que Boucetta avait na- O M. Touffait de la Banerais capitaine au corps royal état major, présent à allaque el à la prise de Bougie , en a consigné les détails dans le spectateur militaire , nodu septembre . guère exercées dans Bougie, ce qui avait fortement altéré notre estime pour lui, armée ressentit vivement la perte de cet homme, brave, intrépide , dévoué aux Français, abord par politique et calcul , ensuite par position. Le général Trézel en particulier regretta sa coopération du momeut et les services il pouvait rendre plus tard. impression causée par cette mort chez les Kabaïles fut plus vive encore ; ils virent dans cette fin tragique le doigt de Dieu. Reponssé de la cité depuis sa présence à Alger et voué à exécration de son vivant, il fut après sa mort objet de merveilleux récits dans les tribus. La terre elle-même, disaient ses fougueux compatriotes, le rejetait de son sein et ses restes , quoion fit, revenaient toujours à sa surface (*) Les assauts de détail on dut livrer aux divers quartiers de Bougie entrainèrent une grande consommation de munitions de guerre. En général infanterie , artillerie même tiraient avec peu économie. Instruit de ces fortes consommations, le Ministre en plaignit. « Celles de artillerie, répondait le gé- néral Trézel le octobre, tiennent à la manière de combattre des Kabaïles qui se présentent en groupes dispersés dans les ravins et derrière les accidents de terrain. Audacieux contre infanterie , toute leur énergie disparaît contre le canon par les pertes il entraîne et la terreur il inspire. Il est urgent pour obtenir cette crainte de disperser à coups de canon tous les groupes qui se forment a portéen. Les débats sur les motifs qui firent décider la conquête de Bougie ont été indiqués et appréciés ailleurs. La critique en est point restée là ; elle a attaqué les opérations elles-mêmes et blåmé le plan adopté pour aborder Bougie et en faire notre possession. «Peut-être dit officier état major déjà cité, à ces (*) Ces étranges bruits venaient de ce que le corps de Boucella , mal recouvert de terre dans ce moment de presse et agitalion, esposait au jour quelques parties du cadavre. attaques de front, fallait-il préférer de faire une diversion en débarquant à la gauche de la Casbah, sur la plage plate et se rabattre sur la droite pour enlever la porte Fouka et se réunir dans la ville supérieure aux troupes débarquées sous arceau de la marine ; Les Kabailes attaqués à la fois de front et tournés auraient fui , et effet du premier jour aurait été plus imposant ». Le moyen proposé paraît en effet, au premier aperçu , le meilleur pour prévenir les lenteurs un cheminement pied à pied , et bientôt les tristes conséquences attaques partielles dans intérieur de la ville et de plusieurs assauts livrés. La présence an corps tournant débarqué au mouillage de la plaine , bien et sûrement guidé non seulement vers la porte Fouka mais le long du mamelon vert, en gagnant sans retard la tête du plateau de Moussa et la naissance du ravin des cinq fontaines eut vraisemblablement arrêté intervention des Kabailes de Mezaya , les plus proches, les plus hostiles et les seuls qui parurent les premiers jours, et déterminé ainsi une entrée et un établissement pacifique dans intérieur de Bougie. Mais un mouvement une excentricité si marquée était-il réellement praticable avec nos forces, le septembre, alors surtout que pour quelques coups de canon insignifiants tirés par les forts, on avait cru devoir répondre par une vive canonnade de toutes les pièces des bâtiments et cela pendant uue heure? Nous ne lecroyons pas.Le gant était jeté. La population de Bougie jusque là à peu près neutre, moins une cinquantaine hommes et du dehors encore qui firent mine de opposer réellement au débarquement, était rendue hostile. De plus par ces décharges éveil était donné dans les tribus ; il fallait donc avant arrivée de leurs gens débarquer au plus proche , au plus vite et gagner de suite les points sûrs et fortifiés; la Casbah , Moussa , Abd-el-Kader , „Bridja, et souscrire forcément aux conditions de livrer des combats dans la ville. est ce qui arriva. Les conséquences étaient faciles à prévoir et notre entrée à Bougie prit tout le caractère de la prise de possession de vive force une ville ennemie; il ne pouvait alors en être autrement. Tranchons le mot; cette question importante de Bougie avait été bien singulièrement engagée. Boucetta , homme de tête et brave, mais intrigant,, avide de pouvoir et argent , animé par la vengeance, ne devait-il pas être reputé fort suspect dans sa proposition, comme M. de Lamoricière trèsléger dans ses rapports, après les preuves concluantes subies par cet officier dans sa première visite à Bougie? Ne pouvant compter sur la neutralité des tribus , les habitants ayant été reconnus mal disposés et les difficultés de la position bien réelles, comment, avec la ferme volonté de conquérir Bougie, compromettre presque le succès de opération , en ne dé- ployant pas de suite une force imposante qui permit , ainsi que je ai dit plus haut, attaquer la position une manière plus complète surtout plus prompte. Deux mille bayonnettes, trouvant au besoin un appui dans quelques centaines de marins et les batteries du bord, auraient pu fournir une première colonne de débarquement, au lieu ordinaire dit le mouillage de la ville et attaquer de front. Une autre colonne de douze cents hommes avec du canon de montagne, touchant terre au mouillage de la plaine aurait pu déborder vivement toutes les positions le long du rempart extérieur au - delà de la porte Fouka et gagner la tête du plateau de Moussa. Cette possession , ainsi que celle de la porte Fouka, acquise le troisième jour seulement, eut été une des premières. La résistance aurait été prévenue aussi dans la ville, et certainement quelques centaines de Kabaïles qui se présentèrent le premier jour à nos coups se seraient promptement enfuis pour ne pas y trouver renfermés. Les conséquences auraient été la conservation une ville assez considérable et aisée, et celle une population calme et industrieuse , enfin absence des misères de toute sorte qui ont accompagné la prise de vive force. Peu à peu on aurait procédé dans intérieur aux améliorations que comportaient la sûreté et la défense, et établi à extérieur par des travaux accessoires , comme on a fait plus tard, les conditions un établissement solide. Au demeurant le mode dont Bougie dût être forcément attaqué avec les moyens bornés en infanterie réunis pour surmonter les difficultés qui surgirent, les conséquences qui ont résulté de attaque directe telles que ennemi conservant pendant trois jours ses communications avec la campagne restait libre intervenir avec tous ses renforts, sa détermination et son acharnement transformés en fureur par le traitement que la ville avait éprouvé, un début de campagne où notre jeune infanterie eut à montrer aplomb, le sans froid , le courage de vieilles troupes , tout cela range selon nous, la prise de Bougie parmi les faits armes les plus distingués, depuis occupation de Algérie. Les premiè- res tentatives sur Constantine, les assauts livrés plus tard avec tant élan et de gloire à cette place et quelques affaires devant Alger en , peuvent seuls lui disputer le premier rang. NOTE me. Attaque par les Kabailes, de Bougie et du blokaus Salem en particulier dans la nuit du au octobre . La garnison de Bougie, quoique forte de près de quatre mille hommes, se trouvait réduite dans les premiers jours octobre , les gardes et les postes indispensables distraits, au tiers à peine de ce nombre, valide et disponible pour le combat. Cet état était la conséquence des maladies qui , depuis le er juillet précédent, avaient dépeuple les rangs. aspect que présentait donc la ville était déplorable'; on ne voyait de tous côtés, même parmi les prétendus valides, que des hommes à figure livide, véritables spectres se traî- nant péniblement sur les ruines de Bougie. Les Kabaïles ignoraient pas cet état de choses. Arrêtés euxmêmes dans leurs projets hostiles par les chaleurs, ils avaient fait aucune démonstration sérieuse depuis le août, ou plutôt depuis le juillet , journée tristement signalée par la perte une partie de notre troupeau. Mais on savait que tout se pré- parait chez eux pour une attaque vive et suivant eux décisive. Des tribus éloignées de douze lieues seulement Alger aux sources de la Hamise y trouvaient conviées. Leur principal Scheik, Ben-Zamoun, était reconnu chef de expédition. Le jeudi, octobre, au lieu ordinaire du Marabout du marché au fond de la petite plaine de Bougie, la réunion des Kabailes tous en armes, était nombreuse. On distinguait des rangs épais formés en rond, écoutant une prédication ou délibérant; étendard du prophète était déployé et flottait dans air. attaque paraissait fixée pour la nuit du au , qui suivit la réunion au Marabout. Des ordres furent donnés dans la place par M. le lieutenant-colonel Duvivier, commandant supérieur, et des mesures de sureté prescrites. Mais tout se borna de la part de ennemi à une démonstration isolée faite à minuit sur le point culminant de la position, le poste du Gouraya. Les assaillants se présentèrent au nombre de . La mousquetterie du fort, deux coups à mitraille tirés à propos, et quelques grenades à main lancées sur les glacis dispersèrent ennemi , et le reste de la nuit fut calme. Le lendemain , de grands mouvements apercevaient dans la journée sur les points plus ou moins rapprochés occupés par les Arabes autour de la place, et tout Bougie paraissait dans attente un grand évènement. Quoique bien faible , bien abattue par la maladie, la garnison était animée en ce moincnt du plus grand entraînement, et ses invalides eux-mêmes demandaient avec instance à marcher. La population civile Française faisait en général bonne eontenance, et des demandes armes furent faites en son nom. La portion étrangère, Maltais, Italiens, Mahonnais, gens sans aven comme sans cour, embarquaient leurs marchandises et se disposaient à éloigner. opinion du commandant supérieur était que, les Kabailes, supposés être ,, nombre qui était pas exagéré, essayeraient une tentative entre les Blokaus Rouman et Salem et chercheraient à franchir la longue muraille ruinée du moyen- åge proche du noeud de raccordement avec le camp supérieur, à origine du Rarin des cinq fontaines qui sépare Bougie en deux. Se précipitant alors sur la ville par le pied des hauteurs qui forment la base du Gouraya vers le quartier nord occupé par la population Maure, comme ils avaient tenté plusieurs fois aux premiers jours de occupation, ils auraient pu envahir intérieur même de Bougie , y jeter du désordre et chercher à en rester les maîtres. Notre faiblesse numérique, leur grand nombre au contraire et leur détermination habitrelle pouvaient leur inspirer ce projet. La nuit et leur exaete connaissance des lieux le favorisaient et donnaient des chances à sa réussite. Au reste sur une ligne excentrique à cause de ses postes extérieurs et si vulnérable sur plusieurs points, faute enceinte continue , aucun point était réellement à abri, et le moyen de repousser partout attaque avec succès devait fortement préoccuper. Voici la distribution des forces de la garnison. Le bataillon du e fournit les postes au nord, depuis Abd-el-Kader, et compris le cimetière, jusqau quartier Arabe, occupant importante position de Bridja, ayant une réserve prête à agir par la rive droite du Ravin des cinq fontaines sur tous les points attaqués de ce côté, et un fort peloton à la porte de la marine. Les cinq compagnies de Zouaves, alors détachées à Bougie, tenaient la position au-delà du quartier Arabe, les postes intérieurs de ce nom et fournissaient hommes à la maison Crénelée. Le e bataillon Afrique occu pait le Gouraya , le Marabout de Sidi-Toati et toute la ligne extérieure des Blokaus ; celui de la plaine compris. Une réserve de hommes, au camp supérieur proche de origine du ravin, attendait des ordres. Les compagnies de la légion étrangère étaient au camp inférieur, où se tenait aussi escadron de cavalerie prêt à monter à cheval, mais une intervention bien faible pour une attaque de nuit. Les réserves artillerie, hommes et canons et celles du génie stationnaient sur la place Fouka, en mesure de se porter sur les points attaqués. Tout était arrêté et prét à heures du soir ; le colonel Duvivier, par une tournée sur les points les plus exposés au nord, était lui-même assuré que ses ordres avaient été transmis et bien compris. attaque commença à heures du soir devant le camp retranché inférieuren avant de ancienne porte Fouka, contre un vide dans ouvrage que faute de temps et de bras on avait pu remplir. Ce vide laissait en quelque sorte ouverte la gorge du camp où étaient barraqués escadron de cavalerie, les autres chevaux des différentes armes et plus de de nos malades placés provisoirement dans ce lieu mal choisi, mais alors le seul disponible. Cette portion de la ligne des ouvrages, peu sérieusement attaquée du reste , fut bien défendue par les compagnies de la légion étrangère. Quelques coups obusier, tirés à propos de la maison Cré. nelée dans la vallée des trois blokaus du mamelon vert et anx alentours du camp, produisirent un bon effet et augmentèrent la confiance des défenseurs. attention du colonel Duvivier était fixée pour le moment sur ce point, et placé de sa personne au-dessus de la porte Fouka , il était pas sans inquiétude pour cette portion de la ligne, quand le Blokaus Rouman lanca sa deuxième fusée volante. Ce signal voulait dire que ennemi, tournant ou.. vrage , engageait entre Rouman et Salem, à cet endroit -- bien plus vulnérable de nos positions, signalé plus haut, qui fait le naud de avancée du camp supérieur avec la longue muraille du moyen-âge, en dedans de la première ligne extérieure des Blokaus et au de-là de la portion de la ville occupée par les Français. Des mesures promptes sont prises : une pièce de et un obusier montent rapidement la rampe qui conduit sur le terrain désigné et vont seconder un premier obusier qui y trouve déjà. La mobilité du nouveau matériel se prête à ce mouvement. La réserve de hommes du e bataillon léger Afrique se porte du camp supérieur sur le plateau de avancée. Des cris sauvages à la manière des Kabaïles se faisaient entendre déjà au pied de la vieille muraille ; saillans étaient sur ce point. ennemi embusqué en outre dans un Marabout en face, nous fusillait à demi-portée et ses tirailleurs plongeaient également sur nous de toutes les hauteurs au-delà de la muraille. obusier et la pièce de tirant à mitraille, chaque pièce profitant de la clarté produite par le tir de autre pour bien lire dans la position , mirent promptement à la raison les assaillans. Leur feu devenu abord moins vif, éloigna tout-à-fait, et le pied de la muraille , flanqué en quelque sorte sur une assez longue étendue par obusier, finit par être dégagé. Un autre spectacle et autres alarmes nous attendaient. Le Blokaus Salem situé à mètres à peu-près en avant de la vieille muraille et barrant le sentier dirigé vers le noud de raccordement avec le camp supérieur, était attaqué avec la plus grande violence. Les cris aussi sauvages, mais plus forts que ceux de tout-à-heure, annonçaient un plus grand nombre ennemis. Ici la redoute circonscrite au Blokaus avait dû être abandonnée. Ainsi la défense, faute de monde, devait se borner à celui-ci proprement dit. En ce moment une vive fusillade partie de tous les créneaux indique que les assiégés sont en mesure. Bientôt le jet de grenades à main commence sous la direction du caporal Loiseau de la je coni- pagnie de garde-côtes ; pour mieux atteindre les groupes, il se penche et se découvre sous les machicoulis. Les Kabaïles répondent avec vigueur, excitant par des cris et engageant à attaque, furetant, rodant, tourbillonnant autour de ouvrage pour en découvrir entrée. Nous entendons alors distinctement frapper à coups redoublés sur le bois, ainsi ennemi est sans nul doute au pied du Blokaus, et avec sa détermination bien connue, les longs préparatifs il a faits, son but présumable est de mettre en pièces ouvrage pour avoir bon marché des défenseurs.Le feu trèsvif dans ce moment et le jet non interrompu des grenades presque sous les Machicoulis, peuvent justifier ces craintes. Cette circonstance est autant plus critique, avec notre petit nombre sur le point où est artillerie et à cause des enbuscades qui infailliblement nous