et marbre, dont huit entières, toutes généralement très-lisibles et une belle exécution comme forme de lettres et gravure. ° ORNEMENTS ARCHITECTURE. —- Deux chapiteaux corinthiens de om, de hauteur, plus les deux bases. Belle exécution. - - Sept chapiteaux corinthiens de om, de hauteur. — Trois bases corinthiennes de o”, de hauteur. - Un fragment de base corinthicnne ornée sur toutes ses moulures; très-remarquable par son exécution. Un petit chapiteau de salle de bains ou de fontaine, orné de dauphins et de feuilles eau. Un beau chapiteau ionique de style grec orné oves, mutilé. Deux chapiteaux ioniques de style différent, les moulures ornées ainsi que les volutes. Un beau chapiteau ionique orné de feuilles acanthe dans la frise et oves dans les moulures. Deux grands chapiteaux doriques, un style grec. - Un petit chapiteau dorique, en jaspe. Un chapiteau quadrangulaire orné de feuilles et fleurs. Le fût de ce chapiteau est composé de plusieurs fragments ornés de ſeuillages , dans lesquels sont des oiseaux. Corniches ornées de modillons avec caissons ornés de fleurs, un travail et un relief remarquables ; chaque caisson a une fleur différente. Les divers morceaux de cette corniche forment une longueur environ ". Fragments de corniches ornées de modillons et denticules, une médiocre exécution. Fragment un chambranle de porte, orné de feuilles de laurier. Fragments une architecture entablement orné de rajes de cæurs et de perles. Ces morceaux sont les plus remarquables de la collection, sous le rapport de exé- cution. Un fragınent une grande corniche ornée de feuilles dans le talon, sous la doucine. Fragments divers ornements, de consoles , etc. — Chapiteau de pilastre, les fcuilles imitant acanthe et gravées Chapiteau de pilastre, aussi gravé en creux, mais peu remarquable comme dessin. Pié- destal de statue orné de moulures à la base et à la corniche. Haut, ", x ", . Colonnes en marbre, granit, répandues dans toutes les parties de la ville. Toutes les colonnes sont un seul morceau , et sont pour la plupart cassées en haut et en bas. Une elles a ", de longueur et o" de diamètre. ° MOZAÏQES. Fragments de mosaïques, bordures et dessins assez bien exécutés. — Fragments un pavage en marbre blanc et noir, chaque morceau séparé par une bandelette en ardoise. ° FRESQUES. Fragments de fresques trouvés à la porte Alger, tous unis, de diverses couleurs, ornements, etc. ° MARBRES. Grande variété échantillons de marbres trouvés dans la ville et les environs. ° CÉRAMIQUES. - Collection de vases de toutes grandeurs et de toutes formes. — Échantillons de différentes formes de briques employées dans les constructions. Échantillons des poteries employées dans les constructions des routes. - Echantillons des tuiles plates et creuses. ° pilotes. — Sabot en fer, un pied , trouvé dans les fondations du mur du bassin romain. ° MORTIERS. ---- Échantillons des différents mortiers et un coffin trouvé dans une maçonnerie romaine du port. Ce coffin est une fabrication tout à fait semblable à celle aujourhui. ° MOULINS. Un moulin romain en granit, à manége, avec son pivot, le tout très-bien conservé.- Un dessus de moulin en pierre, à main. en creux. ( ) CHAP OBSERVATION TABLEAU DES OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES FAITE OBSERVATIONS DE ) A ( ANS). OBSERVATIONS DE A ( ANS). PRESSION ATMOSPHÉRIQUE. TEMPÉRATURE DE AIR. MOIS. Maxima Minima Baromètre à zéro, heures du matin. Moyennes des maxima donnés Baromètre à zéro, heures da soir. Demi- Moyennes des minima donnés Différence. Difference. Moyennes Moyennes des des maxima minima absolus. absolus. Difference. absolus. absolus. par le par le sommes, thermomé- thermomé- trage. trage. Décembre .. . | . . Hiver .. Janvier.... . | . . . . Février . . . Mars... . . . PRINTEMPS.. Avril.... . Mai..... . . . Juin... . . . ,. ÉTÉ..... Juillet . . . Août ... . . . . Septembre.. . . . . IS AUTOMNE. Octobre. . . . Novembre .. . | . . MOYENNE GÉNÉRALE....... . . . TEMPÉR! Latitude Oran...... ° ' " Longitude occidentale. ° ' " Élévation au-dessus du niveau de la mer du lieu observation.. mètres. PRESSION ATMOSPHÉRIQUE. Moyenne de la pression atmosphérique... Cette hautenr, ramenée au niveau de la mer, serait.... (On a admis que, pour chaque mètres de hauteur, il y avait un abaissement dans la colonne barométrique de / de millimètres.) Maximum des dix années observation... Minimum . Maximum de température des quatre années observation par i Minimum.. de hiver .. du printemps TEMPÉRATURE MOYENNE... de été .... de automne.... Température moyenne annuelle..... PLI Les plus grandes quantités de pluies observées pendant u En novembre... En avril.... En janvier.... En novembre. En décembre.. En mai.. En octobre ... () Ce relevé a été fourni par M. ingénicur des ponts et chaussées faisant fonctions ingénieur en chef dans la province Oran. ( ) TRE III. MÉTÉOROLOGIQUES. · ORAN PENDANT DIX ANNÉES, DE À (). OBSERVATIONS DE A ( ANS). OBSERVATIONS DE à ( ANS). OBSERVATIONS DE À ( ans). OBSERVATIONS DE À ( ans) OBSERVATIONS de (un an). NOMBRE DE JOURS NOMBRE DE JOURS PENDANT LESQUELS LE VENT A SOUFFLÉ (à heures) NOMBRE DE JOURS Quantité Quantité pendant lesquels le vent a été (à heures) Nombre de pluie eau de jours tombée. évaporée. Sud- Nord- Nord- Sud- Sud. Ouest. Nord. Est. Calme. Léger. Fort. Violent. Clairs. Nuageux. Couverts. de pluie. Quest. Ouest. Est. Est. millimetres. centimètres. . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . I . . . . . . . . . | . . . . Sur un total de jours. Sur un total de jours. Pour année. Sur un total de jours. Moyenne par an.' jours, . de pluie. URE. Il tombe de la neige une fois tous les deux ans environ. de la grêle moyennement quatre fois par an. Le tonnerre gronde moyennement sept fois par an. iermométrographe.. E. en en emps très-court sont : - milliméires en heures. - /. en / ALGÉRIE. en со en , , , . ( ) V. CULTES. S ler. CULTE CATHOLIQUE. organisation proprement dite du culte catholique en Algérie ne date que du août . Une ordonnance royale du . décembre avait placé, il est vrai, le clergé algérien sous la surveillance un préfet apostolique; mais, dès année , cette ordonnance, sans être rapportée, cessait avoir son effet par suite du retour en France de aumônier de brigade remplissant les fonctions de préfet apostolique ; et, jusà ordonnance du août , portant érection de évêché Alger, les aumôniers de régiment et les ecclésiastiques de la métropole, autorisés par le département de la guerre à exercer leur ministère en Algérie, restèrent placés en dehors de toute direction spirituelle. organisation du culte catholique, commencée, comme on vient de le dire, en , par érection et la circonscription de évêché Alger, ainsi que par installation canonique un évêque , fut complétée depuis par divers ordonnances, arrêtés ou décisions : arrêté du avril , relatif à administration du temporel des églises, rendant applicables aux fabriques de Algérie les règles de la métropole; la décision prise de concert, le juillet , par le ministre de la guerre et le ministre des cultes, portant que les desservants de Algérie seront amovibles ; les ordonnances des janvier et avril , déterminant les dé- penses du culte qui sont à la charge du budget de État, et celles qui doivent être imputée sur le budget local et municipal; la décision du ministre des cultes, en date du décembre de la même année, portant implicitement que les titres de chanoine seront inamovibles; enfin les deux arrêtés du chef du pouvoir exécutif portant, le premier, à la date du août , que administration du culte catholique appartiendra désormais au ministère des cultes; le deuxième, à la date du décembre de la même année, que évêque Alger fait partie du conseil de Gouvernement qui assiste le gouverneur général dans examen de toutes les questions intéressant la haute administration de Algérie. · Chapitre. — évêque Alger est assisté, pour administration de son évêché, de quatre vicaires généraux et de huit chanoines, dont six sont titulaires et deux honoraires. Curés, desservants et vicaires. Le nombre des curés, desserwants et vicaires, qui était, en , de , est élevé, en , å , en , à , et en , à . Dans ce dernier chiffre sont compris les six directeurs du grand séminaire. Grand séminaire. Le grand séminaire, dirigé par des Lazaristes, ne comptait, en , que dix élèves en théologie. Le local ne pouvait pas en contenir davantage. En , par suite de adjonction une maison voisine, ce nombre éleva à . En , le mai, le camp de Kouba ayant été remis officiellement au diocèse, le grand séminaire y fut transporté, et depuis lors le nombre des élèves en théologie qui y sont admis est, en moyenne, de à . Une allocation de , francs a été affectée à cet établissement. Petit séminaire. — Le petit séminaire, qui reçoit une subvention de , francs, est actuellement établi dans ancien consulat de France, et compte une soixantaine élèves. Aux termes de ordonnance royale du novembre , qui en a autorisé la création, il peut en recevoir cent. Dans la plupart des villes, les cérémonies du culte catholique sont célébrées dans des édifices construits à cet effet, ou dans des mosquées qui ont été appropriées pour cette destination. Quant aux villages, presque -- ( ) tous possèdent une église ou du moins une chapelle. administration oceupe activement de construire des églises dans les centres de population où les édifices consacrés au culte manquent ou sont insuffisants. Alger a une cathédrale, dont la consécration a eu lieu le août ; mais les travaux ne sont pas encore complétement terminés, et les cérémonies du culte y sont célébrées que le dimanche et les jours fériés. S . CULTE PROTESTANT. organisation du culte protestant, en Algérie, date de . Une ordonnance royale du octobre de cette année, appliquant à nos possessions du nord de Afrique les principes du titre II. de la loi organique du germinal an x, créa, en effet, pour les trois provinces, une église consistoriale de la confession Augsbourg, siégeant à Alger. Aux termes de cette ordonnance, le consistoire se compose un pasteur et de douze anciens; le pasteur préside le consistoire. De à , il y a eu en Algérie un seul pasteur attaché à église consistoriale Alger, qui devait, au fur et à mesure des besoins, se transporter dans chaque province pour y distribuer instruction religieuse; mais cette organisation ne pouvait avoir un caractère temporaire. ordonnance du dé- cembre prévoyait, en effet, le cas où des pasteurs auxiliaires devraient être établis à poste fixe dans les localités où accroissement de la population protestante nécessiterait la création oratoires. Ce fut en que le bénéfice de cette disposition fut accordé, comme on le verra plus bas, à plusieurs villes de Algérie. Province Alger. De à , le consistoire protestant Alger a géré les intérêts de tous les oratoires de Algérie. Outre église protestante Alger, on compte deux oratoires dans la province, celui de Douéra et celui de Blidah. oratoire de Douéra a remplacé, en , celui de Dely-Ibrahim, créé par ordonnance du juillet . oratoire de Blidah ne date que du mai . on y compte également deux temples, un à Alger, autre à Douéra: le premier a été inauguré le décembre ; le second , le avril . Ces oratoires et ces temples sont desservis par trois pasteurs qui résident à Alger, à Douéra et à Blidah. Province de Constantine. La ville de Constantine ne compte que quelques individus appartenant au culte réformé: il y a pas eu lieu , par conséquent, jusici, de occuper y créer un oratoire. Quant à Philippeville, dont la population protestante est aujourhui environ , et où, dès ; les fidèles de cette communion se réunissaient en commun pour la prière et la lecture des livres saints, le Gouvernement est empressé, en , y nommer un pasteur et y affecter un bâtiment au service du culte. *Province Oran. ordonnance du juillet , qui établit un oratoire et un pasteur auxiliaire à Dely-Ibrahim, accorde le même avantage à la ville Oran. Le pasteur de cette ville distribue les secours religieux, ainsi à Mostaganem. Le nombre des protestants, qui, en , était environ, dans la province Oran, de , est aujourhui de , ainsi répartis : dans arrondissement Oran, dans arrondissement de Mostaganem. S . CULTE ISRAÉLITE. Le culte israélite, dont organisation remonte à ordonnance royale du g novembre , est placé, en Algérie, sous la direction et la surveillance un consistoire central siégeant à Alger, et de deux consistoires provinciaux établis un à Oran et autre à Constantine. autorité du consistoire central étend sur toutes les possessions françaises du nord de Afrique; celle des consistoires provinciaux ne exerce que dans la circonscription de leurs provinces respectives. Le consistoire central est composé de quatre membres laïques et un grand rabbin; chacun des deux consistoires provinciaux, de trois membres laïques et un rabbin. La présidence de chaque consistoire appartient à un des membres laïques. ( ) Les traitements et frais de logement du grand rabbin du consistoire central et des rabbins des con- · sistoires provinciaux, ainsi que les frais administration du consistoire central, sont à la charge de État. Le culte israélite a été également placé dans les attributions du ministère de instruction publique et des cultes, en vertu de arrêté pris par le chef du pouvoir exécutif, le août . Province Alger. Nommé le décembre , le personnel du consistoire central a été installé que le janvier . Ce consistoire administre par lui-même ou par des commissaires délégués la grande communauté Alger et les quatre communautés établies à Blidah, à Médéah, à Milianah et à Orléansville. Il célèbre les cérémonies du culte dans trente-trois synagogues ainsi réparties : vingt-cinq à Alger, trois à Blidah, deux à Médéah, deux à Milianah et une à Orléansville. Un comité consistorial de bienfaisance, institué à Alger par le consistoire central, est chargé de distribuer des secours et des consolations aux familles pauvres de la communauté. On compte, en outre , cette ville plusieurs corporations de charité : celles des Guisbarim, des Haberim et des Gahaïm. Depuis installation du consistoire central, la situation morale des israélites de la province Alger est améliorée une manière sensible. La plupart des mariages se célèbrent aujourhui devant officier de état civil, ce qui était fort rare anciennement. Province de Constantine. — Un arrêté du ministre de la guerre, en date du janvier , avait organisé le consistoire provincial de Constantine; mais ce consistoire a pu être installé, et a commencé à fonctionner une manière régulière à la fin de , époque à laquelle un rabbin fut envoyé de France. Depuis lors, par les soins du consistoire, il a été célébré, comme dans la province Alger, un grand nombre de mariages israélites devant officier de état civil, le rabbin ne procédant à la cérémonie religieuse que sur le vu du certificat délivré par ce fonctionnaire. Le culte israélite se célèbre à Constantine dans neuf synagogues, dont aucune appartient à la communauté. Elles sont la propriété de particuliers que le consistoire désintéresse, non pas à prix argent, mais au moyen de certains droits religieux qui leur sont concédés pour la location de ces immeubles. Les villes de Bône et de Philippeville possèdent chacune une communauté que le consistoire provincial de Constantine administre par un délégué. Province Oran. — ordonnance royale précitée du novembre , portant organisation du culte israélite en Algérie, a été mise à exécution dans la province Oran en , époque à laquelle un arrêté ministériel du avril a institué le consistoire provincial et en a nommé les membres. La communauté Oran compte dix-sept synagogues, celle de Mostaganem en possède trois. Chacune de ces synagogues est présidée par un commissaire délégué du consistoire provincial. S . CULTE MUSULMAN. organisation du culte musulman, resté seul dans les attributions du ministère de la guerre, est toute nouvelle. Elle ne date, en effet, que de . Bien elle entre pas dans le cadre de ce tableau, on croit devoir néanmoins la résumer en quelques mots. Jusque-là le personnel du culte musulman se trouvait, quant au nombre et au chiffre des traitements, à peu près dans la position où il était avant la conquête. On avait déterminé ni la classe des mosquées, ni , suivant la classe, le nombre des employés à y affecter. Aujourhui, à exception de la mosquée Alger qui reste placée hors ligne, toutes les mosquées de Algérie sont divisées en cinq classes, après leur importance ou importance de la ville où elles se trouvent établies. La première classe comprend les mosquées à grand minaret; la deuxième, celles qui ont une tribune pour la Khosba; la troisième, les mosquées à tribunes moins importantes; la quatrième, les mosquées sans tribune; et la cinquième, enfin, les petites chapelles. ( ) Les mosquées de première classe sont au nombre de , ainsi réparties : à Alger, sans compter la grande mosquée, à Constantine et i à Tlemcen. Les mosquées de deuxième classe sont au nombre de : à Blidah, à Constantine , i à Bone, à Oran, i à Mostaganem, i à Mascara, et à Tlemcen. Les mosquées de troisième classe sont au nombre de : à Cherchell, i à Ténès, i à Médéah, i à Milianah, i à Dellys, à Constantine, et à Tlemcen. Les mosquées de quatrième classe sont au nombre de : à Alger, à Koléah, à Constantine, à Philippeville et à Tlemcen. Quant aux mosquées de cinquième classe, on en compte : à Alger, dans le sahel Alger, à Constantine, i dans les villes de Bougie, de Djidjelli, de Milah, de Sétif et de Batna, i à Oran, à Tlemcen et i à Sidi-Bel-Abbès. Les mosquées des trois premières classes sont seules administrées par des muphtis assistés un ou deux imans et un certain nombre agents inférieurs. Les mosquées des deux dernières classes ont à leur tête des imans. Quant au personnel inférieur, il est ainsi composé : Mosquée Alger : mondérès, explicateur du Koran; bach hazzab, chef des lecteurs; hazzab de première classe; de deuxième classe; bach moueddin nader, chef des crieurs; mouaktin, préposés à la fixation de heure de la prière; moueddin, crieurs; nas el houdour, élèves rétribués; Mosquée de première classe : mondérès, bach hazzab, hazzab de première classe, de deuxième classe, i moueddin, élèves rétribués; Mosquée de deuxième classe : hazzab de première classe, de deuxième classe et i moueddin; Mosquée de troisième classe : hazzab de deuxième classe, i moueddin; Mosquée de quatrième classe, i moueddin. Le traitement des muphtis et des imans est prélevé sur le budget de État; celui du personnel inférieur, sur le budget local et municipal. ( ) VI. COLONISATION ET AGRICULTURE. IPARTIE. —COLONISATION. la Le dernier Tableau de la situation (page et suivantes) a donné un aperçu de état de la colonisation entreprise dans les trois provinces, à la fin de , par les efforts réunis de administration et des particuliers. . Plusieurs des centres ont dû se ressentir du contre-coup des événements politiques qui se sont accomplis dans le commencement de , et un certain nombre ont vu leur prospérité arrêter par suite du resserrement des capitaux et de la cessation des travaux publics et particuliers qui en a été la conséquence. Cependant cette situation est sensiblement améliorée depuis, ainsi il est facile de en convaincre par comparaison des états statistiques afférents aux années et . Le peuplement des anciens centres est continué, le territoire un certain nombre entre eux a été agrandi, de nouvelles créations ont eu lieu; enfin les concessions faites en dehors des villages et leur exploitation sont venues imprimer un nouvel essor à la colonisation dans les trois provinces pendant les quatre dernières années. Toutefois, il est une circonstance dont il faut savoir tenir compte, lorson veut apprécier les résultats obtenus, durant cette période, en matière de colonisation : on veut parler de la création des colonies agricoles qui a eu lieu en , en vertu du décret de Assemblée nationale du septembre, et pour lesquelles un crédit de millions avait été alloué. Ces établissements, dont il a été rendu compte à Assemblée, à la fin de , par le rapport de la commission spéciale envoyée sur les lieux mêmes, et dont on indiquera la situation actuelle dans le cours de la présente notice, ont eu pour résultat : ° de faire restreindre, dans des vues économie, les nouvelles créations de centres, qui, sans cela, eussent été entreprises en plus grand nombre sur les crédits ordinaires de la colonisation; ° apporter un temps arrêt dans les demandes de concessions de petite étendue, pour obtention desquelles les réclamants doivent justifier de ressources pécuniaires, ceux-ci ayant préféré solliciter leur admission dans les colonies agricoles subventionnées. Enfin, on ajoutera que les années et ont été désastreuses pour les cultivateurs, qui ont eu à souffrir des effets une sécheresse extrême et du fléau cholérique. Ces observations étaient nécessaires avant exposer ce qui a été fait, sous le rapport de la colonisation , depuis jusau décembre . Cet exposé se divise en six chapitres : le premier est relatif aux centres de population et exploitations agricoles, établis depuis jusau décembre , les colonies agricoles exceptées; Dans le deuxième, on fait connaître la situation des colonies agricoles, de et ; Le troisième chapitre traite des concessions de terres ; Le quatrième, des opérations topographiques; Le cinquième, de exécution de ordonnance du juillet , sur la propriété rurale; Le sixième enfin, des dépôts émigrants. ( ) CHAPITRE ler. PROVINCE ALGER. S ſer. COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. pro- ° Centres créés par administration. . Depuis la publication du dernier Tableau de la situation, il a été créé, dans le territoire civil de la vince Alger, cinq centres de population, savoir : Mouzaña, la Chiffa, Arba, le Fort-de-Eau, Affreville. MouzaÏA. Ce centre est situé à ouest de Blidah et au pied du versant septentrional de Atlas. Sa population est à peu près complète. état sanitaire est très-bon. Les défrichements sont fort avancés. Les colons ont également beaucoup planté. En somme, les encouragements qui leur ont été donnés portent heureux fruits. LA CHIFFA. Même situation topographique que le précédent. Ce village est dans de bonnes conditions, et les colons peuvent se passer des secours de administration. ARBA. Fondé en , à est de Blidah, ce centre est destiné à continuer de ce côté la colonisation du pourtour de la plaine de la Mitidja avec Dalmatie, Souma et le Fondouk, déjà créés. Bien que de fondation encore récente, Arba a déjà fait des progrès très-remarquables; est un des villages qui donnent les espérances avenir les mieux fondées. LE FORT-DE-Eau. — Au nord-ouest de Fondouk, sur le bord de la mer, ce village, constitué en , est en entier peuplé de Mahonnais. Ces colons travaillent avec ardeur, et la production est arrivée à un. degré très-avancé. AFFREVILLE Ce centre est situé dans les environs de Milianah. Les colons adonnent principalement aux cultures maraîchères. La colonisation déjà commencée du pays environnant devra assurer la prospérité de ce village. Les centres créés antérieurement à , dans le territoire civil de la province Alger, étaient au nombre de , comprenant : Sept villes : Alger et sa banlieue , Cherchell, Ténès, Koléah, Blidah, Médéah, Milianah; Et les villages dont les noms suivent : Aïn-Benian, Sidi-Ferruch, Cheragas, Ouled-Fayet, Dely- Ibrahim, Achour, Drariah, Saoula, Notre-Dame-de-Fouka, Fouka, Douaouda, Zeradla, Mahelma, Sainte- Amélie, Saint-Ferdinand, Douéra, Baba-Hassen, Crescia, Boufarik, Beni-Mered, Joinville, Montpensier, Dalmatie, Souma, le Fondouk. administration est occupée de compléter les travaux de ces centres et assurer leur peuplement. On va faire connaître rapidement leur situation actuelle sous le rapport de la colonisation. ALGER. Autour de cette ville, et sur un rayon de huit à dix kilomètres en partant de la mer, se dé- veloppent de fertiles jardins maraîchers, mais est au delà seulement et dans le Sahel que commence agriculture proprement dite. AïN-BENIAN. — La situation de ce village est aujourhui assez satisfaisante; est une fondation moitié agricole, moitié maritime. Il avait été construit, dans origine, pour recevoir vingt familles de pêcheurs; mais expérience ayant démontré que les colons ne pouvaient vivre des seuls produits de la pêche, il leur a été fait des concessions de terres. SIDI-FERRUCH. Village maritime créé, comme le précédent, par entreprise. Quelques cultures et des plantations ont été effectuées autour de ce centre. CHERAGAS. - Excellente situation. Le personnel des colons est très-bon; les moins aisés trouvent chez des voisins riches du travail qui améliore beaucoup leur position. Des colons originaires du Var ont intro- ( ) duit dans ce centre une industrie qui a déjà pris une certaine extension, celle de la fabrication des essences. Ce village à acquis une grande importance par le rayonnement de plusieurs fermes isolées. OULED-FAYET. Ce village est complétement constitué et réussit. Cette situation est due en grande partie à la présence de quelques concessionnaires aisés qui donnent du travail aux familles les moins favorisées. DELY-IBRAHIM. La situation de ce centre est assez satisfaisante, mais le développement des cultures est entravé par suite du peu abondance des eaux et de insuffisance du territoire. ACHOUR. est un des villages les premiers créés dans le Sahel; le territoire en est bien cultivé. DRARIAH. Village très-ancien et entièrement constitué aussi. Son existence est assurée. SAOULA. Même situation. Fouka. Ce centre a été peuplé, à origine, par des soldats libérés, suivant le système du maréchal Bugeaud; depuis, on y a établi des colons civils. Leur situation est pas encore très-satisfaisante; elle devra améliorer lorsque la route de Blidah à la mer sera ouverte, et que les travaux à la crique de Fouka maritime seront faits. NOTRE-DAME-DE-FOUKA. - état de ce centre est très-prospère. Il est habité principalement par une population de pêcheurs, mais agriculture est pas négligée. Le sol est facile à cultiver; il est riche en chênes-liége et chênes à gland. élève des porcs et industrie charbonnière sont les meilleurs éléments de succès de ce centre. DOUAOUDA. Situé près de Koléah, sur la route Alger, ce village est dans une bonne voie et trouve un écoulement facile de ses produits. Il est appelé à prospérer principalement par élève du bétail. On occupe en ce moment agrandir son territoire par adjonction de prairies. Le sol en est bon, bien il soit couvert de broussailles. Les colons trouvent le placement de leurs bois et charbons. ZÉRADLA. - La situation de ce village est encore peu prospère : cela tient en partie à son éloignement des grands centres de population. Le système des irrigations a aussi besoin être étudié. état sanitaire a été amélioré par le desséchement des marais existant sur ce territoire. MAHELMA. — Ce centre est peuplé en partie de soldats libérés, en partie de colons civils. Les terrains sont bons, les défrichements se poursuivent ainsi que les cultures; avenir se présente bien. SAINT-FERDINAND. Ce village a été construit par les condamnés militaires. La proximité Alger, les facilités il a pour écouler ses produits sont autant éléments de succès. On occupe agrandir son territoire pour y placer de nouveaux concessionnaires. Sainte-Amélie. — Mêmes observations en ce qui concerne la situation de ce village. KOLéau. Cette ville a été entièrement repeuplée. La situation des colons est satisfaisante. Le territoire est bien cultivé. On occupe de agrandir. DOUÉRA. - Primitivement ce centre était industriel; il a eu beaucoup à souffrir par suite de ouverture de la route Alger à Blidah par la plaine. Depuis lors, les colons se sont livrés à agriculture et ont jeté les bases une prospérité plus solide. Le territoire est couvert de palmiers nains, mais il est propre à la plupart des cultures. Par suite de la remise au service de la colonisation une étendue considérable de terrain situé dans le voisinage de Douéra, et précédemment affecté au pacage des troupeaux de administration militaire, autorité locale se prépare à créer sur ce point deux hameaux. Baba-Hassen. — Ce village est entièrement constitué et en voie de prospérité. Les habitations sont, en général, bien établies avec des dépendances qui accroissent chaque année. Les colons cultivent en outre des céréales, olivier, la vigne, surtout le tabac. Ils possèdent un troupeau déjà nombreux. Crescia. — La situation de ce centre est également excellente. Les colons se livrent au travail avec ardeur. Ils ont ouvert des carrières, pratiqué des chemins exploitation longs et difficiles, et fait de nombreux défrichements. BOUFARIK. - Ce centre, autrefois très-malsain, a recouvré la salubrité par suite des nombreuses plantations qui y ont été faites, et des travaux de desséchement exécutés par les soins de administration. Les constructions y sont belles et nombreuses, les cultures étendues et les colons dans aisance. fermes par- ( ) ticulières rayonnent autour de cette commune. On occupe agrandir son territoire; insuffisance du sol est la seule cause qui entrave une prospérité dès à présent remarquable. BLIDAH. — Ancienne cité mauresque dont enceinte renferme de beaux édifices européens. La colonisation a fait de rapides progrès autour de cette ville, qui a pour annexes quatre villages parfaitement installés. BENI-MERED. Ce village est en pleine voie de prospérité ; ses cultures donnent excellents produits et les colons sont en état de se suffire à eux-mêmes; les défrichements et les cultures effectués par eux sont considérables; les constructions particulières vont chaque jour en augmentant. JOINVILLE. — Village parfaitement situé. Le territoire suffit à peine à activité des colons; mais de nouveaux terrains seraient difficiles à trouver. Les maisons sont généralement bien construites; avenir de ce centre est assuré. MONTPENSIER. La position de ce centre est également très-bonne sous tous les rapports, tels que cultures, constructions et plantations. La proximité de Blidal lui fournit un écoulement facile de ses denrées. DALMATIE. -- Les colons de ce centre travaillent beaucoup et réussissent. Les cultures et les plantations sont étendues; le matériel exploitation est généralement suffisant. Le village possède deux usines à moudre les grains sur Oued-Beni-Aza. SOUMA. Ce village est placé dans de très bonnes conditions sous le