votées pour les divisions territoriales de intérieur; est dans la prévision de cette ressource, dont il est ailleurs impossible de déterminer actuellement le chiffre, que nous nous sommes abstenus de co mprendre dans nos demandes supplémentaires le cré- ( ) compensation, elle aurait été obligée de demander dit applicable aux dépenses extraordinaires occ asionnées par le corps de rassemblement entretenu sur la frontière du nord, du er février au mai de année courante, époque de sa dissolution. *. Ces dépenses qui consistent principalement en suppléments de solde, peuvent être évaluées à un million environ; elles seront couvertes, selon toute probabilité, par le moyen que nous venons ind iquer; et dans le cas où leur imputation absorb erait pas la totalité des fonds disponibles, le surplus serait objet une proposition annulation lors de établissement des comptes de exercico, si A dministration était pas entrée dans cette voie de à la législature un crédit extraordinaire, sans po uvoir en même offrir les moyens opérer a nnulation des sommes elle a la presque certitude ne point employer, mais dont elle ne saurait toutefois, dans état actuel des choses, préciser e ncore la quotité. Les modifications apportées dans organisation des corps réguliers de armée Afrique, motivent pour le moment, sauf ultérieures compensations, une demande de crédit supplémentaire montant å la somme totale de ,, francs. Savoir : Gendarmerie..... Infanterie Cavalerie.. , fr. Total égal. ,, fr. ( ) ° EXTENSION DES SERVICES MILITAIRES IRRÉGULIERS.. Le crédit que nous demandons sous ce titre a pplique : ° A entretien des corps irréguliers propr ements dits et des troupes auxiliaires; • Aux indemnités à allouer aux chefs indi. gènes; ° Enfin, au service maritime. Corps irréguliers. Le nouveau système organisation militaire de Algérie aura pour conséquence, ainsi que nous avons dit plus haut, la suppression des corps spé- ciaux de spahis réguliers et adjonction une pa rtie des anciens escadrons de ces mêmes corps aux régiments de chasseurs Afrique, dont le nombre est porté de à . Quant aux spahiş qui auront pas trouvé place à la suite de ces régiments, ils d evront être entretenus comme troupes irrégulières, ct occasionneront, à ce titre, une dépense no uvelle, pour laquelle il est une sage prévoyance ouvrir un crédit suffisant. . Il est également nécessaire de pourvoir à entr etien du bataillon de Constantine, organisé depuis la présentation du budget de , et qui a part icipé à toutes les opérations militaires. La dépense de ces deux corps irréguliers, tout à fait en dehors des prévisions budgétaires, est évaluée à , francs. ( ) Troupes auxiliaires. Sous la dénomination commune de troupes aux iliaires se trouvent rangés les cavaliers douairs et smelas, les contingents des tribus et les réfugiés astreints au service militaire. Depuis longtemps les douairs et smelas servent notre cause, et leur dépense figure au budget; mais le nombre de ces cavaliers, qui était prévu que pour , est successivement accru; il est aujou rhui de hommes, auxquels, en cas expéd ition, les prestations en nature sont ailleurs a ssurées indépendamment de la solde journalière. Les contingents des tribus comprennent , une part, les hommes armés et montés qui habitent le territoire réservé , et, de autre, les cavaliers des chefs investis de administration des kalifats ou des outhans, sur lesquels la France étend pas son autorité directe. Cette espèce arrière-ban est appelé à servir accidentellement et pendant un temps limité. La solde et les prestations en nature ne lui sont accordées que pour les journées de pré- senče. Le contingent général , dont il serait permis de disposer en temps ordinaire, pourrait se porter å un chiffre assez élevé ; mais emploi de cette force arabe est jamais nécessaire par grandes masses , et on emprunte communément le secours des co ntingents les plus voisins de la partie convient opérer, et seulement pendant le nombre de jours strictement nécessaire. Aussi, on ne porte à la moyenne de effectif présumé devoir. être en activité pendant toute année . Enfin, et pour compléter la nomenclature des N° . pays où il ( ) troupes auxiliaires, nous avons encore à mentio nner ici la tribu de coulouglis qui, en , qnitta Oued-Zeïtoun, son territoire, pour venir se réf ugier sous notre protection dans la province Alger. Ces réfugiés, au nombre de environ , sont chargés de la police, et, au besoin, de la défense du pays où ils sont établis. Ils reçoivent une solde journalière et ont droit, en outre, à une indemnité de vivres pendant la durée des expéditions et du service extraordinaire auxquels ils peuvent être ap. pelés à concourir. Les suppléments de crédits exigent ces diverses catégories de troupes auxiliaires, dont la dépense a pu être prévue au budget ou ne y trouve éva. luée que une manière insuffisante, élèvent à , francs. Chefs indigènes. Le développement de notre établissement dans la province de Constantine, et organisation adm inistrative qui en a été la conséquence, rendent né: cessaire une addition de , fr. au crédit de , fr. porté au budget de , pour les i ndemnités aux chefs indigènes. Ces chefs, appelés à participer à administration de la province, ont été investis de fonctions spéciales qui les re ndent susceptibles, dans des circonstances partic ulières, de conduire, sous notre commandement , un certain nombre de combattants; il importe donc de les attacher à notre cause autrement que par des titres et des honneurs, et assurer la rémunér ation des services ils peuvent rendre. ( ) Service maritime. Chaque jour voit accroître la nécessité de met. tre un terme au commerce de contrebande et aux infractions commises contre les lois et réglements sanitaires. A cet effet, il nous suffira de rappeler que des exportations de grains ont eu lieu au préjudice des approvisionnements de armée ; que des débarqu ements clandestins, effectués par des bâtiments su spects, ils ont pas compromis la santé publique, ont entravé du moins nos relations commerciales en fournissant aux commissions de santé étra ngères des motifs de inesures rigoureuses. Ces acles, qui ont été principalement signalés dans des endroits inaccessibles aux bâtiments a rmés en guerre, ne se reproduiront pas, si on complète le service de surveillance sur la côte par des bâtiments légers qui puissent se présenter dans les plus petites criques. Nous demandons, en co nséquence, , fr. pour acquisition et entr etien de quatre embarcations qui recevront utile destination que nous venons indiquer. Enfin, la création de nouveaux établissements maritimes dans la province de Constantine a fait naitre de nouveaux besoins dont la satisfaction ne peut être ajournée, et pour lesquels un crédit de , fr. est demandé. En résumé, les divers services militaires irrég uliers exigent des crédits supplémentaires élevant en tolalité à , fr., ainsi répartis ; ( ) Savoir : Corps irréguliers... , fr. Troupes auxiliaires Chefs indigènes. Service maritime. Total égal..... , fr. ° ÉTABLISSEMENT DE ÉVÊCHÉ ALGER. organisation du culte catholique en Algérie était vivement réclamée par la population, déjà nombreuse, qui professe cette religion. Le Go uvernement est occupé avec sollicitude de cet o bjet, qui avait été plus une fois recommandé par les Chambres. Les négociations ouvertes dans ce but avec la Cour de Rome se sont récemment te rminées par institution un évêché à Alger. Les dépenses à faire en , par suite de cette nouvelle création et de organisation du culte c atholique, ne pouvaient être prévues lors de ét ablissement et du vote du budget de cet exercice : elles sont évaluées à , fr. ° COMMISSION SCIENTIFIQUE. envoi en Algérie une Commission scientifique a été décidé depuis plusieurs mois. Les académies des sciences et des inscriptions et belles - lettres viennent de communiquer les programmes qui lui sont destinés. Cette dépense temporaire est évaluée, pour , à , francs. ( ) TRAVAUX EXTRAORDINAIRES CIVILS ET MILITAIRES. Un projet de loi présenté le juin co mprenait la demande un crédit de ,, de francs pour travaux publics extraordinaires, add itionnellement aux chapitres , et du bu dgeț de . Les Chambres, se fondant sur ce que les études qui motivaient cette demande de crédit étaient pas suffisamment avancées, ont accordé que la moitié du crédit, en ajournant le vote du surplus à époque où des plans et des devis définitifs leur seraient représentés. Ces documents étant prêts à être communiqués, le moment est venu de réclamer le complément de crédio dont le vote a été ajourné, et nous deman dons en conséquence: ° Pour les établissements du service du génie ° Pour les travaux civils : Desséchements Routes ... Prolongation du môle Alger Total. . Qui, réunis aux ,, francs déjà votés, compléteront la somme de ,, de francs. primitivement portée au budget de . ( ) . FOURNITURES GÉNÉRALES DE ADMINISTRATION CENTRALE. Les fournitures de bureau étaient livrées au M inistère de la guerre, lors de établissement du bu dget de , en vertu un marché passé moye nnant un rabais de pour sur les prix 'de base; mais ce rabais était réellement pas en ra pport avec les prix courants du commerce; aussi les intérêts du fournisseur furent-ils gravement co mpromis dans exécution de son service, à tel point que lors du renouvellement du marché, Admini stration ne put obtenir un rabais de pour , malgré la concurrence une adjudication publique. Cette différence entraîne une augmentation de plus i un quart dans la dépense qui avait été calc ulée que pour , fr. Le supplément de crédit strictement nécessaire pour faire face à cette insu ffisance est donc de.... , fr. Le bois de chauffage, dont la dépense est portée pour , fr. dans les pré- visions budgétaires, avait été calculé à raison de fr. c. le double stère, taux moyen des adjudications de et de . La fourniture de ayant pu être adjugée au prix de fr., augmentation de fr. C., appliquée à la moyenne de la conso mmation annuelle, donnerait lieu à un excédant de dépense environ , fr.: mais, en raison des mesures prises pour diminuer la consommation, il a été r econnu possible de borner la demande de supplément de crédit à.. Ce qui porte à. ( ) la totalité de allocation reconnue nécessaire pour le chapitre des fournitures générales. ° FRAIS GÉNÉRAUX IMPRESSIONS. La consommation des imprimés a pris, dans les bureaux du Ministère, et surtout dans les divisions militaires et en Afrique, une extension considér able. est la conséquence améliorations importa ntes depuis longtemps désirées et récemment intr oduiles dans plusieurs branches de service. Grâce à ces 'améliorations, la Cour des comptes sera mise en possession de justifications qui avaient pu jusà présent lui être fournies que une manière inco mplète. Le chapitre des frais généraux impressions ré- clame donc, pour , une augmentation de cré- dit on ne peut fixer à moins de , fr. dont , fr. applicables aux divisions territoriales de intérieur, el , fr. aux possessions françaises dans le nord de Afrique. Il convient de remarquer à cet égard que la gé- néralité des impressions consommées dans le dépa rtement de la guerre, est exécutée par imprimerie royale, dont les comptes, annuellement soumis à la sanction des Chambres, confirmeraient, au besoin, insuffisance des crédits affectés depuis plusieurs années à ce chapitre de dépense. En formant cette demande, nous devons faire ebserver encore que la somme de , fr. réclamée pour le service de Afrique est indépendante des frais entraîneront, sous le double rapport de impre ssion et de la gravure, les documents statistiques sur Algérie, dont la publication est prescrite par ar- ( ) ticle de la loi du mai . Dans impossibilité de préciser, dès à présent, importance de ces frais extraordinaires, nous avons dû ajourner la demande du crédit destiné à y pourvoir. ANNULATIONS, Nous avons exposé que organisation nouvell ement arrêtée pour le corps occupation Afrique, , nécessitait le maintien en Algérie de neufrégiments infanterie, est-à-dire de cinq régiments de plus que le nombre prévu au budget. Or, les hommes gradés des cadres de ces cinq régiments ne devant être remplacés dans intérieur que par de simples soldats, les crédits alloués pour les divisions terr itoriales se trouveront nécessairement supérieurs aux besoins réels. Nous proposons, en conséquence, annulation, au titre de la première section du budget, de la somme de.. , fr. représentant la différence dont il agit (). En second lieu, la loi du juillet a alloué, pour la dépense de occupation Ancône, un crédit spécial de , fr., qui devient sans objet, par suite de la rentrée en France des troupes qui occupaient cette place. A la vérité, la réinté- gration, dans effectif des divisions territoriales, de intérieur, des cadres () Voir état de développement n° , ci-annexé. ( ) , fr. Report.... de la brigade Ancône, bien elle ne doive pas en changer la force n umérique, donnera lieu à un surcroît de dépense, tant pour la solde de disponibilité des officiers état-m ajor, que pour la différence entre la solde des simples soldats et le mo ntant des diverses allocations dont jouissent les officiers et sous-officiers appelés à les remplacer; mais comme nous espérons pouvoir couvrir cet excédant par des économies, ann ulation doit avoir pour objet la totalité du crédit de. Ce qui élève le montant total des annulations proposées à....... CONCLUSION. Les diverses demandes de crédits supplémentaires dont nous venons exposer les motifs et établir la nécessité , se résument comme il suit : ( ) de , f. dibués aux capitaines des , ma- Nouvelle fixation des frais SECTION jre SECTION Want to gp Divisions Possessions TOTAL, françaises territoriales -.TD de dans le nord ° Rétablissement de la haute- intérieur. paie du e chevron et au gAfrique. mentation des hautes-paies des sous-officiers.... , f. , f. Augmentation de la solde des lieutenants et sous-lieu-ray tenants... , , , Elévation du tarif de in demnité je logement.... , ° Remonte, anx frais de E- tat, un des chevaux a ttroupes à cheval. , , º Augmentation des frais de représentation des chefs de corps... , , , de représentation sido selon réchaux-de-camp en fon ctions ... ° Création un bataillon de chasseurs à pied. Solde de non activité (offi- A noun ciers généraux).. ° Modifications dans organ isation des corps réguliers de armée Afrique.. ,, ,, ° Extension des services mi- litaires irréguliers... , , ° Etablissement de évêché Alger. ° Commission scientifique. , , ° Travaux extraordinaires civils et militaires.. ,, ,, ° Fournitures générales (fou rnitures de bureau et bois de chauffage). ..... ° Frais généraux impre ssions... , , , Total. .... ,, ,, ,, Les annulations de crédit que nous avons trouvé la possibilité de réaliser immédiatement, portent: iº Sur la re section (divisions territoriales de intérieur), diminution de cinq cadres de régiments infanterie, pour... Sur la e sect. (occupation Ancône), pour ,) Excédant des dépenses sur les annulations. ,, illon de , ,) ,, ( ) est donc, cn définitive, uaccroissement de charges de ,, fr. (), que nous imposent des besoins qui, par leur nature, ne pouvaient être prévus dans le budget de . Vous hésiterez pas, Messieurs, en présence des motifs impérieux et urgents que nous venons de vous exposer, à sanctionner le projet de loi dont nous allons vous donner lecture. PROJET DE LOI: LOUIS PHILIPPE, Roi des FRANÇAIS , A tous présents et à venir, salut : Nous avons ordonné et ordonnons que le projet de loi dont la teneur suit, será présenté en notre nom à la Chambre des Députés, par notre Ministre secrétaire État de la guerre que nous chargeons en soutenir la discussion, conjointement avec MM. Martineau des Chesnez et Laurence, conseillers État, et le lieutenant général Trézel. Article premier. Il est alloué au Ministre de la guerre, au delà des crédits accordés par la loi de finances du jui llet , pour les dépenses de exercice , des () Voir état de développement nº , ci-annexé. ( ) suppléments montant à la somme de six millions cinq cent quinze mille quatre cent quatre-ving tdix francs (,, fr. ). Ces suppléments de crédits demeurent répartis, par article ou spécialité de dépense, entre les se ctions et chapitres du budget dų Ministère de la guérre, conformément au tableau A ci-annexé. Art. . Il sera pourvu aux dépenses autorisées par la présente loi, au moyen des ressources accordées par celle du juillet pour les besoins de exercice . Art. . Les crédits accordés sur exercice au M inistre de la guerre, par la loi des dépenses du juillet , sont réduits une somme de un million cinq eent quatre-vingt-onze mille six cent soixante francs (,, fr.). Ces annulations sont fixées par sections et chapitres du budget, conformément au tableau B annexé à la présente loi, Au palais des Tuileries, le mai . Signé LOUIS-PHILIPPE. Par le Roi : Le Ministre secrétaire État de la guerre , Signé SCHNEIDER. TABLEAUX. ( TABLEAU A. ) TABLEAU des Crédits supplémentaires demandes CIIAPITRES ARTICLES OU SPECIALITÉS DE DÉPENSES. Administra Frais lion centrale généraux (matériel). impression. État smajors. Genda rmerie. ire SECTION. DIVISIONS TERRITORIALES DE INTÉRIEUR. fr. fr. fr. fr. Rétablissement de la haute-paie du e ch evron et augmentation des hautes-paics d des sous-officiers.. TI , , II , , Augmentation de la solde des lieutenants el sous-lientenants.... Élévation du tarif de indemnité de l ogement. Remonte, aux frais de État, un des ch evaux attribués aux capitaines de troupes à cheval....d Augmentation des frais de représentation des chefs de corps... Nouvelle fixation des frais de représent alion des maréchaux le camp en fonctions, Création un bataillon de chasseurs à pied. Solde de non-activité (officiers-généraux). Fournitures générales (fournitures de b areau et bois de chauffage). Frais généraux impressions, .. Totaux pour la première section..., , , , par le Ministère de la Guerre, au titre de exercice . SPÉCIAUX. TOTAL par OBSERVATIONS. chapitre. Remonte Solde et entretien des troupes. Habillement et campement. Solde de O nactivité. Invali-les de la guerre. générale. fr. fr. fr. fr. fr. fr. , Ponr mois à partir «!u er juillet . $,. Idem. . Idem. Idem. Idem. Idem. Pour les derniers inois de . , ,, CHAPITRES ARTICLES OU SPÉCIALITÉS DE DÉPENSES. Frais généraux Gendarmerie impression. Solde et eutretien des truupes. Trali sporis g enéraux. e SECTION. POSSESSIONS FRANCATS ES DANS LF. NORD DE AFRIQUE. fr. fr Rétablissement de la baute-paie du e che. vron et augmentation des hantes-paies des sous-officiers. Augmentation de la solde des lieutenants et sons-lieutenants.. Remonte, aux frais de État, un des ch evaux attribués aux capitaines de troupes à cheval..... Augmentation des frais de représentation des chefs de corps. Modifications dans organisation des corps réguliers de armée Afrique..... Extension des services militaires irréguliers. Établissement de évêché Alger... , , , Commission scientifique..... Casernes, hôpitaus et magasins.. (I'ravaux extraordi- Desséchements. ..... naires civils el militaires..... Routes... Prolongation du môle Alger.. Frais généraux impressions..... II IT Totaux pour la troisième section.. , , , ire SECTION. RÉCAPITULATION. · Divisions territoriales de intérieur... ° SECTION. – Possessions françaises dans le nord de Afrique... Total général..... SPÉCIAUX. TOTAL par article oll ( bis). OBSERVATIONS. spécialité de dépense, Remonte générale. Fourrages. Matériel du génie. Services militaires irréguliers. Services civils. Travaux publics extraordi naires, fr. fr. fr. fr. fr. , Pour mois a partir du ler juillet . , Idem. Idem. m. II Idem. IT Il , , II ,| , , , , , ,, ,, ,, fr. ,, N° . ( ) XUAL (Tableau B.)] TABLEAU des annulations à opérer sur les crédits ouverts au Ministère de la Guerre au titre de exe rcice , par la loi du Juillet . MONTANT DES CRÉDITS à anculer. TOTAL CHAPITRES NATURE DES SERVICES. OBSERVATIONS. par DIVISIONS) occuPATION territoriales de Ancône. intérieur. (re section. (e section.) spéciaux. Chapitre. fr. fr. fr. IV. Etats-majors... Justice militaire....... VII. VIII. Soide et entret. des troupes , , ,, IX. Habillement etcampemeni X. Lits militaires.... XI. Transports généraux... XVIII. Matériel de artillerie... XIX. Matériel du génie...... XXIV. Dépenses accidentelles et gecrètes... TOTAL GÉNÉRAL... , ,, A. HENRY, Imprimeur de la Chambre des Députés, rue Git-le-Coeur, : (Mai .) OBSERVATIONS SUR LA SITUATION ET AVENIR DE NOS POSSESSIONS AFRIQUE. OBSERVATIONS Sur la situation et Apenir DE NOS POSSESSIONS ARRIQUE. PARIS, BELIN ET COMPAGNIE, IMPRIMEURS, RUE SAINTE-ANNE, . JUIN , Dans intérêt un de nos départemens du midi , dont avais été Administrateur et dont étais alors Député, ai voulu, vers la fin de , aller étudier sur les lieux mêmes imporlante et difficile question de notre établissement dans Algérie. Je avais ni ne veux avoir dans ce pays aucune mission, aucune pr opriété, aucun intérêt : ai donc examiné les choses avec autant indépendance que impartialité. est le faible tribut de mes recherches et de mes observations que je prends la liberlé de soumeltre à mes anciens collègues, espérant ils voudront bien accueillir avec indulgence et lui accorder quelatte ntion. FUMERON ARDEUIL, Ancien Préfet et ancien député de Hérault. Jain . OBSERVATIONS SUR LA SITUATION ET AVENIR DE NOS POSSESSIONS AFRIQUE. Je ai point la prétention entrer dans tous les développemens dont une question aussi vaste est su sceplible; ce serait objet un livre plutôt que un simple discours. Assez hommes spéciaux la traiteront à la tribune, sous ses divers aspects, avec la hauteur de vue qui caractérise leur talent. ailleurs, grâce à la sagesse de la Chambre, grâce au profond discern ement avec lequel elle a su démêler, au milieu des a ssertions passionnées ou contradictoires, ce que prescr ivaien! honneur et les vrais intérêts de la France, il ne agit plus aujourhui de décider il ne faut pas aba ndonner Algérie. Les Chambres se sont pronourées à ce sujet, durant la session de , une manière trop ferme el trop précise, pour que celle proposition, aussi honteuse impolitique, soit reproduite désormais, La conquête est à jamais acquise; il ne agit plus que de savoir comment il convient en user. Quel système convient-il adopter pour admini stration et exploitation du territoire que nous occ upons ? De quelle manière la France doit-elle exercer sa souveraineté sur les contrées qui ne sont point occ upées par nous ? Quelle conduite faut-il tenir envers Abd el-Kader? Voilà les questions qui restent à discuter : elles sont une haute importance, car Algérie peut devenir pour la France une source de prospérité, ou bien une plaie dévorante, selon usage que nous saurons en faire. Pour prononcer à cet égard, il faut, avant tout, bien connaître le véritable état des choses : quelques doc umens recueillis avec le plus grand soin, sur les lieux mêmes, par un observateur consciencieux et entièr ement desintéressé, feront mieux connaître cette vérité trop souvent déguisée par un enthousiasme ou une ré- pulsion également aveugles. origine des difficultés que nous éprouvons dans Algérie remonte à époque même de la conquête. La France va anéantir une domination de trois siècles, chasser les maîtres du pays, détrôner un despote, sans savoir ce elle édifiera à la place de ce elle détruit ! Et durant les longs préparatifs de cette expédition, le gouvernement a pas même eu idée arrêter avance un plan, un système administration à substi- tuer à autorité il allait abattre ! Cette inconcevable imprévoyance ne pouvait expliquer que par inte ntion abandonner le pays après en avoir détruit les ét ablissemens militaires, ou du moins de en occuper que les ports. Quoiil en soit, comme un gouvernement est indi spensable dans toute société, quelque imparfaite elle puisse être, incurie, inertie du vainqueur abando ndonnant le pays à lui-même, on vit surgir çà et là une vingtaine de petits chefs ou prophètes, qui emparèrent de autorité on leur laissa prendre. Un de ces ave nturiers, plus habile et plus hardi, finit par dominer et soumettre les autres et la population accepta ces usu rpateurs, parce que les Africains eux-mêmes sentent que le despotisme est encore moins funeste que anarchie. Ainsi est né et a grandi Abd-el-Kader. Par le traité de la Tafnah, nous avons fait de ce Mahomet de hasard une puissance à peu près régulière : par là notre situation est simplifiée : nous avons plus à gouverner aujou rhui que la province de Constantine et les zônes assez restreintes que nous nous sommes réservées autour des ports du littoral. caractère et Moeurs des indigènes. La population indigène de ces contrées se compose de trois castes principales : les Kobaïles et les Arabes , bitans des campagnes ; les Maures, habitans des villes. Les Kobailes sont en général cultivateurs plus e ncóre que pasteurs ; ils vivent dans des cabanes bien plus que sous la tente et leurs tribus forment, sinon de vér itables villages, du moins des peuplades sédentaires. Ils exercent aussi quelindustrie; ils façonnent le fer, ils fabriquent leurs étoffes et leurs armes. Les Arabes, jaloux à excès de leur indépendance, sont en général pasteurs et nomades; ils ne vivent guère que sous leurs tentes ils transportent un point à un autre du territoire de la tribu, selon les exigences du påturage ou de la saison; ils cultivent peu et seul ement pour une saison autour de leur station temporaire; essentiellement cavaliers et guerriers, leur vie avent urière exclut à peu près toute industrie. Les Maures, paisibles habitans des villes, sont plus civilisés et moins indépendans. Avant la conquête, ceux qui ne vivaient pas dans une opulente oisiveté, se l ivraient à industrie et au commerce; ils trafiquaient avec le Kobaïle et Arabe ; les plus puissans armaient des vaisseaux pour la course. après ces meurs, on conçoit que la propriété imm obilière, individuelle, incommutable, existe réellement pour les Maures, peut même exister pour le Kobaſle, mais elle est impossible chez les Arabes nomades. Les Kobaïles sont divisés en tribus; chacun peut bien y être propriétaire de la maison il a construite, du te rrain il a mis en culture ; mais la dépaissance est l ibre pour tous, sur tout le territoire de la tribu, même sur les terrains cultivés, dès que la récolte est faite. Arabe recueille bien la récolte du champ il a e nsemencé ; mais la tribu , être collectif, est seul proprié- taire de tout son territoire. Aussi chez les Arabes et chez les Kobaïles eux-mêmes, la première individualité s ociale est-elle, non pas la famille, mais la tribu ; tandis que, pour les Maures, la famille existe et exerce tous ses droits, à peu près comme en Europe. Cet aperçu du caractère et des mæurs de ces castes, dont nous esquissons que les traits les plus saillans, suffit pour faire ressortir immense différence des ré- sultats de la domination turque et de notre gouvernement dans ces contrées. Les Turcs offraient aux indigènes la même religion, les mêmes pratiques, les mêmes usages et habitudes domestiques, spécialement à égard des femmes. Nous importons une religion dans la haine de laquelle les indigènes ont été nourris; des moeurs, des usages qui choquent les leurs en toutes choses : prosélytisme de religion, prosélytisme de civilisation, nous les heu rtons, nous les blessons en tout. Les Turcs ne se répandaient point dans les camp agnes ; ils ne cultivaient pas, ils ne faisaient aucun co mmerce : ils avaient inlérêt commun avec les Ma ures, et seulement lorsils leur prêtaient leurs bras et leur courage dans les armemens en course, les aidant ainsi à enrichir. Nous exploitons, nous accaparons · tout; en tout, nous faisons concurrence aux indigènes; par la culture au Kobaïle cultivateur ainsi à Arabe pasteur ; par le commerce, au Maure. Systèmes divers. En présence de ces obstacles, et en écartant le projet insensé exterminer ou expulser les races indigènes et de les remplacer par une population européenne, deux systèmes seulement offraient, méritant une discussion sérieuse. Culture et civilisation par les deux populations unies : système occupation et de gouvernement des Turcs modifié. Le premier de ces deux systèmes séduit au premier abord. Mais est-il exécutable ? Une fusion des deux peuples est-elle possible ? Peut-être ne serait-elle pas impossible avec les Maures; si toutefois notre concu rrence de commerce et industrie et le renchérissement progressif de tous les objets de consommation ne les forçait pas à émigrer, ainsi que nous le voyons chaque jour. Mais avec les Kobaïles et les Arabes, comment espérer? se rappelle ce que nous venons de dire sur invincible incompatibilité qui résulte de la différence de religion, de meurs, usage, de langage, de couleur même qui sont autant obstacles au mélange des deux peuples et surtout aux mariages, le plus efficace de tous les moyens de fusion. Pas même existence simultanée, la vie commune et paisible ne sont possibles, jusà ce que le temps ait amené bien des changemens, bien des concessions. Nous disputerions sans cesse le terrain aux Kobaïles et aux Arabes laboureurs ou pasteurs. Comment con- cilier leurs besoins de déplacemens successifs, de pât urage général, avec nos principes et nos droits de pr opriété individuelle, inviolable, de bornage, de clôture? Pour eux, unité de la tribu, le gouvernement inté- rieur et indépendant de chaque tribu par ses propres chefs est institution nationale, fondamentale. Comment la concilier avec notre société dont la famille est la base et qui ne reconnaît au-dessus de la famille autre po uvoir que celui du gouvernement ? Comment conserver la tribu intacte et libre, parallèlement avec notre ré- gime uniforme, municipal et départemental? Comment assujétir à une même législation deux n ations dont les besoins et le caractère different si co mplètement, en raison des institutions, des meurs et du climat lui-même. Sous la domination turque, ces peuplades étaient accoutumées à une justice, à une juridiction arbitraire, il est vrai, sévère et souvent même barbare; mais, du moins, prompte et sans frais. Ne seraient-ils pas rebutés, révoltés par notre justice procédurière, avec ses lenteurs, sa prolixe loquacité, ses frais ruineux, ses cascades i nterminables de formalités, appels et de pourvois ? Ces collisions continuelles, cette civilisation forcée amèneraient inévitablement un de ces deux résultats, sinon tous deux : émigration des indigènes et la guerre; ce serait revenir par un détour au projet de expulsion et à ses funestes résultats. La fusion