plaine Andalouse réunit le plus avantages sous les rapports de la fertilité et de abondance des eaux Elle comportera des cultures variées dont les produits contribueront surtout à approvisionnement de Mers el Kebir dont importance tend à prendre un accroissement qui triomphera des difficultés topographiques de cette position. Mais la plaine Andalouse est séparée de Mers el Kebir et de la plaine Oran par de hautes montagnes au milieu desquelles il faudra pratiquer un passage un passage facile. On étudie les moyens y parvenir. Il est pas possible de donner actuellement une idée un peu complète des travaux de colonisation à effectuer sur le territoire de Mostaganem. est objet études qui viennent être entreprises. Mais on peut affirmer que ce territoire, couvert autrefois une population nombreuse, de plantations et de culiures, de villes et de villages dont on voit encore les vestiges et les ruines, possède plusieurs localités sur lesquelles il sera possible de créer des centres européens. La ville de Mostaganem, de laquelle partent trois routes une grande importance, celle de Mascara, celle qui conduit dans le bassin de la Mina, et la route Oran par embouchure de la Makta et le viei? Arzew, est en progrès constant. Elle réclame tout abord une banlieue. Le ministre a décidé il lui serait annexé un territoire communal destiné à être vendu ou concédé à titre onéreux aux habitants européens et indigènes. On occupe en fixer la délimitation. Les terres comprises en dehors seront réparties entre un certain nombre de villages à créer dans les deux plaines qui étendent à est et à ouest de Mostaganem, vers la mer, autour des criques de Mebzoun et de Mazagran , sur la route de Mascara, vers les trois marabouts et la plaine de Habra, dans les riches vallées de Mazagran, de Micherif et de la Zaouïa. On croit devoir citer, pour faire apprécier la valeur de ces vallées, extrait suivant un rapport de M. le Directeur de intérieur, en date du mars : « Arrosées par des sources abondantes ou pourvues de puits, de citernes, de norias, ces vallées sont parsemées de ruines habitations, de jardins, de vignes, arbres, sur une étendue de hectares, et a offrent toutes des traces une occupation récente, ainsi que de cultures riches et même systématiques. TERRITOIRE DE MOSTAGANEM. ( ) Mazagran On y voit la trace anciennes routes où les maisons de campagne étaient soumises aux lois de aligne- « ment. Ce territoire, avant le déboisement ont malheureusement entraîné les nécessités de la guerre, a a dû être incomparablement un des plus beaux de Algérie. » Sans attendre le plan général de colonisation auquel on travaille, il sera procédé, en , à établissement un centre de population au milieu des ruines de ancienne ville de Mazagran. est un des points de la contrée qui offre le plus de chances avenir. Les ruines de la ville offriront aux colons établis sur ce point les moyens de construire a peu de frais leurs habitations. Il y trouve des jardins il sera facile de mettre promptement en rapport et dont des sources abondantes assurent la fertilisation. Au-dessus de Mazagran existe une crique dans laquelle les navires un faible tonnage peuvent opérer, sans trop de danger, des débarquements et des embarquements, dans tous les temps où les navires tiennent devant Mostaganem. Il y établira, au-dessus du centre agricole, un petit village plus spécialement maritime. Conformément aux instructions du ministre, la Direction de intérieur fait actuellement dresser le plan de la nouvelle ville de Mazagran, et opérer le relevé des terres destinées à en former le territoire. Le peuplement de ce point important aura sans doute lieu avant la fin de exercice . Cette localité, dont on a pu occuper jusà présent, devait attirer attention du Gouvernement aussitôt après le retour de la paix et de la reprise des relations commerciales. « La baie Arzew, dit « M. Bérard, dans sa Description nautique des côtes de Algérie, offre un excellent mouillage pour toutes les a saisons aux bâtiments ordinaires du commerce, et, en général, à ceux qui sont au-dessous de la force « des frégates... ..» Arzew est le port de Mostaganem et le point par où doivent écouler forcément les produits des riches et vastes plaines du Sig, de Habra, Éghris; il est parti de cette rade, pendant les guerres de Empire, jusà navires par an, chargés de grains pour armée anglaise en Espagne. Les Romains avaient bâti là une ville considérable dont les ruines jonchent encore le sol. Mais la fondation de centres nouveaux, tant au vieil Arzew auprès du fort de ce nom, rencontrera des difficultés par suite du manque eau douce, On étudie les moyens de lever cet obstacle. Pour que le port Arzew rende tous les services on doit en attendre, il faudra il soit mis en communication avec Mostaganem, par une route à peine ébauchée et la construction un port sur la Makta , et avec les salines abondantes qui existent sur son territoire, par un bon chemin. ARZEW, ÉTABLISSEMENT DE CENTRES EUROPÉENS SUR LE PARCOURS DES ROUTES DITES DE INTÉRIEUR. Aussitôt après la cessation des hostilités le Gouvernement sentit que, pour assurer le maintien et extension de la paix et aussi pour attirer les indigènes vers nous par le commerce et des relations de toute nature, il fallait embrasser, dans un système général de routes, toutes les parties de Algérie et relier les villes de intérieur à celles du littoral. Le Ministre ordonna en conséquence que des études fussent faites pour préparer un plan ensemble, et il décida que des travaux seraient imınédiatement entrepris par armée sur différents points. Ces travaux ont été continués jusà présent, et déjà des résultats de la plus haute importance ont été obtenus. En effet, les villes de intérieur, de est à ouest sont maintenant en communication avec celles du littoral par des routes non encore achevées, mais toutes ouvertes. Constantine est relié, un côté à Bône par la route pratiquée lors de la prise de cette place, et qui passe par le Ras el Akba, Mdjez Amar, Guelma et Dréan; de autre, à Philippeville par la route qui a pour étapes les camps du Smendou, des Toumïet et de Arrouch. Sétif, qui devra être relié à Alger, à Constantine, à Bougie et à Collo, est encore dans isolement: il y a de fait que quelques parcelles à partir de cette ville vers Constantine et Alger. Médéah communique avec Blidah , la plaine, le Sahel et Alger par une route ouverte dans la coupure de la Chiffa. Milianah est rattaché à Blidah par une route ouverte dans la vallée de Oued Djir et à Cherchel par un ( ) chemin qui traverse les montagnes des beni Menasser et une route carrossable par les beni Menad et les déclivités du fond de la plaine. Orléansville, séparé de Tenés par une distance de kilomètres, y est rattaché par une route carrossable. Mascara est en communication avec Mostaganem et Oran. Tlemsen est également relié au chef-lieu de la province. autres routes pénètrent du littoral dans des parties de Algérie jusalors fermées au mouvement européen. Enfin, il en est qui, des villes de intérieur, se dirigent vers le sud pour aboutir aux établissements militaires fondés à extrémité des terres dites du Tell, et au commencement de celles désignées improprement sous le nom du Désert. Pour que ces routes garantissent encore davantage la sécurité du pays et assurent puissamment notre domination, pour en même temps elles procurent à nos relations commerciales une extension progressive, et aux produits du pays un écoulement facile, il devient indispensable de fonder sur leur parcours, à des distances aussi rapprochées que possible, et dans les localités les plus favorables, des centres de population qui soient tout à la fois des stations militaires, des entrepôts de marchandises, des étapes pour les voyageurs et les rouliers, et des lieux de productions agricoles. Il est quelques-uns de ces centres qui ne manqueront pas de prendre rapidement un développement considérable, et qui, grâce à leur situation, deviendront des villes. Nul doute que établissement au cæur de Algérie agrégations Européens cultivateurs et industriels, organisés en milice, attachés au sol par exercice du droit de propriété, ne maintienne les indigènes dans le calme et ne les habitue insensiblement à la pratique une existence régulière et disciplinée. Par suite instructions récentes on étudie un plan général de colonisation applicable aux routes de intérieur. On débutera dans cette voie en par la création de deux à trois centres sur la route de onstantine à la mer, ainsi on a fait connaître plus haut. Ces centres, construits en partie par armée, notamment dans les parties éloignées du littoral, seront peuplés par des familles de colons civils. QUELS MODES DE COLONISATION ON EMPLOIERA POUR LA RÉALISATION DE CE PLAN. Pour mettre successivement à exécution les diverses parties du plan de colonisation dont on vient indiquer les principales bases, on ne recourra point à un système unique et exclusif. La colonisation est une æuvre des plus ardues et des plus compliquées. Il faut donc, pour accomplir, se montrer large dans le choix et emploi des moyens et des modes exécution. Adopter un système , quelque bon, quelque puissant il soit, à exclusion de tous autres, ce serait rendre auvre plus difficile et les résultats plus lents. Tel mode excellent dans une localité, échouerait sur un autre point. armée, dans les loisirs que lui fait la situation pacifique de Algérie, doit être appelée à prendre une grande part dans æuvre de la colonisation. Les routes elle ouvre sur tous les points de la colonie, les camps elle bâtit, le défrichement et les cultures elle opère, en justifiant complétement emploi des troupes aux travaux publics, signalent armée comme un des agents les plus énergiques de la colonisation et de la mise en valeur du territoire. Ce labeur lui-même, loin de nuire au soldat, lui est favorable, tant au physique au moral. Il entretient sa santé et sa vigueur, le préserve de la nostalgie, de ennui et des habitudes vicieuses que produit le désæuvrement. Toutes précautions sont ailleurs prises pour ne le faire travailler que dans les lieux salubres et aux époques convenables. Le Ministre vient de décider, à la date du février , que par extension du système suivi pour établissement des villages de Saint-Ferdinand et de Sainte-Amélie , par les condamnés militaires, armée construira des centres destinés à être peuplés, non par des colons militaires, mais par des familles civiles dont le placement appartiendra à la direction de intérieur. Mais comme armée, qui a tant de travaux à effectuer, sans compter ceux de la guerre, ne pourrait pas construire assez de villages pour admission des familles qui demandent des concessions, comme ailleurs il ( ) est essentiel de laisser une grande part action à industrie privée qui amène les capitaux et les bras, le mode dont il vient être parlé sera appliqué, aussi largement que possible il est vrai, sans toutefois exclure les autres. Ainsi, conformément à ce qui est pratiqué jusà présent dans le Sahel Alger et sur les territoires de Koléah et de Blidah, on continuera de créer des centres où les familles établissent elles-mêmes, et où, pour les aider à bâtir leurs demeures et mettre leurs terres en culture, on leur délivre des matériaux à bâtir, des semences, des bêtes de labour, et hectares défrichés. On en fondera autres où, à côté des familles aisées installant par leurs propres soins, seront placées des familles ouvrières, bien composées , ayant , à francs de ressources, à chacune desquelles il sera concédé une petite maison bâtie avance, et à hectares de terres. Si des propriétaires algériens, si des capitalistes de la métropole, demandent de grandes concessions, et déjà il en est présenté plusieurs, il leur en sera accordé à la condition de construire des villages, et y placer un nombre de familles proportionné à étendue du sol concédé. Il se pourra même on fasse bâtir des villages par industrie privée, au moyen de marchés avec concurrence, cahiers des charges et devis, ainsi que cela se pratique en matière de travaux publics. On a exposé ci-dessus les dispositions spéciales à ces divers modes de colonisation. Quant à celui qui consiste à faire construire les villages par armée, et qui va être appliqué en , dans les limites des crédits affectés à la colonisation, voici comment ouvre sera répartie entre armée et administration civile: La Direction de intérieur sera chargée de choisir les emplacements des villages, de faire lever et allotir les terrains, de dresser le plan des villages et des maisons, de soumettre les projets au conseil administration, ordonnancer les sommes nécessaires pour exécution de tous les travaux de colonisation que devra faire armée, enfin de faire choix des familles, de les faire arriver Europe, de les placer dans les centres nouveaux, quand ces centres lui auront été remis; de fournir aux colons , il y a lieu, et après les mesures arrêtées, des bestiaux, des outils aratoires, des semences et tous les secours on croira devoir leur distribuer. Dans chaque division territoriale des officiers choisis seront en temps et lieu, est-à-dire après approbation donnée par le ministre aux arrêtés de création, chargés de exécution matérielle des travaux de construction et de défrichement, conformément aux plans rendus définitifs par la sanction ministérielle. On occupe actuellement organiser la comptabilité de ce nouveau service. Si on calcule les sommes versées au trésor par les concessionnaires acquéreurs des maisons de Saint- Ferdinand et de Sainte-Amélie , la valeur des économies que les développements de industrie font faire à administration, le montant des perceptions variées et toujours croissantes que procurent au fisc augmentation de la population, on reconnaîtra que les fonds, accordés par les Chambres à la colonisation et dépensés pour elle, rentrent sous mille formes diverses dans les caisses de État. Enfin, et par-dessus tout, la colonisation peut seule, en peuplant le pays, en y constituant une propriété productive et riche, créer une matière imposable et assurer le dégrèvement progressif du budget. Tant que le sol restera voué à la stérilité, la dépense sera lourde et sans compensation. ALGÉRIE. — SITUATION EN . ( ) XV. ÉTAT DU PRIX DES JOURNÉES OUVRIERS EN ALGÉRIE, EN . LOCALITÉS. INDICATION DES PROFESSIONS. ALGER. CHER- BOUFA- Mosta- DOUÉRA. BLIDAH. PHILIP- ORAN. BÔNE. RIK. CHEL. GANEM. PEVILLE. Menuisiers.... ' ° Charpentiers.. Calfats... Maitres. Forgerons Chaufourniers. Carriers .... ' ° Charpentiers. Menuisiers.... Calfats..... Charrons... à Peintres-vitriers... à H/ II à ll Voiliers..... Garnisseurs... à ]] Forgerons Ajusteurs... Frappeurs., II à Tourneurs sur métaux... Ferblantiers... II II Ouvriers. // Appareilleurs... Tailleurs de pierres... Maçons... Mineurs... II Briquetiers.... Carriers... à Paveurs .. Il Marins... // , , à Manæuvres. Européens ... Indigènes.... à de " classc... // Boulangers. de e classe... ( ) JUSTICE XVI. ORDONNANCE DU ROI DU SEPTEMBRE , SUR ORGANISATION DE LA JUSTICE. TITRE PREMIER DE ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. ARTICLE PREMIER. La justice, en Algérie, est administrée au nom du Roi, par des tribunaux français et par des tribunaux indigènes , suivant les distinctions établies par la présente ordonnance. ART. . Les juges français sont nommés et institués par le Roi. Ils ne peuvent entrer en fonctions après avoir prêté serment. Leurs audiences sont publiques, au civil comme au criminel, excepté dans les affaires où la publicité est jugée dangereuse pour ordre et les meurs. Leurs jugements sont toujours motivés. SECTION PREMIÈRE. DES TRIBUNAUX FRANÇAIS. ART. . organisation judiciaire comprend: ° Une Cour royale, siégeant à Alger; ° Des tribunaux de première instance, siégeant à Alger, Bône, Oran, Philippeville, et dans tous les autres lieux où il serait jugé nécessaire en établir; ° Un tribunal de commerce, siégeant à Alger; ° Des tribunaux de paix, siégeant à Alger, Blidah, Bône, Oran, Philippeville, et dans les autres lieux où leur établissement serait jugé nécessaire; ° Des juridictions spéciales, dans les cas prévus par article de ordonnance du octobre ; ° Des tribunaux musulmans, en nombre indéterminé, dont le gouverneur général arrête établissement et nomme les membres, avec approbation du ministre de la guerre. ( ) ART. . Le ressort de la cour royale embrasse la totalité de Algérie, sauf la juridiction des conseils de guerre, réservée par article . La juridiction des tribunaux de première instance étend sur tous les territoires occcupés dans chaque province, jusaux limites déterminées par arrêtés du ministre de la guerre. ART. . La cour royale Alger se compose : un président; De sept conseillers; De deux conseillers adjoints, ayant voix délibérative; un greffier et de commis greffiers assermentés, dont le nombre est déterminé par le ministre de la guerre, selon les besoins du service. Les fonctions du ministère public près la cour sont remplies par un procureur général, deux avocats généraux, un substitut du procureur général. Constituée en chambre civile, la cour connaît, en matière civile et commerciale, de appel des jugements rendus en premier ressort par les tribunaux de première instance et de commerce, et les tribunaux musulmans. Constituée en chambre criminelle, elle juge: ° Toutes les affaires de la compétence des cours assises, directement pour la province Alger, et sur appel des jugements rendus par les tribunaux de Bône, Oran et Philippeville, dans les cas prévus par le troisième alinéa de article ci-après; ° Les appels en matière correctionnelle; º Directement, les crimes et délits prévus par le chapitre du titre IV, livre II du Code instruction criminelle, dans tous les cas où la connaissance en est déférée aux cours royales de France. En toute matière, la cour ne peut juger au nombre de cinq conseillers au moins. et par ART. . La cour royale ne peut exercer autres attributions que celles qui lui sont expressément conférées par la présente ordonnance. Le droit évocation, les injonctions au procureur général , lui sont nommément interdits. Elle ne peut se réunir en assemblée générale que sur la réquisition du procureur général, et seulement pour délibérer sur les objets qui lui sont communiqués par ce magistrat. ART. . Le tribunal de première instance Alger se compose : un président; un juge instruction; De quatre juges; De trois juges adjoints, ayant voix délibérative; un greffier et de commis grefliers assermentés, dont le nombre est réglé par le ministre de la guerre, selon les besoins du service. Il y a près de ce tribunal un procureur du Roi et un substitut du procureur du Roi. ART. . Le tribunal de première instance Alger se divise en deux chambres : La première chambre connaît des affaires civiles, le président du tribunal la préside. -- ( ) La seconde chambre connaît des affaires correctionnelles, et, il y a lieu, des affaires civiles qui peuvent lui être renvoyées par le président. Elle est présidée par un des juges désignés, chaque année, à cet effet, par le ministre de la guerre. Le président du tribunal peut, quand il le juge convenable, présider la seconde chambre. une et autre chambre jugent au nombre de trois juges. ART. . Les tribunaux de première instance de Bồne, Oran et Philippeville se composent chacun un président, de deux juges, dont un est chargé du service de instruction criminelle, de deux juges adjoints, ayant voix délibérative, un greffier et de commis-greffiers assermentés, dont le nombre est réglé par le ministre de la guerre. Ils jugent au nombre de trois juges. Il y a près de chacun de ces tribunaux un procureur du Roi et un substitut du procureur du Roi. ART. . La compétence, en premier et dernier ressort, des tribunaux de première instance, en matière civile et correctionnelle, est la même que celle des tribunaux de première instance de France. Ils connaissent de appel des jugements en premier ressort des tribunaux de paix, en matière civile et de simple police. Les tribunaux de première instance de Bône, Oran et Philippeville connaissent, en outre: ° Des crimes à charge appel; ° Des affaires de commerce, à égard desquelles leur compétence, en premier et dernier ressort, est la même en matière civile. Dans tous les cas où le tribunal statue sur des faits qualifiés crimes, le juge qui a fait instruction ne peut siéger. ART. . Chacun des juges de paix institués par article de la présente ordonnance aura deux suppléants et un greffier. Les fonctions du ministère public près le tribunal de paix, jugeant en matière de simple police, sont remplies par un commissaire de police ou autre officier de police désigné, à cet effet, par le procureur général. ART. . La compétence en premier et dernier ressort, et les attributions spéciales des juges de paix en matière civile et de simple police, sont les mêmes que celles des juges de paix de France. ART. . Lorsil y aura lieu instituer des justices de paix sur autres points que ceux où il en est établi par la présente ordonnance, il y sera pourvu par ordonnance royale. Les arrêtés du ministre de la guerre modifient provisoirement, il y a lieu, la compétence et les attributions du juge de paix de Blidah. Il pourra également être statué par arrêté du ministre de la guerre sur la compétence des justices de paix qui seraient ultérieurement établies en dehors des lieux où siégent des tribunaux de première instance, sur celle des commissariats civils, ainsi que sur les règles de la procédure à observer devant ces juridictions et pour exécution de leurs jugements. ART. . Le tribunal de commerce Alger se compose de notables négociants nommés, chaque année, par ( ) ordonnance royale, sur la présentation du gouverneur général et sur le rapport de notre ministre de la guerre. Les membres de ce tribunal sont indéfiniment rééligibles. Ils ne peuvent rendre jugement au nombre de trois. Ils ne reçoivent ni traitement ni indemnité. Un greffier et des commis greffiers, dont le nombre est réglé par le ministre de la guerre, sont attachés au tribunal de commerce. ART. . Le procureur général exerce toutes les attributions qui sont conférées en France aux procureurs généraux près les cours royales, et, en outre, celles qui lui sont spécialement conférées par les ordonnances, arrêtés et règlements en vigueur dans Algérie. ART. . En cas absence ou empêchement, le procureur général est remplacé par un des avocats généraux il désigne, et, à défaut de désignation, par le plus ancien entre eux. ART. . Le procureur général correspond directement avec le ministre de la guerre pour tout ce qui concerne administration de la justice. ART. . Les avocats généraux, le substitut du procureur général, les procureurs du Roi, les substituts du procureur du Roi, les autres membres de la magistrature adjoints au service du parquet, ainsi il sera dit ci-après, les officiers du ministère public près les tribunaux de simple police, exercent, sous la surveillance et la direction du procureur général, toutes les attributions du ministère public auprès de la juridiction à laquelle ils sont attachés. ART. . Les conseillers adjoints à la cour royale peuvent être attachés au service du parquet, sur la désignation du procureur général. Les juges adjoints aux tribunaux de première instance peuvent également être attachés au même service dans leur siége, sur la désignation du même magistrat. Les conseillers et les juges adjoints, ainsi désignés pour le service du parquet, reprendront leur siége comme juges , lorsils ne seront plus employés au parquet. ART. . Les greffiers seront suppléés par les commis greffiers, et, au besoin, par des officiers publics ou ministériels assermentés, que le tribunal désigne. ART. . Il est attaché aux tribunaux français, pour les assister et siéger avec eux dans les cas déterminés au titre suivant, des assesseurs musulmans, au nombre de quatre pour Alger et de deux pour chacune des villes de Bône, Oran et de Philippeville. Ces assesseurs sont nommés par le gouverneur général. ART. . Des interprètes assermentés sont spécialement attachés au service des divers tribunaux et répartis selon les besoins, par arrêté du gouverneur général. ( ) ART. . Le procureur général, le président de la cour, les avocats généraux, les conseillers titulaires et adjoints, le substitut du procureur général, les présidents, juges titulaires et adjoints, procureurs du Roi et substituts des tribunaux de première instance, les greffiers et commis-greffiers de la cour et des tribunaux doivent réunir toutes les conditions aptitude requises pour exercer les fonctions correspondantes dans ordre judiciaire de France. Les juges de paix doivent être licenciés en droit ; ils peuvent être nommés, ainsi que leurs suppléants, à âge de vingt-cinq ans révolus. ART. . Les ordonnances portant nomination des membres de la cour royale, des tribunaux de première instance et des juges de paix des villes Alger, Bône, Oran et Philippeville, seront rendues sur la proposition et sous le contre-seing de notre garde des sceaux, ministre secrétaire État de la justice, qui se concertera, à cet effet, avec notre ministre secrétaire État de la guerre. ART. . Les magistrats nommés en conformité de article précédent, seront considérés comme détachés, pour un service public, du département de la justice. Ils pourront demander à rentrer dans la magistrature métropolitaine, après cinq années exercice des fonctions qui leur auront été conférées en Algérie. ART. . Le procureur général, le président de la cour, les conseillers titulaires et adjoints, les avocats généraux et le substitut du procureur général portent le costume attribué en France aux fonctions ils remplissent. Les présidents, les juges titulaires et adjoints des tribunaux de première instance, les procureurs du Roi et substituts du procureur du Roi portent le costume des membres des tribunaux de première instance. Toutefois, le président de la cour royale et les présidents des tribunaux de première instance auront un galon de plus en haut et autour de leur toque. Les membres du tribunal du commerce Alger portent le costume des juges des tribunaux de commerce de France. Les juges de paix et leurs suppléants, celui des membres des justices de paix de France. Le greffier de la cour, celui des grefliers de cour royale. Les greffiers et commis-greffiers des tribunaux de première instance, de commerce et de paix, celui des fonctions correspondantes près les tribunaux de France. ART. . Les traitements de tous les membres de la magistrature sont déterminés par une ordonnance royale. Ces traitements subissent les retenues établies en faveur de la caisse des retraites du ministère de la justice. Les services en Algérie sont comptés comme ils avaient été rendus en France. ART. . Les juges de paix créés en exécution de article ci-dessus, pour les lieux dans lesquels des tribunaux de première instance ne sont point établis, seront nommés, ainsi que les suppléants de toutes les justices de paix, par ordonnance royale rendue sur le rapport de notre ministre de la guerre. Le ministre de la guerre nomme les grefliers et commis-greffiers; il règle les traitements et indemnités à leur allouer. Moyennant ces allocations, le matériel des greffes et le personnel auxiliaire, quand il y a lieu, demeurent à la charge des greffiers. Les droits de greſſe et expédition sont perçus au profit du trésor. ( ) ART. . Les juges de paix et leurs greffiers ont droit à aucune vacation pour les actes ou opérations auxquels ils procèdent, dans ordre de leurs attributions. Il leur est seulement alloué, selon les cas, une indemnité de transport réglée par arrêté du ministre de la guerre, en raison des distances parcourues. ART. . Le ministre de la guerre détermine également le mode de rémunération des assesseurs musulmans, à raison de leur participation aux jugements pour lesquels leur assistance est requise. SECTION II. DES TRIBUNAUX INDIGÈNES. ART. . Les tribunaux musulmans sont maintenus, sauf la modification portée en article . Les muftis et kadhis sont nommés et institués par le gouverneur général avec approbation du ministre de la guerre. Ils reçoivent un traitement, dont la quotité est déterminée par le ministre de la guerre. ART. . Les ministres du culte israélite institués, à un titre quelconque, par le gouverneur général pour exercice ou la police de ce culte, ont aucune juridiction sur leurs coreligionnaires, lesquels sont exclusivement justiciables des tribunaux français, sauf toutefois la disposition contenue en article ci-après. TITRE II. COMPÉTENCE DES TRIBUNAUX FRANÇAIS ET INDIGÈNES. ART. . Les tribunaux français connaissent, entre toutes personnes, de toutes les affaires civiles et commerciales, à exception de celles dans lesquelles les musulmans sont seuls parties, et qui continueront être portées devant les kadhis. ART. . Les tribunaux français civils et de commerce, pour le jugement de tout procés dans lequel un musulman est intéressé, sont assistés un assesseur musulman, pris, à tour de rôle, parmi ceux nommés en exécution de article ci-dessus. Cet assesseur a voix consultative; son avis sur le point de droit est toujours mentionné dans le jugement. ART. . La disposition qui précède est applicable à la cour royale statuant sur appel en matière civile ou commerciale. ART. . La compétence du tribunal de commerce Alger, à raison de la matière, est la même que celle des tribunaux de commerce en France. Il juge en dernier ressort dans les limites établies pour les tribunaux civils par article . ( ) ART. . La loi française régit les conventions et contestations entre Français et étrangers. Les indigènes sont présumés avoir contracté entre eux, selon la loi du pays, à moins il y ait convention contraire. Les contestations entre indigènes, relatives à état civil, seront jugées conformément à la loi religieuse des parties. Dans les contestations entre Français ou étrangers et indigènes, la loi française ou celle du pays est appliquée selon la nature de objet en litige, la teneur de la convention, et, à défaut de convention, selon les circonstances ou intention présumée des parties. ART. . Les tribunaux français connaissent, sauf exception portée en article , de tous crimes, délits ou contraventions, à quelque nation ou religion appartienne inculpé. ART. . Ils ne peuvent prononcer, même contre les indigènes, autres peines que celles établies par les lois pénales françaises. ART. . En matière criminelle et correctionnelle, les assesseurs musulmans sont supprimés. réglé par ART. . il у lieu à indemnité pour remplacement provisoire des greffiers de justice de paix, elle est réglée par le ministre de la guerre. ART. . Demeure réservée aux conseils