RANCÉ, Représentant du Peuple. (ENVOYÉE AU COMITÉ DE ALGÉRIE.) CITOYENS REPRÉSENTANTS, Au moment où le Gouvernement de la République vient imprimer un sérieux mouvement é- migration vers Algérie; au moment où la France est décidée à entrer dans des voies plus larges de colonisation pour cette terre aujour hui française, il importe de occuper immédiatement et activement de la civilisation du peuple arabe avec lequel nos colons se trouveront toujours, sans cela, en divergence intérêts comme de croyances. Le moyen y arriver le plus efficace est de donner au commerce indigène la plus grande acti- vité possible, de créer aux Arabès des intérêts et des besoins nouveaux, de telle sorte que bientôt exclusivement occupés de ces nouveaux intérêts, ils se rapprochent graduellement de nous par la şimilitude des besoins devenue de jour en jour plus sensible (). Une expérience de dix-huit années de conquête nous a fait acquérir la certitude que les transactions entre chrétiens et musulmans sont impossibles sans intermédiaires, et, un fait déplorable à constater, est que Angleterre profite infiniment plus que la France de notre conquête , parce elle a su précisément trouver ces intermédiaires qui nous manquent, dans la population maltaise , Arabes demi-civilisés, dont elle a fait intrépides et infatigables matelots commerçants, et au moyen desquels elle entretient une contrebande incessante en Algérie. Il ne faut pas imaginer que les Arabes acceptent les produits anglais uniquement parce ils seraient un prix moins élevé et de meilleure qualité que les nôtres, car ce qui se passe sur les côtes occidentales Afrique donne un éclatant démenti à cette assertion. Là , en effet, le progrès est tel, que le mouvement commercial de la France dans ses possessions sénégalaises , qui était en de ,, fr., avait atteint, en , le chiffre de ,, fr., est-à-dire avait plus que doublé en six ans, que ce même mouvement commercial sur les côtes et () M. César Pradier, lieutenant de vaisseau de la marine nationale, a publié récemment une brochure qui donne en aveur de cette proposition les renseignemens les plus concluants. africaines situées en dehors de nos possessions , lequel atteignait à peine, en , le chiffre de ,, fr., montait, en , à ,, fr., somme sextuple de la première. Les Anglais nous font cependant une concurrence des plus actives sur les côtes occidentales Afrique, et vous voyez , par les chiffres exacts que je viens de poser , que notre commerce, loin y dépérir, y a pris un accroissement considé- rable. Ce progrès est dû à intelligente activité de notre marine militaire, et surtout au dévouement du capitaine de vaisseau Bouët-Willaumez, qui a su, avec autant adresse et énergie que de persé- vérance, trouver ou créer des intermédiaires entre nos commerçants et les indigènes. en faut-il donc conclure quant à notre commerce sur les côtes algériennes ? est que là nous manquons totalement intermédiaires pour faire accepter nos produits, tandis, comme je ai dit plus haut, que les Anglais se servent avec le plus grand succès de leurs Arabes maltais pour inonder notre conquêteļde leurs objets manufacturés, et trouvent ainsi, à notre grand détriment, un débouché qui nous serait si utile. Malheureusement la France, en emparant de Algérie, avait surtout pour but de détruire ce foyer de piraterie qui tenait notre commerce dans des craintes incessantes. Il en est résulté, que pour marcher plus sûrement à ce but, on a détruit complètement instinct maritime chez un peuple qui ne comptait pas moins de mille matelots au moment de la conquête, et à heure il est, le cabotage et la pêche sont faits presque exclusivement par des étrangers. Il faut donc réveiller instinct maritime chez ce peuple éminemment marin. Il faut surtout lui dé- montrer intérêt matériel il peut retirer un commerce probe et libre protégé par État et jeter, dès à présent, les bases une pépinière de matelots commerçants et de pêcheurs qui assureront un débouché certain à notre commerce et concourront à assurer le bien-être de nos colons. exemple des fermes-modèles en agriculture nous indique ici la marche à suivre pour arriver sûrement et à peu de frais, par la contagion de exemple, à la réussite de ce projet. Il faut donc prendre un certain nombre Arabes de bonne volonté en égale quantité dans les trois provinces Alger, Oran et de Bone, choisis de préférence parmi ceux du littoral les plus intelligents, les embarquer sur un des bâtiments faisant le service latéral, afin ils soient le plus souvent possible en contact avec leurs co-religionnaires, et leur inculquer le goût du commerce en les instruisant au métier de marin-caboteur ou de pêcheur. officier chargé de cette mission devra avoir soin aboucher fréquemment avec les négociants les plus entreprenants des trois provinces ceux des Arabes qui se destinent au métier de caboteur, tandis il exercera activement ceux chez qui le goût de la pêche aura prédominé. Il faut, à cet effet, que le commandant du bâtiment désigné pour embarquement de ces Arabes étudie promptement à faire des canotiers des futurs caboteurs , afin de les avoir constamment près de lui et de pouvoir veiller lui-même à leur éducation maritime et commerciale. Après une année instruction, et lorsune Commission aurait constaté la capacité de ces caboteurs ou pêcheurs, le Gouvernement de la Ré- publique ferait don au caboteur le plus capable de chaque province un bateau complètement gréé, et un bateau de pêche garni de filets à chacun des Arabes également des trois provinces qui auraient montré le plus aptitude à la pêche. Arabe, citoyens Représentants, est tellement impressionnable quand il agit surtout de ses intérêts matériels, que cette cérémonie où la République viendrait faire don aux plus capables des moyens entreprendre par eux-mêmes un commerce libre et avantageux, que cette cérémonie , dis-je, faite avec la plus grande pompe, aurait un effet immense sur la population , et nous verrions promptement instinct maritime se réveiller chez elle. Cet instinct réveillé, on peut facilement se représenter les avantages immenses qui en résulteront pour le pays ; car nous aurons des intermé- diaires entre nous et les indigènes , des hommes se rapprochant de nous de plus en plus par la transformation physique ils auront subie à bord de nos bâtiments et par leurs intérêts, et acceptés par les indigènes par la similitude de leur croyance et de leur langage. On peut se représenter activité donnée au commerce indigène, activité qui changera en peu de temps esprit belliqueux des Arabes; les nombreux débouchés pour nos produits, extinction de la contrebande anglaise, puisque nos nouveaux ca“ boteurs seront plus intéressés que qui que ce soit à dénoncer à nos douaniers les bateaux qui leur feront concurrence, et exploitation par des bateaux plats de certains cours eau, à peine explorés, et au moyen desquels nos Arabes marins iront porter nos objets de fabrique française jusau coeur du pays, Je ne parle pas ici des éléments inscription maritime que vous trouveriez plus tard, mais il ne faudrait pas songer à coordonner immé- diatement dans la crainte de faire avorter ce projet dès le principe. Arabe, en effet, échappe au dénombrement par tous les moyens possibles, et il faut attendre que le métier de marin soit devenu éminemment lucratif à nos indigènes pour créer une inscription maritime qui nous sera un immense secours en cas de guerre. est donc avec la plus entière confiance, citoyens Représentants, que ai honneur de vous proposer adopter le projet de loi suivant : PROJET DE LOI. Article premier. Il sera embarqué sur un des bâtiments faisant le service latéral de la côte de Algérie dix-huit Arabes de bonne volonté choisis parmi les plus intelligents du littoral, et en égale quantité dans les trois provinces Alger, Oran et de Bone. Ces Arabes recevront une éducation maritime et commerciale, sous la surveillance et la responsabilité du commandant du batiment, qui devra adresser chaque trimestre, au Ministre de la guerre, un rapport sur la situation morale et physique de ces indigènes. Art. . Les Arabes embarqués seront considérés, pour la solde et la ration, comme apprentis marins, et équipés aux frais de la République. Art. . Après une année étude, une Commission dé- signée par les Ministres de la guerre, du commerce et de la marine, sera appelée à juger de la capacité maritime et commerciale de ces Arabes. Cette Commission sera présidée par le commandant de la marine à Alger, et composée ainsi il suit : Un officier supérieur de la marine, commandant qu ayant commandé sur la côte de Algérie; Un lieutenant de vaisseau ayant navigué sur la côte ; Un inspecteur des douanes; Un membre de la chambre de commerce Alger; Un membre de la chambre de commerce de Bone; Un membre de la chambre de commerce Oran. Art. . La Commission examinera la capacité maritime et commerciale des Arabes, adressera au Gouvernement de la République un rapport circonstancie sur cet examen, et désignera, il y a lieu, le caboteur de chaque province le plus capable de com- mander, ainsi que le pêcheur, également de chaque province, qui aura montré le plus aptitude dans son métier. Art. . Le Gouvernement de la République fera don à chacun des trois caboteurs désignés par la Commission un bateau complètement gréé, et à chaque pêcheur également désigné un bateau de pê che garni de filets. Art. . Il est ouvert au Ministre de la guerre un crédit de , fr. () pour subvenir aux dépenses susdésignées. Cette somme sera prélevée sur celle de millions affectée à la colonisation de Algérie par le décret du , . () Solde de Arabes à fr. par mois. ... Nourriture de Arabes à f. par mois. . . Équipement de Arabes.. Achat de bateaux caboteurs, et de bateaux de pêche.. Total égal. , f. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, A. Henry, rue Git-le-Caur, . NO BIS. RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternite. ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT FAIT Au nom du Comité de Algérie, sur la proposilion de M. de Rancé, relative à la créalion de caboteurs et de pécheurs pris dans la population indigène de Algérie, PAR LE CITOYEN HENRY DIDIER, Représentant du Peuple. Séance du février . CITOYENS REPRÉSENTANTS, Votre Comité de Algérie a examiné avec toute attention elle mérite la proposition de M. de Rancé, relative à la création de caboteurs et de pê- cheurspris dans la population indigène de Algérie, et il pense, comme lui, que, au moment où annonce si énergiquement notre résolution de prendre enfin possession de notre conquête par le travail, et, alorsque nous allons demander au sol algé- rien le bienfait de la propriété pour les familles deshéritées de notre vieux monde, il est de notre de- (Proposition n° .) voir de songer aussi à amélioration du sort de cette population indigène que la force seule tient asservie à notre autorité, et que nous avons tant intérêt à nous rattacher par le lien plus sûr une civilisation commune. La guerre, que, pendant dix-sept ans, nous avons dû porter successivement et à tant de reprises dans toutes les parties de son territoire, a fait peser sur elle tous les genres de souffrances. On en sait histoire il est inutile de reproduire ici. Mais, ce il importe de dire, est que, sous la pression de nos besoins et de nos habitudes, les habitants des villes, surtout, ont vu aggraver de jour en jour, et de la façon la plus déplorable, les conditions de leur vie matérielle. Les plus riches étaient hâtés de fuir, à notre apparition; et, en même temps que accroissait pour les autres, par augmentation progressive de la population européenne, le prix des choses les plus nécessaires à existence, les moyens de se les procurer sont allés amoindrissant. Les petites industries et le petit commerce, qui autrefois leur fournissaient abondamment les ressources dont ils avaient besoin, se sont ralentis, ont peu à peu cessé de leur donner des profits suffisants, et, après la gêne, est venue la misère, qui a fini par jeter sur le pavé des rues un grand nombre de ces malheureux, hommes, femmes et enfants, que la mendicité dégrade et qui sont un danger permanent pour ordre public. un autre côté et sous influence des mêmes causes, la civilisation qui leur était propre est sensiblement abaissée. Il y avait à Alger et à Couistantine, notamment, des écoles supérieures envi- ronnées un certain éclat et qui entretenaient dans les esprits, avec les traditions scientifiques du passé, la connaissance et le respect de la loi religieuse et de la loi civile. Ces écoles et la plupart de celles qui étaient plus particulièrement ouvertes aux classes inférieures de la société, ont pas tardé à se fermer. Les lettres restés sans emploi ont à leur tour émigré, et la jeunesse est trouvée à peu près toute entière livrée sans contrepoids à toutes les inspirations de ignorance la plus grossière. Enfin, dans les campagnes, envahissement successif et trop souvent irrégulier qui opère à notre profit des terrains propres à la culture, sans que, au préalable, on ait pris le soin de faire une manière certaine et décisive la part des anciens dé- tenteurs dusol, est devenu une menace incessante expropriation indéfinie qui soulève et irrite dans les imaginations un trouble et une inquiétude funestes à tous les intérêts. Ce sont là sans doute des maux et des désordres inséparables des circonstances au milieu desquelles nous avons été placés. La situation que nous ont faite les insurrections sans cesse renaissantes a pas, jusà présent, permis de en préoccuper et y chercher un remède. Mais, aujour hui que toute résistance à cessé et que notre domination est partout reconnue et solidement établie, le temps de la réparation est arrivé et doit accomplir. Toute supériorité oblige. Si, à force de courage, de patience et de sang versé, nous avons vaincu les peuples de Algérie, pour nous montrer véritablement dignes de notre victoire et sous peine avoir un jour à compter avec eux, nous nous devons à nous-mêmes comme nous leur devons à eux de les faire participer, autant il est possible, aux avantages de notre civilisation et employer tous nos efforts à les rapprocher de nous par les mours, par les sentiments et par les intérêts. Ce devoir, le Gouvernement de la République saura le comprendre et le remplir, assurément. Déjà, à notre exemple, par les conseils et avec assistance de quelques officiers intelligents et dé- voués, des Arabes, qui ne connaissaient autre abri que la tente, se sont laissé entraîner à se construire des maisons où ils demeurent, à leur grande satisfaction, et prennent goût à la propriété bâtie, plantée et mise en valeur à la manière des Français. Ces essais, auxquels il sera facile de donner un grand et rapide essor, pourront, en se généralisant, aboutir bien vite à la formation de nombreux villages et amener dans la manière de vivre sa populations à demi-barbares des modifications qui ne seront pas sans influence sur les esprits et sur les caractères. Ils seront aussi, par attribution qui ensuivra de portions de terrain en toute et définitive propriété à chaque famille, un sûr moyen de mettre fin à cette crainte si fâcheuse que beaucoup entre eux éprouvent de se voir à chaque instant déposséder de leurs domaines ; et ils auront de plus cet heureux effet de briser unité de la tribu, qui est toute la puissance et qui fait tout le danger de la nationalité arabe. A aide de instruction publique il a toute liberté de réorganiser et il doit réorganiser de manière à ouvrir une large voie à enseigne- ment des idées françaises, le Gouvernement peut en outre emparer des générations nouvelles et jeter dans les intelligences les germes une assimilation de pensées et de sentiments que plus tard le mélange et la communauté des intérêts se chargeront de développer et de parfaire. Un autre moyen altirer à nous les indigènes de Algérie, est de les associer à nos travaux et surtout aux cuvres de notre commerce. est le moyen proposé par M. de Rancé. Nous pourrons ainsi , selon lui, leur créer des besoins auxquels ils sont jusque-là restés obstinément étrangers, exciter en eux une activité et une émulation qui ne seraient pas moins profitables à leurs intérêts aux nôtres, et les faire entrer par appât du bien-être dans le courant de notre civilisation. M. de Rancé est persuadé on atteindrait en partie ce but en réveillant chez eux intérêt maritime il dit y avoir été détruit par le fait de notre conquête et en les mettant à même exercer le cabotage et la pêche sur toute étendue de cette longue côte de Algérie qui nous appartient et dont nous avons pas encore su tirer parti. Les transactions directes et personnelles entre chrétiens et musulmans sont, quant à présent, ajoute-t-il, très-difficiles sinon impossibles. Il nous faut chercher au plus tôt des intermédiaires à aide desquels nos marchandises puissent trouver accès dans les tribus et y faire accepter. Faute de ce secours, la France perd tous les bénéfices un débouché considérable pour son commerce, et Angleterre, plus habile, en employant à ce service les Maltais, arabes demicivilisés qui sont devenus sous N° bis. sa puissante impulsion intrépides matelots et des commerçants infatigables, a réussi à établir par Malte et par Gibraltar et entretient, à notre pré- judice, une contrebande extrêmement fructueuse avec toute notre côte algérienne. Ces intermédiaires qui nous manquent, M. de Rancé ne doute pas on ne les trouvât bien vite, şi on voulait faire appel à ancien esprit maritime des Algériens, et il propose de faire embarquer à cet effet sur un des bâtiments faisant le service de la côte, un certain nombre indigènes, qui y seraient formés au métier de marin-caboteur et de pêcheur et préparés à la pratique du commerce apprentissage serait une année au moins. Un règlement ministériel en déterminerait les conditions et le mode, et des bateaux-caboteurs complètement gréés ainsi que des bateaux de pêche garnis de filets seraient donnés en prix, à expiration de apprentissage, à ceux qui en seraient rendus dignes par leur aptitude dûment justifiée. Un encouragement de cette sorte produirait infailliblement les conséquences les plus heureuses : nous imprimerions par là une activité toute nouvelle à notre commerce; nous lierions les indigènes de plus près à notre fortune; nous chasserions de nos côtes la contrebande anglaise, et nous nous préparerions, pour avenir, les éléments les plus féconds inscription maritime. Voilà, dans son économie et avec ses avantages, la proposition de M. de Rancé. Il a pas semblé au Comité de Algérie il fût parfaitement exact de dire que, avant notre conquête, il y eût un instinct maritime très-prononcé -- dans les populations de Algérie. La marine algé- rienne se composait plutôt de Turcs, de Grecs et de renégats italiens que Algériens proprement dits, en sorte il agirait en réalité bien plus de créer aujour hui cet instinct que de le réveiller. Cependant, il est vrai que dans certains ports de Algé- rie, à Collo et à Dellys, par exemple, il y a encore à cette heure un petit nombre indigènes qui se livrent à la pratique du cabotage. On peut aussi citer à Alger, à Bône et à Oran quelques Maures qui exercent le métier de marins et qui sont excellents pilotes ; et il est permis espérer on exciterait assez facilement le goût de la mer chez unb on nombre de jeunes gens. est du reste une tentative qui vaut la peine être essayée. La somme demandée est que de , fr. et il est incontestable que, si on réussissait dans cette expérience, il en pourrait sortir un grand bien fait pour notre commerce, pour les indigènes qui se mettraient à son service et pour le développement de la colonisation. Et, dans le cas de succès, aux avantages énumérés par M. de Rancé, il faudrait probablement en ajouter un autre, celui de ranimer la pêche du corail qui perd chaque année de son importance primitive dans les mains de pêcheurs étrangers et dont les résultats pour nous se réduisent de plus en plus. Nos marins indigènes seraient éminemment propres à cette pêche et il serait autant plus facile de diriger de ce côté leurs efforts, elle peut devenir très-lucrative et que leur amour du gain y trouverait bientôt une ample satisfaction. Enfin, ce serait pour notre industrie une occasion elle saisirait sans doute avec empressement de naturaliser dans les villes du littoral algérien ou dans celles de la côte de France le travail et le montage du corail qui ne se font plus guère que dans quelques villes de Orient et de Italie. Ces diverses considérations ont été pesées par le Comité ; elles lui ont paru avoir une véritable gravité; et, encore il ne se dissimule pas que le projet de M. de Rancé pourra bien ne pas donner tout ce il promet , il estime il mérite être mis à exécution. Conçu dans une pensée utile au progrès de notre commerce en Algérie, ce projet se recommande en outre par le désir apporter un allègement à état de misère une partie des indigènes, et il est impossible que, à ce double égard, il obtienne pas la faveur de Assemblée. Votre Comité de Algérie a, en conséquence, honneur de vous proposer de adopter dans les termes qui suivent : PROJET DE LOI. Proposition de M. de Rance. Projet du Comité. Article premier. Article premier. Il sera embarqué sur un llest ouvert Ministre de des bâtiments faisant le ser la guerre un crédit de , vice latéral de la côte de Al fr., destiné à créer une école gériedix-huit Arabes de bonne de caboteurs et de pêcheurs volonté choisis parmi les plus pris dans la population indiintelligents du littoral et en gène de Algérie (). : égale quantité dans les trois provinces Alger, Oran et de Bône. Ces Arabes recevront une éducation maritime et commerciale, sous la surveillance et la responsabilité du commandant du bâtiment, qui devra adresser, chaque trimestre, au Ministre de la guerie un rapport sur la situation morale () Solde de Arabes à par mois.. , f. Nourriture de Arabes à fr. par mois. Equipement de Arabes.. Achat de bateaux caboteurs, et de bateauxde pêche..... , Total égal...c Proposition de M. de Rance. Projet du Comité. et physique de ces indigènes. Art. . Art. . Les Arabes embarqués se Il sera choisi, dans chacune ront considérés, pour la solde des trois provinces Alger, et la ration, comme apprentis Oran et de 'onstantine, six marins. et équipés aux frais indigènes, qui seront embarde la République. qués sur un des bâtiments faisant le service de la côte de Algérie, pour y être formés, sous la direction du commandant, à exercice du cabotage et de la pêche. Ils seront considérés, pour la solde et la ration, comme apprentis marins et équipés aux frais de la République. Art. . Art. . Après une année étude, apprentissage sera une une Commission désignée par année au moins, et un proles Ministres de la guerre, du grammie qui sera arrêté par le commerce et de la marine, sera Ministre de la guerre, de conappelée à juger de la capacité cert avec le Ministre de la mamaritime et commerciale des rine, en déterminera les conArabes. ditions et le mode. Cette Commission sera pré- sidée par le commandant de la marine à Alger et composée ainsi il suit : Un officier supérieur de la marine, commandant ou ayant commandé sur la côte de Algérie; Un lieutenant de vaisseau Projet du Comité, Proposition de M. de Rance. ayant navigué sur la côte; Un inspecteur des douanes; Un membre de la chambre de commerce Alger; Un membre de la chambre de commerce de Bône; Un membre de la chambre de commerce Oran. Art. , Art. . La Commission examinera A expiration de année, la capacité maritime et com ces indigènes seront soumis à merciale des Arabes, adres des épreuves et à un examen sera au Gouvernement de la propres à constater ils sont République un rapport cir en état de se livrer, par euxconstancié sur cet examen et mêmes, à la pêche et au cadésigoera, il y a lieu, le ca- botage. boleur de chaque province le Une Commission spéciale plas capable de commander, sera instituée à cet effet, et, ainsi que le pêcheur, également parmi ceux qui seront jugés de chaque province, qui aura remplir toutes les conditions montré le plus aptitude dans aptitude, trois seront désison métier. gnés à chacun desquels il sera fait don un bateau-caboteur complètement gréé, et trois autres à chacun desquels il sera donné un bateau de pê. che garni de filets. Art. . Art. . Le Gouvernement de la Ré La somme nécessaire à exé. publique fera don à chacun cution de la présente loi sera des trois caboteurs désignés comprise au budget du Minis. par la Commission un ba. tère de la guerre pour exer. teau complètement gréé, et à cice . Proposition de M. de Rance. Projet du Comité. chaque pêcheur également dé- signé un bateau de pêche garni de filets. Art. . Il est ouvert au Ministre de la guerre un crédit de , fr. pour subvenir aux dé- penses sus-désiguées. Cette somme sera prélevée sur celle de millions affectée à la colonisation de Algérie par le décret du IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE. A. Henry, rue Git-le-Cour . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROJET DE LOI Relatif à ouverture un crédit extraordinaire pour indemnité à accorder au sieur Allard, comme neveu et seul héritier du sieur Paret, ancien adjudicataire des concessions Afrique , PRÉCÉDĚ DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTÉ PAR M. LANJUINAIS, Ministre de agriculture et du commerce. Séance du octobre . MESSIEURS, Nous venons, en exécution une décision ministérielle du mars , et une ordonnance rendue le janvier , sur le rapport du comité du contentieux du conseil Etat, vous demander un crédit extraordinaire de , fr. c. en capital, destiné à solder une dette de État vis-à-vis du sieur Allard, hé- ritier du sieur Paret, ancien titulaire des concessions Afrique. Voici le résumé des faits qui ont donné naissance à cette dette. A la fin des guerres de Empire, la France recouvra la possession établissements politiques et commerciaux connus sous le nom de concessions Afrique, elle avait acquis depuis le x ve siècle sur les côtes de Barbarie. Ces concessions assuraient au Gouvernement français ou à ses représentants, moyennant le paiement de redevances annuelles, non-seulement le monopole de la pêche du corail sur une certaine partie de la côte, mais encore celui du commerce, principalement du commerce des grains, laines et cuirs, à Bône et dans quelques autres villes de la Régence. État ne pouvait exploiter directement ces établissements. En conséquence, le octobre , intervint un traité entre le sieur Paret, négociant à Marseille et à Alger, et le Ministre de intérieur, qui avait alors dans ses attributions administration du commerce. Le Gouvernement abandonnait au sieur Paret, pendant huit années, à partir du er avril , le privilège du commerce des concessions. Mais les produits de la pêche du corail étaient réservés à Etat, qui demeurait chargé du paiement des redevances annuelles. Le sieur Paret devait percevoir sans frais, et pour le compte de État, les droits payés par les patrons des pêcheurs corailleurs pendant toute la durée de son bail ; il était également chargé de fournir aux pêcheurs les objets nécessaires à leur industrie, suivant un tarif concerté chaque année entre lui, la chambre de commerce de Marseille, et le Préfet des Bouches du Rhône, et pré- senté à approbation ministérielle; enfin, le sieur Paret, ainsi que ses agents, était soumis à autorité du consul de France, dans les termes de édit du mois de juin et de ordonnance de relative aux échelles du Levant, et il jouissait, de plein droit, des avantages que les actes diplomatiques relatifs aux concessions assuraient aux Fran- çais chargés de les faire valoir, et notamment de la faveur consacrée par article du traité conclu entre la France et la Régence Alger, le frimaire an x ( septembre ). « Dans le cas « une rupture, dit article (et à Dieu ne plaise un pareil évènement puisse jamais arriver!), « les Français auront trois mois pour terminer « leurs affaires. Pendant ce temps, ils jouiront de « toute étendue de liberté et de protection que les « traités leur assurent en pleine paix. Il demeure « entendu que les bâtiments qui aborderaient dans « les ports du royaume pendant ces trois mois, a participeront aux mêmes avantages. » De cette disposition, sur laquelle M. Paret était fondé à compter, combinée avec la clause de son traité personnel qui le soumettait à autorité du consul de France, dérive sa créance contre Etat. En effet, lorsen la guerre éclata, agent de la maison Paret reçut, par une lettre officielle, ordre, au nom du roi, de se rendre immédiatement à bord de escadre française avec tous les nationaux qui se trouvaient à Alger. Cet ordre fut exécuté. Les commerçants français ayant été transportés à Marseille, les concessions restè- rent abandonnées ; et lorsque, après la prise Alger, le sieur Paret put pénétrer dans cette ville," il y trouva plus rien de ce qui lui avait appartenu. Dés ce moment, il se mit en instance auprès du Gouvernement pour se faire indemniser des pertes que les évènements lui avaient fait éprouver. Des doutes étant élevés, abor i sur la question de savoir par quel département ministériel cette affaire devait être traitée, le sieur Allard, neveu du sieur Paret, et devenu son héritier, se pourvut devant le conseil Etat en règlement de juges. Une ordonnance royale, en date du juillet , le renvoya devant le Ministre du commerce et des travaux publics pour faire statuer sur sa ré- clamation. Le demandeur prétendait à une indemnité pour interruption de la jouissance des concessions, du mois de juin au mois avril , terme de son bail, et pour les pertes matérielles subies par lui et ses agents, tant à Alger, siège de sa maison de commerce particulière, à Bone, où était établi le comptoir des concessions ; le chiffre local de la demande