résultats insignifiants et qui ne peuvent entrer en ligne de compte. Les colons ayant opéré des cul- tures relativement importantes, et qui ont livré leurs produits à administration, doivent être classés comme ci-après : PLANTEURS, SUPERFICIES. b. Arrondissement Oran...... Arrondissement de Mostaganem. District Arzew.... Territoire de Saint-Denis-du-Sig. . Différentes localités appartenant au territoire militaire. TOTAUX... Les cotons Louisiane et autres variétés à courte soie ne sont entrés dans les cultures à titre essai; la superficie plantée a été seulement un hectare environ. Les terrains consacrés au Géorgie longue soie ont été préparés de diverses manières avant le semis. A la pioche ou à la houe, quand ils étaient une faible étendue, et à la charrue, quand opération appliquait à des terrains une certaine importance. Les planteurs ont généralement donné à leurs terres deux labours profonds et autant de hersage ; quelques-uns ont même porté le nombre des façons à trois, ct, lorsque le hersage agissait pas assez énergiquement, des ouvriers armés de pioches passaient dans les labours pour compléter la division du sol. Les colons ont pas tous opéré sur des terrains composés éléments indentiques; ces terrains étaient, au contraire, de natures très-variées, tantôt sablonneuses, argileuses, tantòt calcaires, argilo-calcaires, tantôt profondes, substantielles et fraiches, tantôt sans profondeur, sèche et de médiocre qualité. Il a été remarqué que le cotonnier venait bien dans tous ces terrains, pourvu ils eussent une certaine profondeur, mais que sa végétation productive se faisait mieux dans les terres sablonneuses et friables. Les terres destinées au cotonnier ont été presque toutes fumées à une dose convenable. Il en est trouvé cependant où les engrais ont été ou trop abondants ou insuffisants. Dans le premier cas, les plantes ont poussé tout en bois au détriment de la formation des capsules, de la un grand retard dans la maturité de la récolte; dans le second cas, au contraire, la végétation a été lente, chétive, et il en est suivi de mé- diocres produits. En résumé, un côté comme de autre, résultats peu satisfaisants. Les semis ont été pratiqués depuis le mois avril jusà la fin de juin; ceux opérés dans le courant du mois de mai ont été les plus heureux. Effectués de différentes manières, mais généralement par potetes de ou graines, la distance observée entre les touffes était de i mètre sur , et go cént. La quantité de graines employée a été de à kilogrammes par hectare; il a été constaté que kilogrammes suffiraient largement. Les façons entretien, après la levée des jeunes plantes se sont composées de binages, de sarclages, arrosages, et écimages ou pincements. Ceux des colons qui ont négligé de donner ces sortes de soins à leur culture ont éprouvé, comme on pouvait y attendre, des mécomptes au moment de la récolte. Le coton exige des arrosages, surtout dans les terres légères et perméables. La plus grande partie de celles situées sur le littoral se trouvent dans ces conditions. Dans beaucoup de localités, des norias ont été construites, mais leur nombre est encore insuffisant. Cependant, dans les arrondissements Oran et de Mostaganem il était déjà de en , et il tendait à accroître très rapidement. Ces norias, qui peuvent servir chacune à arrosage de hectares de terre en moyenne, permettent irriguer hectares de planations en cotonniers. Au Sig, où un barrage très-important a été établi, étendue des terres arrosables est pas moins de å , hectares. On a calculé que, si le tiers seulement de ces terres était cultivé en Géorgie longue soie, la production du coton dans cette seule localité pourrait élever à ou , kilogrammes de coton net, qui, estimés au prix moyen de francs le kilogramme, représenteraient une valeur commerciale de ,, à ,, de francs. Et ce ne sont pas là les seuls terrains irrigables que possède la province. Ainsi, sur la ligne du Sig et parallèlement à la mer, on trouve les plaines de Habra, de Lillil, de la Mina, qui ont chacune une superficie très-considérable, et où le coton paraît devoir magnifiquement prospérer. La récolte a commencé vers la fin octobre, et, sur plusieurs plantations, elle a été terminée en dé- cembre, en janvier et même en février. inexpérience des planteurs a là encore été cause que la production pas été généralement favorable. On croit il peut être utile de signaler ici quelques-unes des cultures les mieux réussies, afin de donner une idée des avantages que les colons sont appelés à retirer de la culture du coton quand les procédés en seront bien connus et pratiqués. Voici le relevé de ces cultures, avec indication de la nature des terrains où elles ont été effectuées : ÉTAT INDIQUANT LES PLANTATIONS DE COTON GÉORGIE LONGUE SOIE,'EN , QUI ONT LE MIEUX RÉUSSI. PRODUITS EN BÉNÉFICE ÉTENDUE DÉPENSES PRODUIT NET XET LOCALITÉS. des de calculé OBSERVATIONS. FAITES. ARGENT. GOTOX BRUT PLANTATIONS. sur LA RÉCOLTE. un hectare. h. a. fr. fr. fr. fr. kilog. Oran.... Idem..... Idem..... Terrain argilo-calcaire, riche, profond, famé, sarclages, a arrosages par mois; semis en mai et join. Terrain argilo calcaire, frais, profond, fumé, défoncé de à o cent. , semis en juin, sarclages, arrosages par mois. Terrain argilo-calcaire , sec, riche, profond, fumé, semis de mai à juillet, sarclages, arrosages par mois. Terrain argilo-siliceux, léger, frais, profond; fomé, seinis en mai, sarclages, arrosages en tout. Terrain silico-calcaire, frais, profond , fumé, semis fin mai; i sardlage, arrosages en tout. Terrain silico-argileus, sec, fumé, semis en mai et juin; sarclages, i arrosago / Misserghin.... Mostaganem., Saint-Denis-du-Sig.... par mois. Idem,.... Idem. ... Terrain silico-argileus, profond, set, pea fumé, semis en mai el juin; sarclages, arrosages. Terrain silico-argileux, profond, sec, forte fumura, senis en mai et juin ; sarclages, arrosages. Terrain alluvion , sec, sans fumure, semis en mai, sarclages, arrosages. Idem. ..... Idem.. Idem... Terrain allavion, sec, sans fumore, remis en avril et mai; sarclages, arrosages. Terraio alluvion silico-argileux, sans fumure, seinis eo mai et juin; sarclages, arrosages, Terrain silico-argileux, sec, profond, ſumure abondante, semis en mai et juin , sarclages, arrosag cs. Idem. ... Les calculs établis pour constater la moyenne des dépenses et du rendement par hectare de coton planté en Géorgie longue soie, dans les diverses parties de la province, ont donné les résultats suivants : DÉPENSES PRODUITS OBTENUS. MOYENNE PRODUIT PERTE LOCALITÉS. SUPERFICIES / SEMENCES EMPLOYÉES. PLANTÉES. Moyenne. DE CULTURE, XET MOYEN. NOYEXXE. Moyenne. en coton brut. en argent. hect. a. lil. ŠT. fr. c. kil. gr. fr. c. fr. c. fr. c. Arrondissement Oran..., Arrondissement de Mostaganem... District Arzew.. Territoire de Saint-Denis-du-Sig... Territoires militaires. Moyenne sur ensemble dans la province.... On voit, après ce tableau, que la moyenne nette la plus élevée a été obtenue par Saint-Denis-du-Sig, ensuite par arrondissement Oran; elle a été sans importance au territoire militaire; à Mostaganem et à Arzew ensemble de la production a été en perte de centimes par hectare, et enfin le produit net moyen pour la province tout entière a été de fr. cent. Il reste maintenant à faire connaître le produit brut retiré en coton de ensemble des cultures. Les récoltes réunies ont donné , kilogrammes, sur lesquels les planteurs ont livré à administration, en Géorgie longue soie, , kilogrammes de coton non égrené et kilogrammes de coton égrené; le reste est composé de cotons Louisiane et mélangés. Voici la part de chaque localité dans cette production : NOMBRE des SUPERFICIES LOCALITÉS. PRODUITS BRUTS obtepus. PLANTÉES. PLAXTEURS. hect. a. kilogr. Arrondissement Oran... Arrondissement de Mostaganem.. District Arzew.. Territoire de Saint-Denis-du-Sig. Territoires militaires. Totaux.... Il résulte de ce relevé que la production ayant atteint le chiffre le plus élevé appartient aux territoires militaires et de Saint-Denis-du-Sig, que arrondissement Oran vient en seconde ligne, et que le district Arzew occupe le dernier rang. à Alger pour importance de la récolte a pas permis que on continuất, comme précédemment, à envoyer les cotons les у faire égrener. ailleurs, dans la prévision de essor graduel des cultures, on a pensé il était essentiel de doter chaque province de moyens de préparation qui lui fussent propres. Dans ce but, un traité a été passé avec un des principaux et des plus intelligents producteurs de coton du pays, qui est chargé de égrenage de tous les cotons recueillis. opération de égrenage, faite au moyen de bonnes machines tirées des Etats-Unis (roller-gin), a été parfaitement conduite, et les produits nets obtenus ont été très-satisfaisants. Le rendement des , kilogrammes de coton brut provenant de la récolte générale a été de , kilogrammes de colon net ou marchand, en sorte que ce rendement a atteint un chiffre approximatif de p. /, qui est la moyenne généralement observée aux États-Unis. Ces , kilogrammes de coton net ont formé balles de produits, qui ont reçu la destination dont il sera parlé plus loin. PROVINCE DE CONSTANTINE. Il ne paraît pas nécessaire entrer dans de longs détails en ce qui concerne la marche de la culture cotonnière dans la province de Constantine : les faits qui se sont produits sur ce point de Algérie sont en quelque sorte la répétition de ceux qui ont signalé la production dans les deux autres provinces. Entraînement chez un grand nombre de cultivateurs, réussite pour ceux que guidaient les essais des années précédentes ou qui ont scrupuleusement suivi les conseils de administration, récolte faible ou insuccès pour un certain nombre autres dont expérience était pas faite ou qui ont pris inspiration que eux-mêmes, rien a manqué à la ressemblance. On a dit plus haut que le nombre des planteurs dans la province de Constantine, en , avait été de , et que étendue des terres plantées en coton avait atteint le chiffre de hectares ares. Voici la répartition par localités, avec la mention des semences employées : PLANTEURS. SUPERFICIES. GRAINE EMPLOYÉE. hect. a. kil. gr. Arrondissement de Philippeville. District de Bougie.... Arrondissement de Bône. District de Guelma.. District de la Calle.. Totaux.... En fin opération, le nombre des colons ayant retiré de leur culture et livré à administration une quantité de produits quelconque est réduit à planteurs pour une étendue de hectares ares. Voici, comparativement à ces nombres, quel a été le rendement de la récolte en coton espèces diverses dans chacun des centres de production des arrondissements de Philippeville et de Bône. On remarquera que, si le nombre des planteurs portés dans le tableau ci-après dépasse le chiffre ci-dessus indiqué, cela tient à ce que plusieurs entre eux ont cultivé en même temps diverses sortes de coton. LOUISIANE. GÉORGIE LONGUE SOIE. ARRONDISSEMENTS, LOCALITÉS. NOMBRE de ÉTENDUE PRODUITS OBTENUS ET LIVRÉS ÉTENDUE PRODUITS OBTENUS ET LIVRES planXOMBRE de planteurs. cultivée. cultivée. teurs. Égronés. Bruls. Égrenés. Bruts. h. kil. gr. h. c. kil. gr. II IT kil. gr. kil. gr. PHILIPPEVILLE.. Banlieue. . Damrémont.. Gastonville. Robertville. Saint-Antoine.. Vallée du Safsaf.. Beni-M'Sallar.. Banlieue.. Guelma. Mondovi. Barral.. Uzerville El-Hadjar. Alelick.. Héliopolis.. BÔNE..... !! II Il TOTAUX.... , JUMEL ΝΑΝ ΚΙΝ. ARRONDISSEMENTS. LOCALITÉS. ÉTENDUR PRODUITS OBTENUS ET LIVRES ÉTENDUE PRODUITS OBTENUS ET LIVRÉS NOMBRE de planteurs. NOMBRE de planteurs. coltivée. Égreoés. cultivée. Bruts. Égrenés. Bruls. kil. gr. kil. gr. I/ h. a. c. Il Il PHILIPPEVILLE. II Banlieue .... Damrémont.. Gastonville. Robertville. Saint-Antoine.. Vallée du Saſsaf.. Beni-M'Sallar.. Banlieue, Guelma. Mondovi. Barral... Uzerville El-Hadjar.. Alelick. Héliopolis II // II BỐNE,. I/ il I/ TOTAUX... RÉCAPITULATION, NOMBRE SUPERFICIES PRODUITS OBTENUS ET LIVRÉS ESPÈCES DE COTON. DES PLAXTEURS. CULTIVÉES, ÉGREXÉs. BRUTS. hect, c. kil. gr. Louisiane... Géorgie longue soie.. Jumel.. Nankin. kil. gr. TOTAUX , ENSEMBLE de la récolte... et Il ressort des précédents tableaux, une part, que, contrairement à ce qui est passé dans les deux autres provinces, le coton Louisiane ou courte soie a obtenu largement la préférence, dans les cultures de la province de Constantine, sur la sorte Géorgie longue soie, et, autre part, que les localités situées dans un certain rayon rapproché de la mer sont les seules où la production cotonnière ait été entreprise avec succès. explication de ces deux faits est très-simple; elle se trouve dans la configuration particulière du pays dans état atmosphérique qui en est la conséquence. En général, de ce côté de la colonie, le sol, à partir une certaine distance de la mer, élève graduellement dans la direction du sud, et atteint ainsi, dans la partie méridionale moyenne, une hauteur assez considérable. abaissement de la température suivant progressivement cette gradation ascensionnelle, il en résulte que plus les localités sont placées à proximité du rivage, et plus est grande la somme de chaleur qui leur est départie. Dans cette situation, on conçoit que le coton Géorgie longue soie, qui réclame, pour arriver à maturité, une température élevée et soutenue, ne puisse guère être cultivé que sur le littoral; le coton Louisiane ou courte soie, moins exigeant sur les conditions atmosphériques, lui soit préféré dans les contrées intermédiaires, et que la production cotonnière, qui offre que des chances de succès très-contestables sur les hauts plateaux, soit à peu près nulle dans toute la région qui a la ville de Constantine pour centre. est ce ont parfaitement compris les colons de cette partie de la province, qui trouvent, ailleurs, dans la cullure des céréales, des plantes textiles, de la garance, etc., une compensation aux profits que leur donnerait celle du coton. Les mêmes motifs qui ont conduit à établir un atelier égrenage spécial pour la province Oran ont déterminé installation un atelier semblable dans la province de Constantine. Cet atelier a été placé à Philippeville, où les cotons dont achat a été eſſectué par administration, et qui figurent aux tableaux ci-- dessus, ont été préparés. Le rendement, pour chacune des espèces susmentionnées, est produit dans les proportions suivantes : que COTONS ACHETÉS. RENDEMENT. kil. gr. kil. ST. Louisiane... Géorgie longue soie..... Jumel.. Nankin. Totaux.. Ces , kilogrammes grammes de coton égrené ont formé balles de produits, dont la vente a été opérée comme il sera expliqué ci-après. VENTE DES PRODUITS. On a vu, par les détails qui précèdent, que les produits de la récolte cotonnière en Algérie, pour la campagne, se composaient de la manière suivante pour chacune des provinces : Province Alger. balles. Oran. de Constantine. TOTAL GÉNÉRAL. Sur les balles appartenant à la province Alger, ont été envoyées directement, afin en faire expé- rimenter le mérite et la valeur, à MM. Cox, filateur à la Louvière-lez-Lille, et Feray, filateur à Essonnes. Il a été également expédié à M. Cox et à M. Herzog, de Colmar, balles de produits prises sur les balles provenant de la récolte de la province Oran. On rendra compte ci-après des appréciations qui ont été portées sur les cotons dont il agit par chacun de ces industriels. Au moment où a dû effectuer le placement des cotons de la récolte , une faible partie seulement des produits recueillis dans la province de Constantine avait pu être égrenée. Cette partie se composait de balles. Quant aux balles restantes, dont la préparation a été terminée à la fin de , la vente en a été forcément retardée, et elle est effectuée avec celles des cotons de cette dernière campagne. Les divers prélèvements dont il vient être question ont réduit comme il suit les produits il y avait lieu écouler : ° PROVINCE ALGER. balles. Coton Géorgie longue soie. . Jumel... Louisiane. balles. ° PROVINCE ORAN, Géorgie longue soie.. Louisiane.. ° PROVINCE DE CONSTANTINE. Géorgie longue soie.. Louisiane. TOTAL GÉNÉRAL. est le juillet que, pour la première fois, les cotons algériens ont fait leur apparition sur les marchés de la France. La place du Havre, qui est entrepôt général des cotons américains, avait été choisie comme convenant mieux à la vente de ces nouveaux produits de la colonie, et ils y avaient été expédiés sur un bâtiment spécialement frété à cet effet en Algérie. La vente, qui est faite par la voie des enchères publiques, attiré un grand concours de filateurs et de manufacturiers. A voir cet empressement général, on sentait une question intérêt national était en jeu, et il agissait, non pas une de ces opérations commerciales comme il en fait tant sur cette place privilégiée, mais de introduction dans industrie une matière première pour laquelle la France est tributaire de étranger, et qui peut, dans un temps donné, suppléer à insuffisance prévue des importations de Union américaine. Sans entrer ici dans les détails de cette vente, on se bornera à constater que certaines parties de coton, dont la qualité ne laissait rien à désirer, ont été vivement disputées et enlevées à des prix dépassant de beaucoup les cours des produits similaires des États-Unis. Ainsi les cotons Louisiane se sont vendus jusà fr. cent., fr. cent. et fr. cent.; et des Jumels jusà fr. cent. le demi-kilogramme. Les Géorgie longue soie, dont une bonne partie a été livrée aux prix de fr. cent. à fr. cent. le demikilogramme, ont généralement atteint que des taux proportionnellement moins élevés, non que ces produits aient été jugés inférieurs aux précédents par leur qualité intrinsèque; mais cette sorte particulière exige, à la récolte et à la préparation, des soins exceptionnels avec lesquels les planteurs étaient encore imparfaitement familiarisés. De là des produits qui, récoltés trop tôt ou trop tard, avaient pas toute la force voulue, ou dont les fibres, endommagées à égrenage, avaient perdu une partie de leur longueur. Il faut ajouter aussi aux causes de dépréciation que, dans quelques balles, des cotons origines et de natures différentes avaient été mélangés, ce qui est un défaut capital aux yeux des filateurs. Ces défauts, on le répète de nouveau, tenaient à inexpérience des planteurs : ce qui le démontre très- évidemment, est il a été universellement reconnu que les cotons de cette espèce ne le cédaient en rien, pour la finesse, la longueur et le brillant de la soie, aux plus beaux produits des États-Unis. En résumé, les cotons algériens ont traversé, de la manière la plus satisfaisante, la première épreuve commerciale à laquelle ils ont été soumis. Le mode de vente qui a été adopté a permis ils fussent répartis entre un très-grand nombre de manufacturiers, et les filatures les plus importantes de la métropole sont celles qui se sont montrées les plus empressées à en procurer. La presque totalité de ces cotons a été achetée en vue de exposition universelle de , où ils reparaîtront sous la forme de filés et de tissus de toute sorte, démontrant ainsi une fois de plus la puissance productrice de la colonie. Après avoir rendu compte de accueil favorable que les cotons algériens ont rencontré sur la place du Havre, il ne reste plus à faire connaitre le jugement dont ils ont été objet de la part des filateurs auxquels des échantillons de toutes espèces et de toutes provenances avaient été adressés. Voici comment exprimait M. Feray, Essonnes : « Les deux balles de coton Géorgie longue soie algérien donnent lieu aux observations suivantes : « Le coton des deux balles est une belle longueur, une finesse extrêmement remarquable, et on ne a rencontre que dans la première qualité des Géorgie longue soie américains. La soie est extrêmement brillante, elle laisse toutefois à désirer sous le rapport de la régularité et sous celui de la force du filament. Nous pensons que ce manque de force, qui nous étonne dans des cotons aussi longs et aussi soyeux, peut provenir de ce que ces cotons ont été cueillis quand ils étaient trop mûrs. Il peut provenir aussi des moyens égrenage employés. » Le président de la société industrielle de Mulhouse, qui avait été chargé de remettre à M. Herzog de Colmar, une balle de coton de la province Oran, faisait savoir de la manière suivante le résultat des expériences auxquelles ce produit avait donné lieu : ai honneur adresser à votre Excellence des échantillons de filés de coton provenant de la balle Géorgie longue soie livrée à M. Herzog, filateur à Colmar. « Ces échantillons consistent en bobines et échevettes chaîne n° , et cannettes et échevettes a trame n° . Vous remarquerez avec plaisir la belle qualité de ces filés, qui témoigne de celle du coton dont ils proviennent. M. Herzog estime ce coton comme équivalant à la bonne marque de Charleston, payée cette année au prix de å centimes. Bien ayant un peu moins de force que cette dernière " sorte, il trouve cependant que la longueur et la finesse compensent cette différence. » On terminera cet examen par un rapport dans lequel M. Cox habile filateur de la Louvière-lez-Lille, rend compte du résultat des nombreuses expériences auxquelles il est livré sur un grand nombre de produits soumis à son examen. Ce travail est assez intéressant pour être inséré ici dans son entier, le voici : « accueil favorable que M. le maréchal de Saint-Arnaud, votre prédécesseur, a bien voulu faire, année dernière, à mes appréciations sur la culture du coton Géorgie longue soie en Algérie, et incessante sollia citude avec laquelle observe les progrès de cette belle et riche culture, m'ont donné la pensée de vous « faire connaître le résultat des nouvelles observations que je viens de faire sur les cotons algériens de la a récolte de . Ces observations ont eu pour objet les cotons qui m'ont été adressés directement de la colonie par le département de la guerre et ceux que possède en si grand nombre exposition permanente « des produits de Algérie. ai manufacturé les premiers, et ai passé plusieurs jours à examiner les seconds, « à déterminer leur valeur relative et à les comparer, soit avec les cotons algériens des récoltes précédentes, a soit avec les similaires américains dont tous les types, jusaux plus beaux, se trouvent à exposition per- « manente. est ainsi il m'a été possible établir la valeur commerciale et industrielle des uns et des « autres, et de constater les améliorations apportées à égrenage, dont avais eu lieu de signaler précédem- « ment les défauts essentiels. « En commençant mon rapport du mois octobre dernier, je disais que Algérie paraissait être entrée « dans une voie excellente, par rapport à la culture des cotons Géorgie longue soie, réservée presque exclua sivement jusque-là aux planteurs américains de la Géorgie et de la Caroline du Sud. Aujourhui, Monsieur « le Maréchal, je puis être plus affirmatif, et dire, en présence de nombreux spécimens venus de tous les points de la province Alger, de la province, Oran et même de la province de Constantine, que la proa duction du coton Géorgie longue-soie dans les espèces les plus recherchées et celles courantes commerciales est un fait irrévocablement acquis à Algérie , et sur lequel la France peut compter pour alimenter a ses fabriques,si on persévère avec intelligence et courage dans la voie qui a été si heureusement ouverte. Tout, ailleurs, semble concourir au succès de cette admirable production, le zèle des colons, la pré- « voyante sollicitude de administration, et, par-dessus tout, la noble et féconde initiative prise par le chef de État, en instituant des primes annuelles en faveur des producteurs qui auront obtenu, sur une grande « échelle, les plus beaux cotons. « Mes nouvelles observations ont porté abord sur la balle de coton Géorgie longue soie, pesant kilogrammes, de la ferme Arbal, dans la province Oran, que le département de la guerre m'avait fait expédier au mois de février dernier. Ce coton, bien emballé, m'est apparu avec toutes les conditions un bon coton marchand et un bon emploi industriel. Il avait été égrené à la mécanique dite roller-gin, u et ne laissait rien à désirer comme bon égrenage et belle préparation. Il promettait un bon rendement « à la filature : la suite des expériences a démontré que je en avais pas trop auguré. En effet, après avoir fait procéder sous mes yeux au battage du coton, qui est comporté dans cette opération comme les bonnes « sortes Amérique, et qui, même, se dilatait et étendait plus vite, à cause un moindre tassement en balle, observai que toutes les opérations de corderie se faisaient avec une grande facilité, et sans plus de « déchets que pour les cotons américains. Les laminages jusau filage présentèrent une régularité parfaite, « avec cette circonstance particulière, que avais déjà remarquée dans les cotons longue soie Algérie, « après chaque laminage ils acquéraient une force plus grande. « Je voulais obtenir une chaîne en fil simple dite fil de fer : était soumettre le coton à une énergique a èpreuve; car ce genre de fil exige pour être bien fait une matière forte et nerveuse. obtins effectivement « un fil parfait, portant le n° mm., une valeur vénale de / centimes échevette, soit fr. « cent. le kilogramme. est la plus grande valeur que puisse obtenir en ce moment la filature la mieux organisée pour produire ce numéro. Au tissage, ce même fil est comporté avec un avantage égal à celui « du coton américain. Poussant plus loin expérience, ai obtenu en fabrication courante un fil retors pour a tulle de qualité premier titre au n° anglais, et il eût été facile de le pousser plus loin. La démonsa tration était complète pour moi; afin de la rendre plus générale, ai déposé à exposition permanente « des produits Algérie un échantillon type des filés ainsi obtenus avec un spécimen de la matière première. « Je me résume, Monsieur le Maréchal, en insistant particulièrement sur ce fait que le coton longue soie Algérie acquiert, à mesure ils élabore, plus de nerf et de vigueur, ce que je crois pouvoir attribuer a à sa finesse extrême, laquelle comporte une réunion plus grande de filaments, et augmente, par cette multi- plicité de fibrilles, la force du fil. Le coton de la ferme Arbal a donc fourni, selon sa qualité propre, « au delà de ce il promettait en apparence; et, me référant à la nomenclature établie dans mon rapport « du mois octobre, je crois devoir le classer dans la catégorie C. « Je ai pas été moins satisfait un petit ballot de coton de la récolte , envoyé par M. Goby, de Blidah. Ce coton, égrené à la main et magnifiquement préparé, est comporté comme celui Arbal, avec a cette différence, étant plus fin, il a acquis plus de force au laminage. en ai fait de la chaîne fil de fer a n° mm., une valeur de centimes échevette, soit fr. cent. le kilogramme. Ce prix est « accordé à la qualité supérieure des filés de espèce. En fil retors pour tulle, ce même coton a produit « très-couramment du n° anglais. est un beau résultat, bien propre à faire persévérer M. Goby, plan- « teur habile et intelligent, dans la voie il est tracée. Si son coton de ne présente pas toutes les qualités éminentes de celui il avait récolté en , cela paraît tenir à des causes accidentelles de a culture et aux pluies qui ont contrarié sa cueillette. Il en est pas moins vrai que le type produit par lui peut rivaliser, la température étant favorable, avec les premières marques américaines. Ce producteur a arrivera même, par un choix judicieux des plus belles capsules pour en tirer la graine de reproduction, a et par étude incessante des meilleurs modes de culture, à produire des types que ne récuseraient pas les « plantations les plus renommées de la Géorgie et de la Caroline du Sud. « ai déposé également à exposition permanente les filés simples et retors, venant du coton de M. Goby, « récolté en , qui comporte le plus haut titre de la catégorie C, et approche beaucoup de la catégorie D, a et même peut en faire partie, à cause de excellence de son égrenage. Voici donc deux cotons Géorgie longue soie Algérie qui ont servi à fabriquer des filés, en chaîne fil simple (fil de fer), n° mm. à å « centimes / échevette, soit fr. cent. le kilogramme. «Nº mm. à centimes échevette, fr. cent le kilogramme. « En filé retors gazé pour tulle, nº anglais, fr. le kilogramme. « N° anglais, cent. le kilogranıme. est-à-dire les prix de toute première qualité. On vend des filés simples depuis le prix de centimes « en chaîne échevette, en graduant de / centime, pour atteindre les prix élevés de cent /, en raison de la qualité du fil, et dans les fils retors de à francs le kilogramme en dessous des prix cités, selon la qualité. La matière peut conserver son prix en faisant des filés de moindre qualité; car les filés fins aug- « mentent en raison de la main-æuvre que on fait supporter à la matière première, et, dans la filature, « on trouve souvent avantage à faire un produit moins cher avec le même coton brut, en lui appliquant a moins de manutention; mais, pour atteindre les prix indiqués, il a fallu trouver dans excellence de la « matière toutes les ressources nécessaires pour produire un fil parfait, et les cotons filés de ces deux parties « se sont écoulés entièrement au prix cités. Il convient expliquer que la vente des retors se fait presque généralement sur le titre anglais, quoique le fil français retors soit dévidé métriquement, et ses filés « simples sur le mélange métrique au titre français. En voici la différence : numérotage anglais : la livre anglaise équivaut à grammes /, et la longueur des écheveaux de fil de coton est de yards, soit "",. On compte combien il y a écheveaux de fil de cette longueur contenus dans la livre, et le ré- « sultat forme ce on appelle le numéro du fil. Par exemple, écheveaux de fil anglais de yards (",) de longueur, pesant une livre anglaise, ou grammes /, donnent le n° anglais, et ainsi de suite, depuis le numéro le plus gros jusaux numéros les plus fins, comme nº . Il faut « écheveaux de ", pour former la livre, soit grammes /, pour arriver à ce numéro • anglais. « Il est impossible, pour le dire en passant, de se rendre compte par esprit seulement de extrême finesse un pareil coton filé, dont la valeur vénale est tout arbitraire et ne compte plus estimation ; mais « on comprendra facilement que, pour obtenir ce que appellerai cette merveille de la fabrication, il faut «