exploitation un établissement pour le rouissage et les autres préparations appropriées à ces matières. administration, on le pense bien, est montrée très-empressée de seconder ces excellentes dispositions. Ce est, en effet, à aide du concours de industrie installant sur place les moyens de tirer parti des produits recueillis, il sera possible imprimer à la culture des plantes filamenteuses essor considérable auquel elle paraît appelée. Les renseignements manquent pour indiquer quelle a été importance exacte des cultures de plantes textiles dans les trois provinces de Algérie, pendant les deux campagnes et . On se borne à dire que, dans le cours de cette dernière saison, la seule province de Constantine avait préparé hectares de terres pour cette seule production et que le mouvement, sans être aussi prononcé dans les deux autres provinces, y est cependant très-progressif, surtout dans celle Oran, où des résultats très-satisfaisants ont déjà été obtenus. Pour montrer tout intérêt qui attache à la culture du lin en Algérie et les profits qui peuvent en résulter pour les colons, il suffira de citer, entre beaucoup autres, exemple une plantation effectuée en dans arrondissement de Philippeville sur un terrain une contenance de hectares ares, et dont le rendement est présenté dans les proportions suivantes : SUPERFICIE GRAINE PRODUITS. PRIX du PRIX ENSEMENCÉE. EMPLOYÉE. DE LA GRAINE. LIN ROUI. GRAINE, LIN PAYÉ AU FRODUCTEUR. ,' ° TOTAL... ,' ° Les produits ayant atteint le chiffre ci-dessus de , €, tandis que les frais de culture et de récolte ne se sont élevésà fr.environ par hectare, ou , oo pour les hectares ares, il en résulte que le bénéfice net a été de. , pour ensemble de la plantation ou de francs par hectare, ce qui est certainement très-avantageux. Le lin, peu exigeant sur la nature du terrain et les conditions atmosphériques, réussit parfaitement sur tous les points où le coton offre pas les mêmes chances de succès; les deux cultures peuvent donc prospé- rer et étendre parallèlement sans se nuire, et arriver ainsi à fournir à industrie métropolitaine les deux matières textiles qui, avec la soie et la laine, tiennent la plus large place dans sa fabrication. La province de Constantine, où les terres propres à la production cotonnière sont moins nombreuses ailleurs, est, par contre, celle qui convient le mieux à la culture des plantes textiles. On a calculé que, pour satisfaire complétement aux besoins de nos manufactures, la production linière en France devrait être accrue très-notablement et comprendre un supplément de , hectares; la province de Constantine peut à elle seule fournir cette étendue, et cela dans les meilleurs conditions possibles. On croit utile, avant de terminer, de faire connaître le jugement porté sur un échantillon de lin de provenance algérienne par un des premiers filateurs spéciaux de Lille, à qui cet échantillon avait été soumis. Après avoir fait remarquer que ce produit se ressent de inexpérience du planteur en fait de culture et de récolte, industriel en question exprime ainsi : « est à ces causes que nous devons attribuer le rendement relativement peu considérable de filasse que a nous avons obtenu; mais cette flasse est une belle couleur jaune, souple, fine et peut se comparer aux a bonnes marques de lin de Russie. On pourrait en évaluer le prix à fr. cent. ou fr. cent. le kilogramme. « A la filature, le résultat a surpassé notre attente; nous avons obtenu des fils nº. , nets, réguliers et « une bonne qualité de chaine. « Nous sommes heureux avoir à signaler un pareil résultat; si de prime abord Algérie arrive à produire « des lins de cette qualité, que en doit-on pas attendre lorsque expérience aura appris aux colons les meil- « leurs procédés de culture et les conditions les plus favorables de plantation. » Dans toutes les filatures où les plantes textiles de Algérie ont été présentées à des expériences analogues, les renseignements fournis sur leur mérite ont été tout aussi satisfaisants et ont laissé subsister aucun doute sur écoulement facile dont ces produits pourront être objet dans industrie. Aux végétaux à produits filamenteux dont il vient être question, il faut ajouter maintenant une nouvelle plante qui paraît appelée à fournir son contingent à industrie, on veut parler du yucca, qui joue déjà un certain rôle dans agriculture des États de Union américaine et un colon Alger vient introduire dans les cultures de la colonie. Le yucca, dont il existe plusieurs espèces, donne une filasse blanche, lustrée, plus résistante que celle du chanvre, un poids spécifique beaucoup plus léger et à fibrilles susceptibles être amenées à la plus grande finesse. après les calculs du colon qui a expérimenté ce végétal, le produit un hectare planté en yucca ne élèverait pas à moins de quintaux de filasse, dont la valeur pourrait être évaluée à.. :. Les frais de culture, plantation, binage, récolte', etc., montant à environ. . Ce serait un bénéfice net par hectare de... Il a dû être entrepris, depuis les premiers essais, une culture régulière de yucca , et tout porte à croire que cette plante ne tardera pas à occuper un rang distingué parmi les produits industriels de Algérie. CHAPITRE VI. CULTURE DES PLANTES TINCTORIALES. Le sol de Algérie convient parfaitement pour la production de la plupart des plantes tinctoriales emploie industrie manufacturière de la métropole et elle tire en grande partie de étranger. Quelquesde ces plantes, comme la cochenille, la garance, le safran, le carthame, etc., sont déjà entrées dans le domaine des cultures particulières, où elles occupent une place chaque année plus importante. On va établir successivement la situation actuelle de chacune de ces cultures. COCHENILLE. On a pas à constater de nouveau le mérite de la cochenille algérienne ; le dernier tableau de la situation (pages et ) contenait, sous ce rapport, des indications très-complètes fournies par les personnes les plus compétentes, et qui démontrent péremptoirement que ce produit de la colonie peut être comparé aux meilleures espèces des Canaries, du Mexique et de Honduras, est-à-dire aux qualités les plus estimées du commerce. Jusà la fin de , la province Alger est restée à peu près la seule où il ait été fait des plantations de nopals et des éducations de cochenille. A partir de , il est vrai, les colons des deux autres provioces sont entrés à leur tour dans la voie qui leur était tracée par administration. Mais, comme on a pas à occuper en ce moment des opérations de cette campagne, on se bornera à mentionner ici les résultats qui ont été obtenus dans la première de ces trois provinces pendant les années et . En , le nombre des nopals plantés par les cultivateurs élevait à , pieds environ. Ce chiffre a été porté à , dans le cours de année , et on comptait nopaleries susceptibles entrer prochainement en production ou déjà en pleine exploitation. On sait que, dans le but de hâter le développement de la culture nopalière, administration, outre elle distribue chaque année des boutures et des cochenilles mères aux éducateurs qui en font la demande, leur achète encore directement leurs produits au prix très-rémunérateur de francs le kilogramme. Ses produits ainsi livrés à administration , à la suite des éducations de , ont atteint le chiffre de kilogrammes grammes, qui ont été vendus sur la place de Marseille aux conditions suivantes : Cochenille grise, francs le kilogramme, zaccatille, fr. cent. le kilogramme. Ces prix équivalaient à ceux des meilleures espèces de provenances étrangères mises en vente à cette époque sur le même marché. industrie nopalière a éprouvé un certain ralentissement dans son essor pendant le cours de la campagne de : moins de plantations ont été opérées que précédemment; attention des colons se portait momentanément sur autres cultures également intéressantes. Mais, par contre, les nopaleries déjà existantes ont partout complété leur installation, les cactus ont été peuplés et le nombre de ceux dont on pouvait dès année suivante attendre un bon rapport ne élevait pas à moins de , pieds, en y comprenant la plantation de la pépinière centrale. Les cochenilles récoltées durant cette campagne ont atteint le chiffre de kilogrammes grammes, formant quinze surons, qui ont été expédiés sur le Havre, où on a jugé il était utile de faire connaître ce nouveau produit de la colonie, afin en mieux assurer le débouché. Dans le but imprimer un plus large et plus rapide développement à cette branche de industrie agricole de Algérie, on a institué, à partir de , des primes une valeur de francs à francs, suivant étendue du terrain complanté en nopals. On est en droit attendre les meilleurs résultats de cette nouvelle mesure. GARANCE. Les succés obtenus par M. Chirat, colon de la vallée du Bou-Merzoug, dans la culture de la garance, succès qui ont été constatés, sous le rapport de la valeur de la production, par la chambre consultative de Louviers et par M. Chevreul, membre de Institut, et dont il a été rendu compte dans le dernier tableau de la situation (pages et suivantes) ont déterminé un certain nombre de cultivateurs à suivre exemple qui leur était donné par cet intelligent planteur. administration est empressée de seconder de son mieux les bonnes dispositions qui se produisaient; des instructions, des graines, ont été distribuées, ct, dans le dé- partement Oran, où il a paru intéressant de vulgariser la garance venue en terre non irriguée, des primes de culture ont été ajoutées à celles qui sont annuellement délivrées à la production lors des expositions agricoles. A ces encouragements officiels, industrie de la métropole a voulu joindre aussi les siens. La société industrielle de Mulhouse, dont les vives sympathies sont, depuis longtemps, acquises à Algérie, a cru devoir stimuler une culture dont elle a su apprécier les produits, par la fondation dans son concours de médailles en or et en argent à décerner aux planteurs qui auront livré aux fabriques du Haut-Rhin une quantité déterminée de garance, soit en racine, soit en poudre, récoltée sur une seule propriété de la colonie. De son côté, la chambre consultative de Louviers a fait venir, de plantations prises au hasard dans les trois provinces, kilogrammes environ de garance elle destine à de nouvelles expériences comparatives, dont elle attend excellents résultats. Elle est offerte, en outre, de faciliter, par tous les moyens en son pouvoir, écoulement avantageux pour les planteurs de tous les produits que fourniraient les récoltes. On trouvera ci-après un aperçu, aussi exact que possible, du mouvement qui, sous empire de ces impulsions diverses, est manifesté dans les plantations de garance pendant les campagnes et . On ne tient compte dans les cultures antérieures à cette époque que de celles qui ont eu une certaine importance, les autres ne peuvent être considérées que comme des essais. CULTURES EXISTANT EN , EN , EN . TOTAL h. a. h. &, b. a. h. a. Province Alger... Oran... de Constantine... . TOTAUX .. . Cultures en .... Reste pour les deux campagnes et .... Ainsi, dans espace de deux années, le terrain conquis par la culture de la garance pas été moindre de hectares ares. Cette extension, déjà si rapide, sera encore dépassée de beaucoup par le développement qui annonce pour la campagne . Du reste, aucune plante ne saurait entrer plus avantageusement dans assolement une exploitation bien entendue. Si elle occupe longtemps la terre, par compensation elle la prépare admirablement pour autres cultures, et son rendement égale en valeur les produits les plus riches et les plus recherchés. On ne saurait donner une plus juste idée des avantages que peut procurer la production de la garance, en présentant ici le compte de culture dressé par M. Chirat, on peut considérer comme faisant autorité en pareille matière. Voici ce compte établi pour un hectare de terrain : DÉPENSES. re année. journées de labourage, avec hommes et mulets, à o mèt. cent. de profondeur, à francs par jour, soit...... gof i hersage. Semences, kilogrammes à o fr. cent. le kilogramme.. Façons de semailles, journées à fr. cent. sarclages, journées arabes à fr. cent.. Recharge de la garance, journées à fr. cent.. Fauchage de la tige, pour fourrages et transport.. e année. — sarclages, journées arabes à i fr. cent.. Recharge de la garance, journées à fr. cent.. e année. Arrachage, journées à fr. cent. . . . TOTAL GÉNÉRAL des frais.... --- RECETTES. Récolte de , kilogrammes de racines après dessiccation, prix moyen évalué à francs les kilogrammes, soit.. ,f Fourrages, quintaux métriques à francs.. Graines récoltées, kilogrammes à o fr. cent. Total du produit.... Les dépenses étant de.... excédant du produit sur les dépenses serait de. pour deux années et demie de culture, ce qui équivaut à un revenu de fr. cent. par an et par hectare. M. Chirat, en fournissant ces détails, a ajouté les observations suivantes : « Outre ce bénéfice de francs par an et par hectare, la terre est défoncée à o mét. cent. par ar- « rachage de la garance, elle est purgée de mauvaises herbes par les sarclages successifs; elle donnera des récoltes ultérieures prodigieuses et sera travaillée avec facilité par la suite. Ce travail de défoncement est « coûteux dans tous les pays, et plus encore ici où la terre a pas été remuée depuis des siècles au delà « de o mèt. cent. de profondeur; il aurait pu se faire à moins de oo francs par hectare, et il me « donne un grand bénéfice; cela seul devrait engager tous les concessionnaires sérieux à cultiver la garance. Il est pas nécessaire employer du fumier sur les terres que on ensemence pour la première fois; on pourrait aussi se dispenser de recharger de terre la garance pendant la deuxième année de sa culture. un « autre côté, ma garance avait pas, après deux ans et demi, pris tout son développement. Par ces raison, il conviendrait de la laisser en terre trois années entières. Je suis convaincu que augmentation dans le rendement indemniserait largement du retard de récolte de six mois. agirai ainsi pour les garances que « ai en terre et pour celles que je fais ensemencer cette année. Les tiges sont, en outre, un excellent fourrage : hectare en produit de à quintaux métriques en deux années. Des cultivateurs qui travaillea raient de leurs mains, pour leur propre compte, obtiendraient un résultat magnifique, car la garance « vient admirablement ici, elle est une belle et bonne qualité, et, malgré les difficultés inhérentes à des essais, malgré les frais considérables ils nécessitent, obtiendrai un bénéfice net qui élèvera à plus de • francs par hectare, en calculant le prix de vente de ma garance au prix moyen de francs a métrique. » et par quintal INDIGO. La culture de indigo est depuis longtemps objet expériences suivies dans divers établissements dé- pendants de administration, et notamment à la pépinière centrale du Gouvernement à Alger, où elle a donné de bons résultats. Mais les colons y trouvant pas des chances assez certaines de réussite, ont à peu près complétement négligée, et elle existe encore nulle part à état de production régulière. Cependant on récolte indigo sur différents points du globe où le climat offre pas de conditions plus favorables que celui de Algérie. Ainsi il prospère dans les régences de Tunis et de Tripoli; on le rencontre en Égypte, Espagne, en Italie et aux environs de Tiflis; dans le Caucase, sous une latitude plus septentrionale que celle Alger, il est cultivé sur de vastes étendues. De ces circonstances réunies on peut conclure que tôt ou tard la culture de indigo passera dans la pratique des colons, et que, comme autres productions longtemps négligées par eux et sur lesquelles ils reportent aujourhui une partie de leurs efforts, la culture indigofère prendra un jour, en Algérie, la place que lui assignent les conditions très-favorables de son sol et de son climat. On pense il est pas sans intérêt de présenter ici les résultats des essais qui ont eu lieu, en , sur diverses espèces indigofères à la pépinière centrale du Gouvernement à Alger. On verra que, si, par impossible, indigotier ne réussissait pas aussi bien on est en droit de espérer, la colonie rencontrerait au moins, dans une autre variété qui est déjà acclimatée dans le pays, les conditions voulues pour alimenter industrie un indigo une valeur au moins égale à celui elle emploie aujourhui. Les détails on va lire sont extraits un rapport adressé par M. le directeur de la pépinière centrale et qui a été communiqué à Académie des sciences, dont il a reçu approbation. ° Indigotier, Indigofera. (Linn.) Dans le courant du mois de mai , trois espèces indigotier ont été semées, savoir : argenté, Indigofera argentea. Le franc, tinctoria. Le bâtard, auil. On avait réservé, à cet effet, le terrain le plus convenable de établissement pour cette culture ; il était léger, à abri des insectes, et renfermait une notable quantité humus. Le semis, opéré une manière ré- gulière et satisfaisante, a été fait en lignes espacées de centimètres. Pendant la culture, il reçut quatre arrosages, un sarclage et deux binages. A la mi-septembre, les plantes avaient atteint le développement nécessaire pour être employées : elles étaient à moitié floraison. A ce point elles couvraient entièrement le sol sans se naire; espacement était convenable. On coupa avec précaution, à ou centimètres au-dessus du niveau du sol, afin de provoquer, il était possible, une seconde pousse. Le poids des tiges coupées se rapporta, en moyenne, pour les trois espèces, à kilogrammes par mètre carré, avec cette différence toutefois entre les espèces : argenté.. par métre carré. Le franc. Le bâtard. ENSEMBLE.. = kilogrammes. Appliquant ce résultat à un hectare, on aurait en poids de matière à faire macérer : Pour argenté. , kilogrammes. le franc... le bâtard.. La macération est plus ou moins prolongée, suivant la température et aussi selon espèce et état des plantes, et leur degré de tassement dans la cuve. La durée cependant peut en être fixée ainsi il suit pour chaque espèce, eau étant versée à la température de centigrades : Pour argenté. . heures /. le franc... /. le bâtard.... La proportion de la matière bleue qui a été retirée sèche, par rapport au poids de tiges macérées, a été : Pour argenté. • à hectare. le franc.. : = le bâtard. : = Dans appréciation de la pureté de la couleur : Le premier rang revient à argenté. Le second, au franc. Le troisième, au bâtard. On a eu occasion de remarquer que le plus bel aspect du produit a toujours été en raison directe du temps pendant lequel espèce indigofère doit macérer pour précipiter sa couleur bleue. Ainsi indigotier argenté, qui ne demande que heures / de macération, donne une couleur supérieure à celle de indigotier franc, qui réclame heures /, laquelle est également supérieure à celle du bâtard, qui a besoin de heures. Du reste, si indigotier argenté a donné moins de poids en tiges que les autres, il présente plus de surface en feuilles; ses tiges sont plus grêles, mais, en définitive, il rend plus de matière colorante à poids égal, ce qui semble indiquer que cette substance est plus abondante dans les feuilles que dans les tiges et les rameaux, En résumé, ordre de mérite de ces indigotiers peut être classé comme il suit : ° Indigotier argenté; franc; bâtard. Après la première coupe, on ne négligea rien pour en provoquer une seconde; les efforts tentés demeurèrent sans succès, les pousses qui se présentèrent avaient trop peu de développement pour être utilisées. Mais le terrain de la pépinière centrale, ordinairement privé de toute humidité naturelle et une nature assez compacte, est loin offrir les meilleures conditions pour cette culture spéciale, à laquelle il faut un sol dont les molécules soient une ténuité extrême. Les dépôts récents des rivières et qui ont été en suspension dans eau, lui conviennent particulièrement. Dans Inde, où la production de indigo est la plus prospère du globe, est, en effet, aux alluvions du Gange on demande ces magnifiques récoltes qui font en partie la richesse de cette possession de Angleterre. Des alluvions semblables existent sur un grand nombre de points de la colonie. est là que la culture de indigo trouvera, avec une température plus élevée, les conditions de sol et humidité dont elle a besoin pour végéter vigoureusement et pour donner, comme dans Inde, deux et trois coupes par année. est quand elle aura été transportée dans ce milieu favorable que les colons pourront en apprécier les avantages, et que, sans aucun doute, elle prendra tout le développement dont elle est susceptible. Des expériences prescrites par administration ont dû être faites, en , en vue éclairer la question sous ce rapport. Renouée tinctoriale, Polygonum tinctorium. (Louv.) Le polygonum tinctorium (renouée tinctoriale), est originaire du nord de la Chine, où on le cultive en grand pour extraction de indigo. Le gouvernement russe a fait de grands efforts pour introduire la culture de cette plante dans le Caucase, et il ne paraît pas que ses tentatives aient eu beaucoup de succès. En France, on a fait divers essais de la culture et de extraction de indigo de la renouée tinctoriale ; mais, soit que la production de cette plante ait paru dispendieuse, soit que extraction de la couleur ait semblé compliquée et difficile à obtenir à état de pureté, toujours est-il que les essais ne se sont pas propagés. Voici le résultat des tentatives qui ont été effectuées à la pépinière centrale : Dans la pensée que cette plante, qui aime humidité et qui est originaire un pays à climat tempéré, pourrait se développer sous action des pluies continues de hiver, un premier semis fut exécuté dans le courant du mois octobre . La levée des graines fut satisfaisante, et les jeunes plants se développèrent suc- -. cessivement jusà cinq feuilles. Mais, au moment où elles allaient être repiquées, leur croissance arrêta tout-à-coup, comme paralysée par abaissement de la température, puis elles finirent par disparaître les unes après les autres. Dans le courant du mois de mars suivant, un nouveau semis fut préparé et réussit parfaitement. Repiqué à la fin avril sur un bon terrain de potager bien préparé, il reçut chaque semaine un arrosage abondant et trois binages durant la croissance de la plante. Malgré ces soins, les renouées ne se développèrent pas avec toute la vigueur désirable, les feuilles se fanaient sous ardeur du soleil, indiquant ainsi que le milieu dans lequel elles se trouvaient était beaucoup trop sec. Cette particularité a donné à penser que la renouée tinctoriale ne procurerait, en Algérie, une végétation suffisante que placée dans les fonds de marais dessechés et dans les terres tourbeuses où extrémité des racines toucherait eau souterraine, tandis que les feuilles et les tiges nageraient dans une atmosphère des plus humides. Les plantes furent coupées le août, les tiges avaient atteint une hauteur de centimètres. mė- tres superficiels donnèrent kil. gr. de tiges et de feuilles, qui furent mises dans un cuvier, où on versa ensuite de eau pure à la température de º centigrades. est seulement au bout de heures que la macération fut jugée suffisante pour obtenir le précipité de la couleur. Après la décantation, la cuisson et le séchage, on retira grammes un indigo très-foncé, mat et terne, prenant cependant le poli sous le frottement de ongle, et ayant alors le reflet cuivré. Rapportant ce résultat à un hectare, on trouve, H étant hectare et T le poids des tiges, X H= , kilogrammes de tiges. mètres XT = kil. gr. indigo. Ce rendement inféricur, comme quantité et comme qualité, ne semble pas indiquer que la culture de la renouée tinctoriale puisse se faire, en Algérie, dans de bonnes conditions écoliomiques. Il y aurait, toutefois, à examiner si, dans les terres marécageuses du genre de celles mentionnées ci-dessus, et qui se rencontrent en grand nombre dans la colonie, la plante prenant plus de développement et une végétation plus active, il serait possible en recueillir plusieurs coupes, et si, dans cette situation, elle serait plus riche en principe colorant. est ce que des expériences qui seront entreprises à ce sujet démontreront peut-être ulté- rieurement. ° Eupatoire tinctoriale, Eapatorium tinctorium. (Inédit.) Mieux aucune des plantes indigofères dont il vient être parlé, celle dont il reste à occuper paraît appelée à doter Algérie de la production de indigo, si recherchée par industrie. Les expériences auxquelles eupatorium tinctorium a été soumis dans ces derniers temps ne semble laisser aucun doute à cet égard. est le cas de retracer ici les diverses phases par lesquelles ce végétal a passé avant on eût constaté son mérite et ses propriétés tinctoriales. eupatoire tinctoriale est un arbrisseau de la famille des composées, tribu des radiées; elle élève à quatre ou cinq mètres. Ses rameaux nombreux sont longs, effilés, cassants; ses feuilles sont opposées, lancéolées, dentées, à surface bullée et de couleur vert sombre. Ce végétal est originaire du Brésil, où il passait pour donner, par extraction, une couleur bleue, quoiil ne parût pas il eût été objet aucune entreprise industrielle. Introduit au Muséum histoire naturelle, cet établissement en comprit un exemplaire dans un de ses envois de végétaux dirigés sur la pépinière centrale. Pendant les premières années de son arrivée en Algérie, cette eupatoire resta languissante. Cependant, après avoir changé plusieurs fois exposition, et après que différents régimes lui eurent été appliqués , elle reprit un peu de vigueur. Livrée à la pleine terre, sa croissance acquit de activité; elle supporta plu- sieurs hivers sans en avoir sensiblement souffert, seulement les feuilles furent de temps à autre rouillées par le vent ou lacérées par la grêle, mais la végétation du printemps remplaçait vite ce qui avait été détruit. Bientôt la plante fut assez développée et assez rustique pour il fût possible en détacher des feuilles sans lui nuire et pour permettre entreprendre les expériences qui devaient fixer sur son aptitude tinctoriale. Le premier essai consista simplement à faire macérer une poignée de feuilles dans un bocal exposé au soleil. Au bout de quatre heures environ, le liquide introduit prit une légère teinte verdâtre ; quelques gouttes eau de chaux ayant été ajoutées, on vit aussitôt un certain nombre de granules de couleur bleue se former et nager dans le liquide. Après une nouvelle addition eau de chaux et un instant de repos, tout le liquide fut versé sur un papier filtre. Au bout de dix minutes, le liquide étant passé, il était déposé sur la surface du filtre une légère couche un bleu magnifique. Il resta démontré, dès lors, que eupatorium renfermait une couleur bleue superbe et que, de plus, extraction en était pas difficile. La seconde expérience, plus complète, amena aussi des résultats plus concluants. kilogrammes de feuilles ayant été cueillis, on versa dessus de eau à la température de centigrades, de manière à ce elle submergeât légèrement les feuilles. Le vase fut déposé au soleil, afin de maintenir le liquide à la même température. Au bout de heures, la macération était terminée. Le liquide, soutiré et agité à air pendant une heure, prit une couleur vert jaune clair, devint trouble, puis passa au gris foncé mêlé de nuances bleuâtres. Les molécules du bleu se précipitaient avec assez de promptitude, et il ne sembla pas nécessaire ajouter de eau de chaux pour obtenir le précipité; le liquide fut laissé ainsi jusau lendemain matin. Alors le bleu était parfaitement précipité au fond du vase. Après la dessiccation complète du produit, on trouva grammes un indigo de aspect le plus riche il soit possible de rencontrer. Le rendement en indigo de eupatoire tinctoriale, par rapport au poids de la feuille, est donc dans la proportion de grammes par kilogramme de feuilles employées ou : ; et il reste à peu près démontré que cette plante présente un avantage marqué sur les autres indigofères qui ont été essayés. Il est constant aussi que la proportion de matière colorante dont elle est pourvue est égale, au moins, sinon supérieure, à celle des vrais indigotiers. Quant à la qualité du produit, elle est au moins aussi belle. Mais ce qui donne une importance réelle à cet indigofère sur tous les autres, est sa longévité. Tous ceux on connaît en dehors de celui-ci sont annuels pour le midi de la France et le nord de Afrique ; ils nécessitent conséquemment, au renouvellement de chaque saison, des frais de labour, de préparation de sol et ensemencement : et chaque année se renouvelle cette époque critique pendant laquelle les plantes sont périodiquement en butte à des chances de destruction qui rendent la récolte incertaine dès la naissance des végétaux qui doivent la donner. eupatoire tinctoriale est à abri de ces inconvénients, elle est ligneuse; est un arbuste qui peut durer à ans, et peut-être plus; qui peut donner plusieurs récoltes de feuilles dans année; que on peut tailler à chaque récolte à peu près comme le mûrier, et qui repousse parfaitement et très-vigoureusement après chaque taille, ainsi il en a été fait expérience, et dont les récoltes, enfin, peuvent se perpétuer, une fois les frais de plantation supportés, à aide de simples façons entretien. Les avantages de exploitation de ce végétal étant pressentis, il reste à examiner trois points principaux : La multiplication; La possibilité de culture en grand; Le côté économique. La multiplication la plus facile et la plus prompte est ordinairement celle qui obtient par graines. On arrive toutefois, à peu près, au même résultat par le bouturage, soit des parties ligneuses, au moment de la taille de arbuste, soit surtout des bourgeons qui se forment au printemps. Le temps et expérience montreront auquel de ces procédés la préférence doit être accordée. La possibilité de la culture en grand ne paraît pas douteuse maintenant on connaît les exigences de la plante; voici comment elle semble pouvoir être conduite : Les eupatoires doivent être soumises au régime du taillis, est-à-dire elles seront assujetties à être recépées périodiquement. La plantation a besoin être espacée de façon à ce elle occupe tout le sol, sans cependant que les plantes puissent se gêner et entraver les diverses opérations