la hâte généralement apportée par les Arabes à ensevelissement et ieur répugnance à laisser voir à des médecins français les cadavres des leurs, on a vu en , à époque où la réapparition du choléra avait rendu tout à fait indispensable la visite des morts, des médecins obligés de faire retirer de terre, par entremise du bit-el-mal, des corps ensevelis trois ou quatre heures après le décès, contrairement aux ordonnances. institution du bit-el-mal que nous venons de nommer peut, mieux que toute autre, amener au résultat désiré. après les statuts de cette administration, le bit-el-maldji, son cadi, ou un des employés, doit se transporter au domicile des défunts, pour constater le nombre des héritiers ou la nature de leurs droits: à la vérité, ces mesures avaient été prises dans un but purement fiscal, et seulement pour assurer exacte rentrée au trésor des successions auxquelles il pouvait avoir droit; aussi ne mettait-on aucun soin à constater les décès qui ne donnaient lieu à des successions improductives. Mais il y a évidemment dans organisation même de administration indigène un germe il ne agit que de développer; est dans ce but que, dès , un registre a été ouvert au bit-el-mal pour inscription des décès. Après avoir indiqué les seuls modes de constatation de la naissance, du mariage et de la mort après les lois et les coutumes musulmanes, on va rechercher ce qui chez elles pourrait se rattacher, soit par des rapports de ressemblance ou de dissemblance, aux questions que nous appelons questions de domicile et absence; nous parlerons aussi des étrangers placés dans la classe particulière de mustémins. Le de:nicile , dans les idées arabes, paraît se confondre complétement avec le lieu du séjour. Dans usage, individu que ses affaires ou sa simple volonté appellent à une absence momentanée constitue expressément un oukil ou représentant, chargé agir en son nom comme il le ferait lui-même : la procuration donnée dans ce cas est ou générale ou spéciale; comme les idées musulmanes ne diffèrent pas essentiellement des nôtres sur ce point, de plus amples développements seraient saus objet. Quelle que fût la rigueur primitive de la séparation prononcée par la loi malométanc entre les musul- ( ) mans et les infidèles, elle est départie en certains cas de sa sévérité outrée. Le besoin obtenir des pays étrangers des concessions réciproques lui en a fait ailleurs une obligation. Tel est le motif qui a donné lieu à établissement de droits particuliers en faveur de cette classe étrangers auxquels les lois donnent particulièrement le nom de mustemins , et qui sont en quelque sorte domiciliés en pays musulman, par suite une autorisation expresse du Souverain ou de ses représentants. Cette catégorie de personnes jouit , comme les mahométans, de la protection des lois, mais à raison seulement de aman ou sauvegarde expresse qui lui a été personnellement concédée. Cet étranger est dispensé du payement du tribut (kharad; ou djizia) payé par les raias ou demmis, sujets non musulmans et tributaires. aman est ordinairement concédé pour un temps limité. Si, au bout de ce temps, il est pas renouvelé et que étranger continue de séjourner, il est assimilé aux autres raïas ou sujets infidèles, et, comme eux, paye le kharadj. Par suite de la concession faite de aman aux sujets étrangers, la loi musulmane revendique pour les siens des droits pareils en pays infidèle : elle les place sous la sauvegarde publique du gouvernement étranger, et à ce titre leur donne également le titre de mustémins. Ce est point ici le lieu examiner la condition particulière où, par suite de conventions récentes , pourraient légalement se trouver placés, soit des musulmans en certains pays étrangers, soit les sujets de ces pays étrangers en pays musulman. Quelques questions état un nouveau genre se présenteront nécessairement à Alger par suite du mé- lange de deux religions et de deux nationalités profondément diverses et antipathiques. Elles seront nécessairement résolues par la loi française et ne pourront être autrement. M. Pedro Karsenstein, consul de Danemarck, étant mort en septembre , après être fait musulman depuis deux années, et sa conversion ayant été bien établie, abord par sa circoncision et ensuite par sa déclaration expresse en mourant, le bit-el-mal voulut intervenir dans sa succession. Comme il éprouvait ailleurs quelque scrupule, vu la qualité européenne du défunt, il vint consulter administration française, qui engagea à abstenir, se fondant sur ce que, chez nous, état civil était indépendant de la religion. Il nous reste à parler de absent, appelé par les lois arabes mefkoud , disparu : « Pour un individu soit déclaré en état absence, il faut on ignore le lieu de son séjour et il est vivant ou mort. Dans ce cas, le cadi prépose un individu chargé de veiller à la garde des biens de absent, acquitter ses obligations, de faire une pension (nafaka) à sa femme et à ses enfants. Au bout un certain temps, absent est supposé mort. Le terme fixé varie. Hanifa le fixe à la ° année de âge de absent; Kodouri à la ° année. A expiration de ce terme, il y a séparation entre absent et sa femme. Le bien de absent est partagé entre ses héritiers existant à cette époque. Ceux morts dans intervalle héritent pai. absent hérite aucun de ceux qui sont morts dans le temps de son absence. » ( ) MARIAGE, PATERNITÉ, FILIATION. La loi musulmane a pas seulement réglé le mariage et ses conditions ; elle a prescrit comme état naturel de homme parvenu à un certain âge. obligation morale (ouadjib ) imposée par la loi, dépourvue ici, à la vérité, de sanction pénale , est accord en ce point avec imitation du prophète (sunna). En fait, cette double recommandation a point été perdue par les musulmans : aussi, dans tous les pays musulmans, à Alger comme ailleurs, le célibat est rare. Le mariage, comme tous les actes fondamentaux du droit musulman, se contracte au moyen de certaines formules sacramentelles, qui doivent être prononcées à exclusion de toutes autres , sous peine de nullité. Elles consistent dans une interrogation et dans une réponse. Par exemple , homme dira : M'épouses-tu ( zewedjtini), et la femme répond : Je t'épouse ( zcwedjtek). Pour le mariage musulman, les époux doivent remplir quatre conditions, être libres, majeurs, sains esprit et musulmans. Il existe point de mariage sans témoins ; ils sont au nombre de deux , un pour homme, autre pour la femme. Les auteurs de jurisprudence admettent il peut y avoir un homme et deux femmes ; mais, dans la pratique, ce fait est très-rare. Comme les époux, les témoins doivent être libres, majeurs, sains esprit et musulmans. Le plus souvent, ce sont les témoins qui, à défaut ascendants, font les préliminaires du mariage et règlent les conventions matrimoniales qui accompagnent. A Alger, rien est plus ordinaire. Les témoins sont, dans ce cas, des oukils ( fondés de pouvoir) pour acte spécial de mariage; ils stipulent au nom des époux, et on porte dans le contrat : N...., en vertu de procuration à lui donnée pour cet effet, marie une telle , à telle condition, et N...., fondé de pouvoir du mari, déclare accepter ces conditions. Le musulman, après la parole même du Koran, peut épouser deux, trois et même quatre femmes. après les jurisconsultes , ceux qui vont au delà transgressent la loi. Il y a point âge fixe pour le mariage : est ordinaire après les signes de puberté que on détermine il y a lieu de le contracter; mais cela même est point une règle constante, car on pourrait trouver dans tous les pays mahométans nombre exemples de jeunes filles données en mariage en très-bas âge. Les prohibitions relatives au mariage sont assez nombreuses. Le musulman ne peut épouser ni ses ascendantes, ni ses descendantes de la ligne soit paternelle, soit maternelle , ni sa squr, ni ses nièces, ni ses tantes paternelle ou maternelle, ni la fille de sa femme, ni sa belle-mère, ni la femme de son fils, ni sa nourrice, ni sa soeur de lait. La liberté laissée pour la polygamie a donné lieu à quelques autres prohibitions : ainsi on ne peut avoir simultanément pour femmes ni les deux seurs, ni la nièce et la tante, soit du côté paternel, soit du côté maternel, ni deux cousines, soit du côté paternel, soit du côté maternel. autres prohibitions sont relatives à état et à la condition des personnes ou à la religion; ainsi on ne ( ) peut épouser une esclave. On peut épouser une femme appartenant à une des races qui croient à une révé- lation, à un livre envoyé par Dieu , race que la loi caractérise par le nom ehl-kitab, et parmi lesquelles figurent en première ligne les chrétiens et les juifs; mais on ne peut épouser une femme madjousy, ou livrée au culte du feu, ni une femme païenne. Le consentement des époux est nécessaire pour le mariage. Le représentant (wali) qui, à défaut de parents, en règle les conditions, ne peut contraindre la fille majeure. il lui demande son consentement, elle se soit tue ou elle ait souri, ou elle ait pleuré sans parler, cela tient lieu de consentement. Dans le cas où les époux ont été mariés dans leur minorité par représentants autres que les ascendants , ils peuvent, à leur majorité, demander la nullité du mariage. Il existe pour le mariage certaines conditions de convenance (kefaïet) dont absence peut, aux yeux de la loi, servir à invalider acte, même déjà consommé. La loi résume ces conditions de convenance par les mots suivants : la naissance (neseb), la religion (din), le bien (mal), état ou le métier ( sanaa ou hirfa). Les circonstances où résultent que deux époux sont assortis sous tous les rapports sont laissées à appréciation du juge, qui se détermine par exemple de personnes placées dans une position de fortune analogue. Si des personnes, mème majeures, contractent mariage sans que la convenance soit bien établie, les représentants (aoulia) des époux peuvent demander et obtenir leur séparation ( tefriq), qui est , il y a lieu , pronoucée par le cadi. La condition de convenance ( kefaïet) relative au bien (mal) est remplie, quand le mari cst en état de constituer une dot ou don nuptial ( mehr) en rapport avec la position de la femme, et, au besoin, de lui fournir la pension alimentaire ( nafaka). Il existe point de mariage sans douaire (mehr); seulement le douaire est ou déterminé par acte spé- cial ( mousemma) ou tacite (gheir mousemma). Dans ce dernier cas, on laisse au juge à apprécier, après la position de la femme, la quotité du douaire; nul douaire ne peut être moindre de dragmes. il est stipulé par acte on se marie sans constitution de douaire, on détermine plus tard le douaire après état de la femme. Si on fixe un douaire inférieur à la somme de dragmes , cette somme en est pas moins toujours due. Dans usage Alger, le douaire est pas immédiatement payable en totalité. Une moitié de ce douaire est généralement payéc le jour du contrat; la seconde moitié est payée au bout de six ans, si la mariée est une jeune fille vierge, et au bout de quatre ans, si la mariée est une femme qui ait déjà passé sous la puissance un autre époux. Dans le cas où le mari meurt avant la femme, et aussi dans certains cas de répudiation, la femme a droit à la totalité du douaire. Dans le cas de répudiation avant la consommation du mariage, la femme a droit à la moitié du douaire déterminé. Ce cas, qui chez nous peut paraître singulier, explique par impossibilité où se trouve époux de voir la femme avant le soir même des noces : il est fréquent dans tous les pays mahometans. La loi détermine avec précision les circonstances qui servent à déterminer il y a eu ou non consommation du mariage. Il peut exister, soit pour le mariage lui-mêine, soit pour les conventions matrimoniales, beaucoup autres conditions, suivant la volonté des parties contractantes; mais il serait trop long de les énumérer : on ne attache ailleurs à reproduire ici que ce qui écarte le plus sensiblement de nos lois. Pour le mariage des esclaves, il faut nécessairement le consentement du maître. A la vérité, iman Malek déclare bien, en principe, que la nature appelant tous les hommes au mariage, esclave peut se marier quand et comme il le veut; mais comme esclave, pas plus que le musulman libre, est exempt de constituer un douaire, et que ce douaire reste à la charge du patron, puisque esclave ne possède rien en propre, il est obligé obtenir le consentement du patron pour la constitution de ce douaire, ce qui revient à dire il ne peut se marier sans autorisation. ( ) Les causes qui peuvent amener la dissolution du mariage sont, outre la mort, la séparation prononcée par le cadi (tafriq) et la répudiation exercée par le mari (thalaq). La séparation entre les époux, la nullité et la dissolution du mariage, sont prononcées par le cadi, dans des cas nombreux et variés. On indiquera ici les principaux. La nullité peut être demandée à leur majorité par des mineurs mariés sous la direction un wali (représentant), et par les représentants naturels des époux, quand leur consentement a pas été obtenu et il y a défaut de convenance dans le mariage. Le changement de religion peut devenir une cause de dissolution de union conjugale: si est la femme qui se convertit à islamisme, et que le mari soit infidèle, on lui offre islamisme; il se convertit, lemariage est maintenu; il refuse islantisme, la séparation est prononcée. - Si est époux qui se convertit, il y a une distinction à faire. Si la femme est madjousia (adoratrice du feu) ou païenne, on lui offre islam, et, à son refus, le cadi prononce la séparation. Si la femme de époux converti est kitabia (est-à-dire appartient à une des races qui admettent une révélation et ont un livre divin, comme les chré- tiens et les juifs), le mariage est maintenu , sans même elle se convertisse. En cas abjuration de islamisme par un des époux, la séparation est encore prononcée. Dans le cas impuissance bien établie, le cadi annule le mariage, mais non pas immédiatement. Le mari obtient un délai un an: si, dans ce délai, il accomplit ouvre maritale, le mariage est maintenu; sinon, la separation est prononcée. Dans le cas où il y a castration, la séparation est prononcée immé- diatement. La répudiation ( thalaq) opérée par le mari a lieu, comme le mariage, au moyen de certaines formules sacramentelles rigoureusement déterminées, mais il serait difficile de rendre intelligibles sans entrer dans de trop longs détails ; il suffira de dire que la répudiation est diversement modifiée dans ses effets, selon la formule qui est employée et les conditions qui en font partie. Dans sa forme la plus générale, effet de la répudiation est pas inimédiat. La répudiation est définitive après expiration un délai déterminé, à partir du jour où la formule de répudiation a été prononcée par le mari; jusque-là, celui-ci peut manifester un changement de volonté par une formule également sacramentelle, et effet de la première est alors révoqué. Quand ce délai, que la loi nomme iddet, est une fois expiré, il y a de retour (redjaat) possible pour le mari à une seule condition, est que la femme, avant de revenir à lui, aura été mariée à un autre époux; que ce nouveau mariage aura été consommé, puis dissous, soit par la répudiation prononcée par le nouveau mari, soit par la mort. La dissolution de ce second mariage a pour effet la levée de la prohibition (tahlil) vis-à-vis du premier mari; il est bien entendu il faut que le mariage ait pas eu lieu dans la vue et avec la clause de rendre possible le retour au premier mari : dans ce cas, le mariage est blåmable (mekrouh). Quelquefois la répudiation a lieu du commun accord des époux. Cette répudiation est désignée sous le nom de khola. « Si deux époux, dit un texte qui fait autorité, sont en querelle et craignent de violer les « lois de Dieu, il y a pas inconvénient à ce que la femme se rachète par une somme, moyennant laquelle « le mari fait abandon de ses droits sur elle (ièkhlaha). Si les premjers torts viennent du mari, alors il est « blåmable de recevoir une compensation de la femme.» On insistera pas sur quelques formes secondaires du divorce; formes qui, par la connexité elles ont avec les mours intimes des nations musulmanes, ne sauraient être bien comprises sur un simple exposé. iddet, ou retraite de la femme, a lieu non-seulement après la répudiation (thalaq), mais aussi lors de la dissolution du mariage par la mort du mari. iddet qui a licu par suite du veuvage doit durer quatre mois et dix jours. Dans tous les cas, la retraite de la femme a pour but de assurer si elle est enceinte et de déterminer nettement la filiation de enfant dont elle pourrait accoucher. Pendant toute la période de iddet, la femme doit mener une vie plus retirée encore que la vie habipour cela ( ) tuelle; elle doit abstenir de parures recherchées; les vêtements de certaines couleurs lui sont interdits , ainsi que usage du koho, du henna’ et des parfums. La filiation des enfants (neseb) se détermine après le principe suivant, qui écarte sensiblement de celui adopté dans nos codes : le terme le plus court assigné à la naissance de enfant, pour il soit reconnu légitime, est de six mois; le terme le plus long est de deux ans. Ainsi, au bout de six mois de mariage, le mari est réputé père de enfant qui lui est donné par sa femme, à moins toutefois de désaveu formel (nefi). Ce droit de désaveu est toujours réservé au père, et donne habituellement lieu à une espèce de divorce désigné sous le nom de lan (proprement, malédiction). — Lorsque le mariage est dissous par le divorce, quelle que soit la forme (thalaq, khola , lan, etc.), et que la femme acouche avant expiration de deux ans, enfant est réputé légitime. Toute la famille procède du père; les enfants de ses femmes légitimes, ceux de ses esclaves, quand il les reconnaît, sont égaux en droits et admis également au partage de héritage, selon la part que la loi accorde à leur sexe. Les devoirs qui naissent du mariage, de la paternité et de la filiation sont, à peu de chose près, les mêmes chez les musulmans que parmi nous : le premier devoir de époux vis-à-vis de sa femme, du père vis-à-vis de ses enfants, du fils vis-à-vis de son père, est de subvenir à leurs premiers besoins. La loi musulmane désigne sous le nom de nafaka (pension aliinentaire) les moyens existence dus par individu à sa famille; elle laisse au magistrat à en déterminer les circonstances et la quotité. La femme, pendant son iddet à la suite de répudiation, a droit elle-même à la nafaka , à moins exceptions particulières laissées à appréciation du juge (si par exemple les torts sont venus de son côté, etc.). Un des devoirs recommandés au mari est égale répartition (kesm), entre toutes ses femmes, des caresses conjugales, soit il y ait ou non égalité âge, de beauté, etc. La loi appuie ici sur exemple du prophète, dont les traditions à cet égard sont rigoureusement conservées. enfant de la femme libre nait libre; enfant de esclave, il a pas de maître pour père, nait esclave comme sa mère. Quant à la religion, enfant est ou devient musulman quand un seul de ses parents suit islamisme, ou se convertit après avoir professé un culte différent. Préparation de poudre antimoine dont les fenımes arabes se servent pour teindre le bord de leurs yeux, et pour les faire paraître plus brillants et plus vifs. ? Poudre cosmétique avec laquelle les femmes arabes se teignent les ongles, et quelquefois les mains tout entières et les sourcils. ( ) ESCLAVAGE ET ÉMANCIPATION. existence de esclavage a été, parmi les Arabes, bien antérieure à établissement de islamisme. De temps immémorial, des esclaves noirs, amenés de Ethiopie et de Abyssinie, remplissaient, sous la tente des chefs bédouins, office de serviteurs héréditaires; mais les Arabes ne se sont pas bornés à posséder euxmêmes des esclaves. On pourrait établir ils ont été les agents actifs du trafic qui, à toutes les époques, en est fait en Orient. Leur position géographique leur en facilitait admirablement les moyens et les appelait à ce genre de courtage; ils avaient là, à leurs portes, une occasion de lucre à laquelle il ne paraît pas ils aient jamais su résister. Quoi il en soit, la possession esclaves, en tant que propriété, était, au temps de Mahomet, un fait avéré, ct aux yeux des Arabes , un fait légitime. Rien, dans tout ce qui nous reste du prophète, soit directement émane de lui, comine le Koran, soit transmis par la tradition, comme la Sunna et les Hadits, ne prouve il ait jamais voulu porter atteinte à ce fait consacré. On a cité émancipation faite par le prophète un de ses esclaves; mais cette émancipation, faite régulièrement, tout en donnant à considérer comme un acte méritoire aux yeux de Dieu abandon volontaire fait par le maître de droits incontestés, impliquait évidemment, en aucune façon, la condamnation de esclavage; exception prouvait au contraire la règle, le fait général. Dans tous les pays soumis à la loi musulmane, esclavage a donc gardé son caractère primitif. était un fait légal; seulement il était soumis, comme tous les autres faits légaux, comme la propriété, par exemple, à certaines règles et à certaines limites. On était esclave, ° par la vente; ° par la naissance. Les esclaves par la naissance étaient les fils esclaves. Il a paru utile de rechercher quelle était , particulièrement dans Afrique septentrionale, origine des esclaves, les circonstances par lesquelles la servitude avait pu être produite ou entretenue. est sur la lisière de toute cette portion du Sahhra qui côtoie les régions barbaresques, depuis Tunis jusà Ceuta, que exerce industrie qui alimente esclaves les marchés de Tunis , de Algérie et du Maroc. Les tribus des parties les plus avancées du désert, soit arabes, soit berbères, se tiennent constamment à affût des misérables populations noires de intérieur, dont la vente est pour eux la branche la plus productive de leur commerce. Le plus souvent, est par échange ils entrent en possession de quelques centaines de nègres ils entraînent et viennent vendre ensuite sur le littoral. Ces échanges se font par autres nègres, et sont favorisés par les dissensions perpétuelles qui règnent dans intérieur. Les objets échange sont du sel, du tabac, des figues, du drap; une des marchandises qui ont le plus de débit, un des appâts les plus sûrs pour ces noirs, qui vendent leurs frères, ce sont les cornalines, particulièrement cette espèce qui vient de Arabie, et qui porte dans le commerce arabe le nom Akik-Yémeni, cornaline du Yémen. Souvent même, à défaut de matière échange, les Touareq des environs de Ghadamés, de Qorarah et des autres points habités du désert vont surprendre et voler des douars entiers de nègres, ils dirigent immé- diatement sur la côte. Quelle que soit origine de leur marchandise, elle ne suit guère habituellement que deux routes. Les nègres qui arrivent de Ten-Boktou et du pays appelé par les Arabes Guénaoua (et est là le plus grand nombre), viennent par le Sahhra de Maroc et le pays des Béni-Mzab, jusà Tafilelt. Les autres arrivent par Ghat et Ghadamès jusà Tunis; de Tafilelt et de Tunis, on les dirige sur les points ( ) de ce temps, divers où le besoin en est le plus urgent et le débit le plus avantageux; sur Alger, Constantinople , Smyrne, etc. Sur les confins de Maroc, à un endroit appelé Soukara, se tient un marché annuel à époque de Mouled ( la fête du prophète). Les marchands arabes arrivent par grandes caravanes (kouafel) de ou chameaux. est vers le mois avril, à peu près, que les nègres sont amenés à la côte. On les traîne par bandes de ou ; mais il en meurt toujours / ou /, de douleur ou de fatigue, par suite une marche hâtive et pénible dans le désert. A Tunis, les nègres se vendent au marché dit el-Barka; à Alger, ils se vendaient au quartier Kitchaoua, près du palais du gouvernement (dar-el-inara). Le prix un esclave, rendu au lieu de la vente, variait de à sultanis ( à fr.). Il agit ici , bien entendu, un esclave arrivant de intérieur, est-à-dire très-ignorant et peu utilc encore. Un esclave, mâle ou femelle, qui avait déjà servi, et qui savait ou coudre ou faire la cuisine, etc., pouvait valoir jusà sultanis. Quelquefois, les marchands esclaves, avant de les exposer au marché, les faisaient séjourner deux ou trois mois dans la campagne, afin de leur faire apprendre un peu arabe et de en défaire plus avantageusement; ils étaient ensuite exposés tout nus sur le marché, où chacun venait les examiner. On prenait généralement un esclave à essai chez soi pendant trois jours; dans ce délai , on examinait il avait pas en lui quelque défaut grave; si, particulièrement, il était pas sujet à certaines infirmités ou incommodités très-communes chez les nègres. Au bout acheteur confirmait achat ou rendait esclave. Ce serait ici le licu de parler de esclavage des blancs, fruit de la piraterie qui a joui, sur les côtes barbaresques, une si longue impunité; mais les faits qui y rattachent appartiennent plus à histoire; la France en a délivré humanité. Un des premiers effets de achat un esclave était sa conversion au mahomėtisme. On lui donnait on nom nouveau, Mbarek, Mesaoud, si était un homme; Mesaouda, Mordjana, etc., etc., si était une feinme, et esclave devenait partie intégrante de la maison (dar), mais à titre de propriété. Le droit de propriété sur esclave est presque en tout point a-similé au droit de propriété sur une chose; il entraine celui de disposer par vente, donation ou legs. Dans le cas enlèvement, le maître conserve en tout temps le droit de revendiquer son esclave, et même les enfants qui seraient nés de esclave femelle (oulad-maghrous ). achat même ne constituerait pas un droit légitime en faveur un détenteur nouveau. Le pouvoir du maître sur la personne de esclave, quoique fort étendu, était pas pourtant absolu. Dans certains cas, et notamment lorsil y avait violences non justifiées de la part du maître, il pouvait en appeler à la justice du cadi, qui, après examen, contraignait le maître à vendre esclave au marché; mais ce cas se présentait rarement. Tant que esclave restait dans les liens de esclavage, il avait de droits que ceux qui lui étaient expressément conférés par son maitre. La loi musulmane est explicite : esclave ne peut jamais étre personnellement propriétaire de quoi que ce soit ; sa personne et ses biens sont à son maître. Dans certains cas particuliers, le maitre donnait à esclave une espèce de plein pouvoir agir ; esclave était alors ce que la loi musulmane appelle mazoun, habilité ou autorisé. Les droits il acquérait étaient, par exemple, ceux de vendre et acheter, de prendre et de donner à gage; mais il ne pouvait ni se marier, ni marier autres esclaves, ni affranchir, soit contractuellement (moukatiba), soit autre façon, ni donner à titre gratuit. Dans le cas où les dettes contractées par esclave étaient assez fortes pour que le maître se refusât à les payer, les créanciers ne pouvaient contraindre le maître; seulement ils avaient le droit de vendre esclave et de se partager le prix proportionnellement à leurs créances. Dans le cas où les dettes de esclave excé- daient sa valeur, il pouvait être recherché pour excédant, après sa libération. On voit que état de esclave mazoun est une espèce état intermédiaire entre esclavage rigoureux et émancipation. La loi musulmane règle une manière précise les droits respectifs du maître et de esclave mazoun, dans les contrats qui peuvent intervenir entre eux relativement aux actes pour lesquels esclave est habilité; mais comme elle décide ici par espèces et ne pose pas de principes généraux, le détail de ses prescriptions entrainerait trop loin. ( ) La manière la plus simple et la plus large par laquelle esclave pût arriver à la liberté était affranchissement pur et simple ou émancipation ( itk ) : elle est définie par les auteurs « la cessation de la « propriété légitime sur un individu vivant », et a pour effet « de ranger esclave dans la classe des hommes « de condition libre. >> Cet affranchissement exprès opérait au moyen de certaines formules antiques, par lesquelles le maître manifestait clairement la volonté affranchir esclave : ces formules étaient sacramentelles. Au surplus, dans usage habituel, notamment à Alger, des actes exprès affranchissement sont rédigés par le cadi, avec les solennités employées dans la rédaction de tous les autres actes de la vie civile. Il existait autres formes ou espèces affranchissement; voici quelques-unes des principales : ° affranchissement dit tedbir, qui subordonne la liberté de esclave à la mort du maître : esclave prend alors le nom de mudebber. Cet affranchissement parait abord se rapprocher une autre espèce dite affranchissement par disposition testamentaire (ousia ); mais il en diffère en ce que le tedbir a un caractère irrévocable. Une fois il est prononcé, esclave ne peut plus être ni vendu ni donné , tandis que, dans affranchissement qui est objet une donation testamentaire, la vente est encore permise au maitre postérieurement à cette disposition. Toutefois, postérieurement au tedbir, le maître peut continuer employer esclave comme il entend : si est une femme, il peut cohabiter avec elle, il peut épouser, etc.; ° affranchissement par stipulation ou moukatiba : on appelle ainsi une espèce de transaction passée entre le maître et esclave, et par laquelle le maitre engage à