nom Ouell-el-Aneb, borne, à ouest, les montagnes de Édough. Cette rivière, qui prend le nom Oued-Saboun à son embouchure, pourrait servir à extraction des produits des forêts situées à proximité de ses rives. Elle vient apporter ses caux dans la mer, à un myriamètre ouest du cap de fer dans le golfe de Stora. ( ) tére Elite jets s de thes retie Grand deva TE la re hiper are de la velas Il existe à est de Bône, et en se rapprochant de La Calle, une belle rivière connue sous le nom Oued-el-Kebir. La jonction de cette rivière avec celle de la Bounamoussa forme la Mafrag qui se jette presque immédiatement dans la mer, à environ kilomètres est de la ville de Bône. Les bords de Oued-el-Kebir sont couverts une riche végétation; les arbres qui en garnissent les deux rives forment de longs cordons de forêt, qui suivent tous les contours dessinés par le lit de cette rivière, sur un développement de plus de soixante et dix kilomètres. Ces bandes de bois occupent une largeur moyenne environ mètres de part et autre ou de mètres en réunissant les deux largeurs, ce qui permet de leur attribuer, sous le rapport de étendue, une importance comparable à hectares de belles futaies. Les essences principales sont le frêne et orme, arbres précieux par leur degré utilité dans industrie et le charronnage. On y trouve en outre le blanc-de-Hollande, le saule pedicellé et le tamaris, le tout dans les proportions suivantes : frêne et orme /, aulne /, blanc-de-Hollande, saules et tamaris /. Les frênes y élèvent à et mètres; leur circonférence atteint et mètres, à un mètre du sol. Les ormes semblent particulièrement se plaire dans ce terrain frais et substantiel; ils y parviennent au même degré de développement que les frênes. Quant aux autres arbres, ils offrent tous les symptômes une puissante végétation, mais particulièrement les blancs-de-Hollande, qui fournissent de nombreux exemples une croissance rapide. est surtout dans la partie de Oued-el-Kebir située entre Aïn el Khĩar et Kasr el Djedj que se trouvent les sujets qui ont été objet une attention particulière Dans cette localité, Oued-el-Kebir est encaissé, sa pente est prononcée et ses eaux augmentent de nombreux affluents. Pendant la saison des pluies, il arrive fréquemment que des arbres sont déracinés par la rapidité des débordements. Souvent aussi ces arbres déracinés en renversent autres par impétuosité de leur choc, et les livrent aux courants, ou ils ne peuvent les déraciner, ils y engrènent fortement et forment des barrages qui résistent jusà ce que la quantité de bois qui y accumule parvienne à y exercer une pression assez forte pour rompre tous les obstacles qui opposaient à leur passage. On en remarque également qui, jusà leur entière décomposition, demeurent suspendus aux enfourchures principales des arbres qui subsistent, et dans cette position ils donnent la mesure assez exacte du degré élévation auquel la crue des eaux a pu parvenir. Beaucoup de corps arbres sont ainsi transportés jusà la mer, tandis que autres viennent échouer sur les plages de sable que forment les tournants de la rivière. Ces faits prouvent assez clairement la facilité avec laquelle on pourrait utiliser le flottage de Oued-elle transport des produits forestiers qui peuplent ses rives, car si un arbre entier arrive à la mer, malgré ses branches et ses racines, à plus forte raison pourra-t-on faire flotter des bois façonnés, qui ne présentent aucune aspérité capable de les retenir. est naturellement vers embouchure que les exploitations devront commencer. Les premières opérations devront avoir pour objet enlèvement des arbres qui obstruent le cours de la rivière, et cette opé- ration une fois effectuée, on pourra, en remontant progressivement, donner plus extension aux nettoiements et aux éclaircies. Le cercle de La Calle renferme des forêts importantes dont le peuplement est presque exclusivement composé de chêne-liége. est dans cette localité et dans les régions plus élevées que cet arbre semble atteindre le plus de développement; il vient en grande abondance dans les vallées, et les massifs il forme suivent généralement les lignes de fond des ondulations du terrain. Le voisinage des autres arbres semble lui être préjudiciable, et il subsiste seul dans les forêts de La Calle, est une particularité qui doit être attribuée à une cause toute autre que la faculté envahir le sol; cela tient à la facilité avec laquelle il résiste aux incendies par la couche épaisse de liége qui entoure et préserve ses couches corticales inférieures de action du feu (). droite S, EN ange e du enne Kebir pour nient AILI Call Ten! des lite pelo () On sait en eflet que le lége est un des plus mauvais conducteurs du calorique il soit possible de citer. ( ) Dans les parties humides et marécageuses on trouve le frène, aulne, le blanc-de-Hollande, le saule et orme. est seulement dans les forêts les plus âgées que on rencontre cette espèce de chêne déjà décrite, et que les Arabes appellent zêenn. Voici comment ce fait peut expliquer : tant que les chênes-liéges sont jeunes, ils viennent au milieu des broussailles, puis ils sont gagnés par le feu, ils résistent seuls tandis que les broussailles repoussent de nouvelles tiges; mais, à mesure que la croissance des chênes-liéges acquiert du développement, ils finissent par former des massifs qui étouffent et font totalement disparaître le sous-bois. Lorsque les massifs en sont arrivés à ce point, ils offrent presque plus aliment au feu et les incendies ne y propagent que difficilement (); est alors que le chêne zèenn apparaît et il peut y maintenir, puis, comme il est doué une croissance plus puissante que le chêne-liége, il finit par le dominer et exclure. Il existe, entre six et huit mille hectares , de belles forêts de chêne-liége dans le cercle de La Calle; on y rencontre une assez grande quantité arbres qui ont trois mètres et trois mètres cinquante centimètres de circonférence; mais dans les places où le chêne zêenn existe, leur développement se ralentit. Sur la gauche du chemin de La Calle, à Aïn-el-Khiar, on trouve une portion de forêts dans laquelle la différence de végétation peut être appréciée, car les liéges y sont pas très-beaux, tandis que les zèenn у sont prodigieusement développés; un eux, mesuré à hauteur de poitrine, porte six mètres vingt centimètres de circonférence, et il en est autres qui approchent de cette grosseur. A part quelques chênes-liéges, dont les Arabes enlèvent écorce pour faire des ruches à abeilles, presque tous ces arbres portent leur liége vierge, ce il est facile de reconnaître, car le liége vierge est situé longitudinalement, la superposition des couches concentriques est interrompue par des gerçures très-prononcées, dont les bords sont usés par les intempéries. Le liége de reproduction porte un caractère tout à fait différent; il est beaucoup plus uni extérieurement; son épaisseur est presque uniforme, et il pré- sente beaucoup plus homogénéité dans sa composition; est, du reste, le seul qui soit estimé dans le commerce. Le liége vierge sert à peine à quelques usages , et le premier écorcement dans une forêt de chène-liége est toujours une opération onéreuse pour celui qui exploite. De tous les produits que on est en droit attendre des bois et forêts de Algérie, le liége est, suivant toutes les probabilités, celui qui un jour offrira les résultats les plus importants. Son utilité aug. mente à mesure que ses usages se multiplient, et, sous ce rapport, la France se voit de plus en plus dans obligation avoir recours à étranger. Bientôt sans doute on sentira la nécessité utiliser les ressources de ce genre offre Algérie; sous ce climat une période de huit ans suffit à la reproduction du liége, et lui permet atteindre et au delà les dimensions exigées dans le commerce (environ à millimètres). Presque toutes les forêts situées aux environs de La Calle occupent des positions dont accès est facile; elles étendent principalement dans le territoire compris entre le cours de Oued-el-Kebir et la mer. Les vallées dans lesquelles elles se trouvent sont largement ouvertes et présentent des pentes douces et uniformes, qui opposent aucun obstacle à la circulation des voitures. Il existe en outre trois lacs, dont deux possèdent un canal direct de communication avec la mer. Le lac du milicu ne communique pas directement avec la mer, mais le surplus de ses eaux compose source une petite rivière couverte arbres et connue sous le nom de El-Mesida. Elle vient se jeter dans Oued-el-Kebir, dans la plaine Ain-el-Khiar. Différents levés topographiques et de nombreux travaux de nivellements ont été exécutés par arpenteur forestier, dans le but de assurer du degré utilité que on pourrait retirer de ces lacs et de leurs canaux pour le transport des produits des forêts qui les avoisinent. Il résulte de ensemble de ces travaux : la () Le chêne-liége est un arbre à feuilles persistantes, et dans les massifs que forme cet arbre on ne trouve point ce lit de feuilles mortes qui existe dans les bois à feuilles caduques. un autre cô:é le feuillage du chêne-liége est léger, tandis que celui des chènes zêenn est fort épais. Cette dernière essence semble venir préférablement aux expositions du nord, et les brins de semis subsistent à ombre des autres arbres. ( ) saule lirik Le les t font PSC te que leia metus Sur elle ° Qu le lac, situé le plus à est, qui figure sur la carte sous le nom de lac de Tunga, est situé à mètres centimètres au-dessus du niveau de la mer; son canal de communication a pas tout à fait un millimètre par mètre de pente. ° Que le lac du milieu (El-Behïra, marais ou petite mer) est élevé de mètres centimètres audessus du niveau de la mer. Ses eaux se versent dans la mer à La Mafrag par le cours de Oued-el- Kebir. ° Que le lac de ouest (El-Maleh, ou le salé) est au niveau de la mer, et que suivant la saison, sèche ou pluvieuse, son canal direct de communication lui apporte eau de la mer, ou lui sert de déversoir lorsil est gonflé par les pluies. ° Si on voulait ouvrir une voie de communication entre le lac du milieu et celui de est, la ligne de prolongation du niveau de ce lac du milieu nécessiterait une coupure de terrain, dont le maximum de profondeur ne serait que de mètres centimètres, au point culminant du tracé de communication. ° Si on voulait créer un canal de flottage entre ce même lac du milieu et le lac salé de ouest, le prolongement du niveau du premier lac, dans la direction de la jonction, ne enfoncerait pas de plus de mètres centimètres au-dessous du point culminant. ° Si on sentait utilité établir, soit une scierie, soit une usine quelconque, dans le but de profiter des chutes eau des canaux de communication nouvellement créés, ces chutes eau auraient, savoir : du lac du milieu au lac de est mètres centimètres de différence de niveau; de ce même lac du milieu, au lac sale de ouest, mètres centimètres de différence de niveau. ° La superficie occupée par les eaux du lac du milieu est de , hectares ares. Pour abaisser son niveau un mètre seulement, il faudrait dépenser au delà de vingt quatre millions de mètres cubes eau; ce qui permettrait en extraire un mètre cube eau par seconde, pendant environ dix mois de année, sans même avoir égard à la quantité que les eaux pluviales rendraient à ce lac pendant le même temps. ° Si pour le flottage des produits forestiers on avait besoin une plus grande quantité eau que celle indiquée en article précédent, on aurait la faculté intercepter le déversoir du lac du milieu de manière à utiliser la quantité eau il fournit annuellement à Oued-el-Kebir, quantité considérable , puiselle forme à elle seule une rivière. ° La superficie occupée par les eaux du lac de Tunga (est) est de , hectares ares. Celle du lac salé (El-Maleh ) est de hectares ares. ° La profondeur de ces lacs a pu encore être suffisamment appréciée, faute de moyens suffisants : néanmoins des sondages ont eu lieu dans le lac El-Maleh, situé au niveau de la mer. Son fond est sablon- à exception des bords; il est peu accidenté, et, vers le milieu, son maximum de profondeur ne dépasse pas quatre ou cinq mètres. INGY ildans le ori laps de ext s dhe Qurra mil? facile :k se UTILITÉ ET USAGES DU CHÊNE-LIÉGE. dans per BUS Le chêne-liége est un arbre intéressant par ses produits. Tout le monde connaît utilité et les nombreux usages du liége proprement dit, et nous nous abstiendrons de nous étendre sur ce sujet; mais son écorce inférieure contient beaucoup acide tannique et elle est fort recherchée pour la préparation des cuirs. Son bois est une contexture serrée qui le rend apte à différents emplois dans certaines branches industrie et notamment en charronnage. De nombreux essais ont été faits dans les parcs de construction du matériel du génie et du train des équipages militaires, sur des bois extraits des forêts de La Calle. Les timons de caissons et de prolonges que ces forêts ont fournis se sont fait remarquer par leur résistance et leur durée. Lorsque le bois du chêne-liége a atteint un premier dégré de siccité, il brûle facilement et tient au ( ) feu. Ce bois, dépouillé de ses écorces et soumis aux procédés ordinaires de carbonisation, produit un charbon de bonne qualité, qui rend environ à p. de son poids. Jusici le chêne-liége a été exclu des constuctions navales. La grande quantité acide tannique il contient réagit sur le fer avec lequel il est mis en contact, et attaque fortement. Cet inconvénient est grave; mais exclusion du chêne-liége est pas sans appel, car actuellement on adopte généralement le mode de chevillage en cuivre qui offre plus de durée et, par suite, plus économie. Le chêne-liége est classé au nombre des bois fondriers, et, à part sa durée lorsil est sous eau, il pourrait en outre offrir avantage, il était employé dans la partie inférieure des navires , économiser le lest et de laisser plus espace libre. Ile PARTIE APERÇU COMPARATIF DE LA CONSOMMATION DU CHAUFFAGE ET DE LA PRODUCTION DES BOIS EN ALGÉRIE. Le nombre individus qui consomment actuellement du bois, sur les différents points que nous occupons en Algérie, élève à environ ,, SAVOIR : Européens, environ Indigènes qui habitent les villes.. Effectif des troupes. , âmes. , idem. , hommes. Total... , âmes. La ration de chauffage délivrée à chaque homme, dans les rangs de armée, est un kilogramme de bois par jour, ou de kilogrammes de bois par an, ce qui équivaut à un stère de bois sec, ainsi que le prouvent différents essais cxécutés sur des produits extraits du pays. Avant adopter ce chiffre pour base, il convient de rechercher autant que cela est possible, par un calcul approximatif, si même en France, la répartition individuelle de tout le bois de chauffage consommé dans une année, élève à plus un stère par tête habitant. Si chaque habitant consommait un stère par an, une population de millions habitants consommerait millions de stères. Dans le nombre des forêts que la France renferme il en existe de bonnes et de médiocres ; mais en admettant que chaque hectare de forêt, coupé à ans, produise moyennement stères, il faudrait pour produire millions de stères couper annuellement , hectares, soumis à une période de reproduction de ans. Chaque coupe annuelle ne devant être alors que le vingtcinquième de la superficie totale des bois et forêts qui couvrent le sol français, il faudrait il existât en France ,, hectares boisés ; ce qui dépasse la réalité une quantité assez forte pour compenser et au delà les produits des bois et arbres épars il serait difficile de faire entrer en compte. Il est vrai que la consommation annuelle du combustible minéral élève, dans la métropole, à environ millions de quintaux, que on peut assimiler à millions de stères de bois de chauffage; mais aussi les usines métallurgiques consomment des quantités considérables de bois. En effet, sur millions de francs qui représentent la valeur totale des combustibles absorbés par ces usines, les bois у pour une valeur de ,, francs. évaluation un stère par tête habitant semble donc trop forte, même en France; et si on admet ce chiffre pour Algérie, à plus forte raison sera-t-on au delà de expression des besoins de la consommaentrent ( ) Wt un tion; car la France, toute proportion gardée ailleurs, doit plus consommer que Algérie ; abord en raison du climat, qui est plus rigoureux, et ensuite en raison du grand nombre de bois employés à la fabrication des produits de industrie. En adoptant donc, pour expression de la consommation annuelle de Algérie ce chiffre de kilogrammes, ou un stère par tête individu, la consommation annuelle sera répartie ainsi il suit, e qui nt est bent eau, SAVOIR : nomiser Pour armée.... Pour les Européens.. Pour les indigènes qui habitent les villes.. , stéres. Total... IS Nota. Les Arabes des tribus nomades ne figurent point dans cette évaluation, parce en général les vastes eiendues de broussailles dans lesquelles ils font paître leurs bestiaux leur fournissent le menu chauffage ils emploient pour la cuisson de leurs aliments. Ils ont, du reste, à leur disposition que des outils tellement défeclueux, ils préfèrent en prendre aux jeunes tiges et aux basses branches , ils enlèvent sans grand travail. AS KIT mies EN Omm des ined quel un sami: Il reste à examiner à quelle superficie il faudrait étendre les coupes annuelles dans les forêts de Algé- rie, pour obtenir la production constante de , stères. Cela dépend naturellement du mode de traitement à adopter. Or il est facile de se former une idée de état dominant des bois et forêts de Algérie, car elles ont jamais été objet aucun soin, et leur végé- tation offre tous les exemples une nature abandonnée à ses propres efforts. irrégularité âge en est la conséquence première ; les différentes essences y occupent les emplacements qui réunissent les conditions favorables aux exigences particulières de leur tempérament; les arbres moins vigoureux ou moins heureusement situés succombent écrasés par les autres. est, en un mot, le règne du plus fort. Il résulte de cet état de choses que la plupart des forêts de Algérie demandent avant tout à être nettoyées et débarrassées des arbres morts, viciés ou surabondants qui y existent. Tel est pour le moment le premier mode de traitement auquel elles doivent être soumises. Il existe néanmoins des parties boisées qui ont tellement souffert des pâturages et des incendies, que des recepages leur sont indispensables; mais avant de occuper du meilleur parti à tirer des forêts de second ordre, il est préférable de concentrer attention du service forestier sur les parties les plus importantes. est par ce motif que les calculs de prévision qui vont suivre ne se fondent que sur ces dernières forêts seulement. Ordinairement les opérations de nettoiement marchent de front avec les éclaircies et sont soumises aux mêmes termes de révolution. La période de ans serait autant plus applicable à Algérie que la végétation y est plus rapide. ailleurs, pendant la première période, le rendement sera considérable, parce il y existe beaucoup de bois à extraire pour procurer aux sujets réservés espacement convenable. Différents essais exploitation effectués dans les forêts de La Calle permettent de déduire quelques bases pour appréciation de ce rendement. Par exemple, une éclaircie pratiquée en dans le bois de Tunga offre à cet égard des données utiles, car ce bois est tout à fait dans une condition moyenne de peuplement. Cette opération, appliquée à une superficie de moins de hectares, a produit stères, et il est facile aujourhui de juger, par le nombre de sujets réservés et par les progrès de leur végétation, au bout de ans, il faudra de nouveau recourir à une coupe du même genre. autres coupes exécutées depuis, et dans autres localités, ont eu un résultat analogue, et leur rendement moyen en était de stères par hectare. Il est juste ajouter que le chêne-liége empile assez mal et il occupe beaucoup de volume, en raison JANDA et de VILA ali ied sd ( ) offrir un de son écorce; mais, afin de rester au-dessous du chiffre de la possibilité comparée aux besoins de la consommation, on peut se borner à admettre en Algérie, chaque hectare de bonne forêt ne rapporte que stères par période de ans. Les besoins de la consommation ayant été évalués à , stères, il faudra exploiter annuellement , hectares (chiffre qui exprime ensemble de toutes les coupes pendant une année, chaque hectare fournissant stères moyennement). Et comme cette coupe annuelle ne doit comprendre que le vingtième de la superficie totale, elle nécessite, pour résultat soutenu, , hectares de forêts. Or, il suffit de résumer succinctement les dé- tails présentés dans la première partie qui précède (Statistique des bois et forêts), pour assurer que cette contenance totale de , hectares peut facilement se trouver dans ensemble des massifs boisés qui peuplent les trois provinces de Algérie. En effet, le seul territoire compris entre le cours des trois principales rivières qui versent leurs eaux dans la rade Arzew ( province Oran), savoir : la Mina, Oued-el-Hammam et le Sig, renferme en forêts plus de , hectares. La distance qui sépare Saïda de Takdemt est couverte de massifs à peine interrompus, dont un entre autres, qui a été particulièrement reconnu, occupe une étendue qui excède , hectares. Dans la province de Constantine, les bois Amama, dans la tribu des Haractas, forment une seule masse de plus de , hectares. Les forêts de La Calle, celles de la vallée de Oued-el-Kebir et du bassin de la Seibouse; les forêts des montagnes de Édough, celles de la vallée de Guéria (tribu des Beni-Salah), occupent ensemble une superficie qui excède , hectares. Dans la province Alger, les bois situés au delà de Blidah, dans la tribu des Mouzaïa, celui des Hadjouths, ceux des rives du Mazafran dépassent , hectares. De ensemble de ces chiffres, qui ne sont approximatiſs, il est vrai, mais qui sont plutôt faibles exagérés, on peut au moins conclure avec certitude que les forêts auxquelles ils appliquent dépassent la contenance de , hectares, calculée comme pouvant largement subvenir aux besoins de la consommation. Et combien encore ne pourrait-on pas extraire de chauffage de toutes ces parties boisées qui ont point été énumérées, attendu état et la nature de leur peuplement, qui les ont fait classer au rang des broussailles ? Telles sont, par exemple, ° Dans la province Oran : les bois Emsila, les broussailles dites forèts de Mouley-Ismael, celles de la Macta , qui toutes occupent sur la carte une superficie considérable; ° Dans la province Alger : la partie des collines du Sahel comprise entre le cours de Oued-el-Kerma, le poste militaire Ouled-Mendil et le camp de Douéra; tout le versant nord du premier contre-fort de Atlas qui borne la plaine de la Métidjah; les parties boisées de Sidi-Ferruch et de Staouéli; les broussailles du Boudouahou, dans lesquelles, avant la rupture du traité de la Taſna, les Arabes fabriquaient tout le charbon dont ils alimentaient Alger; ° Dans la province de Constantine : les dunes de la Mafrag, les parties boisées des environs de Stora ; tout le littoral, depuis le cap Rosa jusau cap Roux, et bien autres. Le tout occupant une superficie que le seul examen des cartes de Algérie permettra élever à plus de , hectares. Il convient même ajouter, avant notre occupation, toutes ces broussailles fournissaient les approvisionnements des villes, et que le chauffage ne se vendait pas 'même alors i franc la charge de bête de somme (quantité estimée à kilogrammes). est encore actuellement de ces broussailles que les populations arabes extraient le combustible dont elles ont besoin et celui dont elles font commerce. Il est donc permis de conclure de ce qui précède que Algérie peut fournir annuellement plus de bois elle en consomme; et si jusà présent on a persisté à admettre une croyance tout à fait opposée, est ( ) que on a jugé trop promplement, sans prendre le temps examiner ; est que on a cru pouvoir se former une idée suffisante de Algérie en visitant les abords des principales villes que nous occupons. Or, ce sont précisément les alentours des centres de population et les approches des lignes de communication qui sont dégarnis; et cela explique, parce anciennement les massifs boisés étaient considérés comme la propriété de tous, et que de tout temps homme a abusé et abusera, dans son intérêt individuel, une ressource commune, tant il ne lui sera pas imposé de règles en faveur de intérêt général. On a vu, depuis notre occupation, que le bois arrivait que difficilement dans les villes et que son prix tendait à élever chaque jour; on en a conclu que le bois était rare partout et il épuisait sur tous les points. Il en est heureusement pas ainsi : ce ne sont pas les bois qui manquent à Algérie, ce sont les moyens de les exploiter et de les extraire; ce sont les bras, les attelages, les routes qui ont manqué jusà ce jour. RENSEIGNEMENTS COMPLÉMENTAIRES SUR LES FORÊTS DE ALGÉRIE. La forêt de Édough ( ) se trouve presque tout entière sur le versant nord de la montagne; elle en garnit Reconnaissance les vallées ou gorges, étend sur tous les contre-forts qui les séparent et sur une partie des crêtes les plus la foret de Édonch. élevées. Elle renferme des chênes ordinaires, des chènes-liéges, des châtaigniers, des ormes, des frênes, des trembles, des cerisiers et des pins. Le chêne-zån des montagnes de Édough ressemble, à peu de chose près, au chène de France; son bois est dur, compacte, et cependant facile à travailler; sa feuille est un beau vert, une forme ovale très-allongée et régulièrement découpée sur les côtés; elle tombe pendant hiver pour renaître au printemps ; écorce des jeunes arbres est polie et une couleur légèrement blanchâtre; celle des vieux est crevassée et un gris foncé ; les glands sont gros; ils tiennent à des pédoncules par leur extrémité inférieure, qui repose dans un petit calice ; leur extrémité supérieure se termine en pointe. La tige des chênes de Édough est généralement droite, et parvient à des dimensions prodigieuses; on en trouve dont le diamètre dépasse un mètre cinquante centimètres, et dont la hauteur élève à plus de vingt-cinq mètres. Il y a dans la forêt des milliers de chênes de cinquante centimètres à un mètre de diamètre , et de dix à vingt mètres de hauteur : une belle cime couronne toujours la tige de ces grands arbres. Le chêne-liége garnit les crètes, et forme des forêts compactes sur les plateaux et les versants élevés de la montagne; il ressemble au chène-liége du midi de la France; son bois et dur; ses veines sont rouges et une grande beauté; mais il est difficile à travailler, et il écaille quand il est poli (ce défaut tient probablement aux souffrances que fait éprouver aux arbres le feu que les Arabes me tent annuellement dans les herbes de la forêt). écorce du chêne-liége de Édough fournit une grande quantité de liége , mais une qualité inférieure à celui des chènes de France. Une exploitation régulière améliorerait certainement, surtout si on pouvait parvenir à le préserver des atteintes du feu. Les châtaigniers croissent au milieu des chênes, dans les gorges de la montagne et sur les bords des ruisseaux; ils élèvent à une grande hauteur, et leur tige, dans la partie inférieure, a souvent plusieurs mètres de circonférence; leur bois est plus tendre que celui du chêne, mais il est également compacte et facile à travailler. De petites châtaignes poussent sur toutes les branches et tombent pendant hiver en même temps que les feuilles de arbre. Les ormes, les frênes, les trembles et les cerisiers poussent dans toutes les vallées, et surtout sur les rives des ruisseaux. Ils sont exactement semblables à ceux de France. Les frènes et les ormes peuvent être très- () Les renseignements qui suivent, sur la forêt de Édough, ont été recueillis au commencement de . ( ) utilement employés pour le charronnage; on en trouve sur les bords de Oued-el-Aneb un grand nombre dont le diamètre dépasse un mètre. On a également découvert en , dans les régions moyennes, des pins maritimes (pinus maritimus minor), essence qui jusà présent avait pas encore été rencontrée dans les massifs boisés de Algérie. Les gorges qui renferment la plus grande partie de la forêt sont celles de Oued-ben-Karasse, de Oued- Houh, de Oued-Herbiba, de Oued-Aoussa et de Oued-Nmer. Dans la première, on ne trouve pas plus de , à , grands chênes ou châtaigniers; mais ils ont tous des dimensions remarquables et leur vigueur est extrême. La plus grande partie est réunie près du marabout de Sidi-Boubedi, sur les bords supérieurs de tous les petits ruisseaux qui forment entre eux Oued-ben-Karasse. Le contre-fort qui sépare la vallée de Oued-ben-Karasse de celle de Oued-Houh, et qui étend jusà la mer, est presque tout entier garni de chênes-liéges : les plus beaux sont au-dessus du marabout de Sidi-Boubedi. Dans la partie supérieure de la gorge de Oued-Houb , il y a un massif compacte de hectares de grands bois; il ren- ſerme plus de , chênes, dont le diamètre moyen peut être estimé à quatre-vingt-six centimètres. Les bords de la partie basse de Oued-Houh sont garnis de frênes, ormes, aulnes et arbres fruitiers. La gorge de Oued-Herbiba est plus riche encore en beaux arbres que celle de Oued-Houh; elle renferme près de , hectares de bois, presque tous garnis de chênes séculaires qui élèvent à une hauteur prodigieuse : dans chaque hectare on en voit plusieurs dont la cime est à plus de quarante mètres au-dessus du sol. De jeunes chênes, aux tiges élancées, croissent dans tous les ravins, et présagent une longue durée à la forêt de Édough. Plusieurs parties de la gorge