répit à nos chevaux, nous amusant, au contraire, à chasser souvent à droite et à gauche de notre route les gazelles, que infatigables lévriers faisaient lever devant nous. Pendant ces cinquante jours, nos chevaux et ceux de notre escorte ont niangé de orge tous les jours; mais nous avons pu leur donner de la paille hachée que cinq fois, de la racine alfa que trois fois, et ils ont bu que trente-neuf fois. . A notre retour à Tunis, ils étaient tous bien portants, gais, prêts à recommencer après quelques jours de repos. a Je ajouterai rien à ces faits, ils parlent assez haut, arrive maintenant à la lettre de M. Guérin de Walderbasch, ancien lieutenant-colonel au e régiment de spahis, qui a commandé la cavalerie pendant la glorieuse et habile expédition de Tougourt : Gunetrange, près Thionville, le mars . Lorsque ai eu honneur de vous voir à Paris, mon général, vous avez bien voulu me demander des renseignements sur la manière dont les chevaux Afrique se sont comportés pendant expédition de Tougourt, où je commandais la cavalerie. « Dans les nombreuses courses que ai faites en Afrique, ai eu occasion observer la sobriété et la dureté du cheval arabe; mais je ne avais jamais vu soumis encore à une aussi rude épreuve que celle que notre cavalerie a subie dans cette marche sur Tougourt et dans le Souf. « Le novembre , sous les ordres du colonel Desvaux, qui commandait les colonnes du sud, je suis parti de Biskara avec deux escadrons du e chasseurs Afrique et deux du e de spahis, présentant ensemble un effectif de cinq cent cinquante chevaux. Le goum qui faisait partie de la colonne en comptait près de six cents. « Pendant cette expédition, qui a duré près de trois mois, les chevaux de la cavalerie régulière ont vécu, sans foin ni paille, avec quatre kilos orge par jour, et sont restés deux ou trois jours sans boire. « Malgré ces privations et les marches fatigantes dans les dunes de sable, pendant lesquelles ils étaient chargés de trois et cinq jours de vivres et orge, les chevaux ont pas dépéri. « Mais les chevaux du goum ont offert un exemple encore bien plus frappant de vigueur et de sobriété, car vous le savez, mon général, le cavalier arabe ne charge pas volontiers son cheval, et, pendant que nos chevaux mangeaient régulièrement leurs quatre kilos orge, ceux du goum, auxquels on épargnait aucune corvée, restaient souvent vingt-quatre heures sans nourriture; cependant ils se sont maintenus jusà la fin presque en aussi bon état que les chevaux de nos escadrons. « Un fait dont je ne vous entretiendrais pas, si toute la colonne en avait été témoin, est un spahis en mission tombe avec son cheval dans une de ces fondrières on rencontre dans les Chotts; le cavalier parvient à en tirer, mais il est obligé abandonner son cheval, il croit perdu. Huit jours après, ce même cheval est ramené au camp par un Arabe qui avait trouvé à plus de dix lieues de lå , errant dans les sables arides. Combien de jour ce pauvre animal sera-t-il resté sans boire ni manger!... « Je pourrais citer bien autres faits ; mais ceux-ci me paraissent assez concluants en faveur de notre brave cheval Afrique, qui est certes le meilleur cheval pour la guerre. Le lieutenant-colonel du régiment de spalis, a B. GUÉRIN DE WALDERBASCH?. » Le cheval oriental possède, on le voit, toutes les qualités nécessaires à la guerre, la vigueur, la sobriété, la douceur, la force musculaire , le liant, en un mot la résistance aux fatigues, aux privations, aux changements de climats, à toutes les épreuves inhérentes à la vie militaire. Maintenant ces qualités précieuses, où lui viennent-elles? Du sol qui le produit? du climat sous lequel il est né? de la pureté de son sang? du soin porté dans les alliances? de ce il est pas castré? ou bien de sa rude éducation et du travail auquel il est soumis dès son jeune âge? Je livre ces recherches aux méditations des hommes spéciaux; peut-être trouveront-ils que les admirables résultats que nous connaissons ne peuvent être atteints que par ensemble de toutes ces conditions. Pour mon compte, je suis porté à croire que le travail y a sa grande part, que le cheval des longs parcours, qui marche sans cesse, soit en portant son cavalier à la guerre, soit en allant au loin chercher sa nourriture et sa boisson, ainsi que cela arrive dans le désert; qui couche toujours en plein air, soumis aux variations de A la suite de expédition de Tongourt, M. Guérin de Walderbasch a été nommé colonel du " régiment de spahis. la température et à toutes les intempéries des saisons; je suis très-porté à croire, dis-je, que ce cheval, à sang égal, doit avoir un grand avantage sur celui que nous familiarisons trop avec les douceurs de la vie civilisée. Et, si avais besoin être confirmé dans cette opinion, en trouverais ła preuve dans ce fait que, en Algérie même, Arabe du Tell, qui est agriculteur et sédentaire, possède déjà de moins bons chevaux que Arabe du Sahara, qui est pasteur et nomade. Les Arabes disent : Le cheval est dans le travail; ils disent encore : Tout cheval endurci porte bonhear. Et maintenant, ajouteront sans aucun doute les hommes pratiques, la supériorité du cheval arabe comme cheval de guerre étant admise, quelles sont vos ressources? quel contingent pouvez-vou sapporter dans notre remonte générale? Je répondrai : Naguère encore, nous ne comptions que peu étalons en Algérie; aujourhui nous en accusons ,, dont réellement supérieurs et hors ligne. Ces étalons appartiennent à État, aux tribus ou aux particuliers. État en compte , les tribus , les particuliers ,. Ces , étalons doivent pourvoir à la fécondation de , juments adultes reconnues bonnes pour la reproduction, et qui sont ainsi réparties : Province Alger. Oran... de Constantine. TOTAL... soit i étalon pour ou juments. Telles sont les richesses hippiques que constatent nos statistiques; encore est-il juste ajouter que ces renseignements ne peuvent être complets, et un recensement régulier a pu être fait dans les tribus éloignées de notre action directe. On voudra bien remarquer, ailleurs, une guerre de dix-sept années a diminué les ressources de Algérie, appauvri la race, empêché son amélioration, et il faut maintenant plusieurs années de paix pour effacer les résultats de cette longue guerre. Si on veut bien réfléchir maintenant au nombre de poulains que , ou , bonnes juments, fécondées par , ou , étalons, peuvent produire dans espace de dix années, on verra que, en ne calculant même que sur poulains par jument, on arrive à la production énorme de , à , chevaux. Quoi il en soit, de notables progrès ont déjà été accomplis : ils sont dus abord à la générosité de Empereur, qui a doté Algérie un certain nombre de producteurs un grand mérite, appartenant à la race primitive; à la sollicitude de M. le maréchal Vaillant, ministre de la guerre; enfin à habile impulsion donnée à ensemble du service par M. le général Randon, gouverneur général de Algérie. Ils sont dus encore institution des courses, auxquelles les Arabes des plus grandes tentes ne craignent plus aujourhui de prendre part; aux primes accordées aux juments, ainsi à leurs produits; ils sont dus, enfin, à intelligence avec laquelle, dans les trois provinces, on a su rapprocher les stations étalons des grands centres de production. Grâce à ces efforts, les défauts que on croyait pouvoir reprocher à la race barbe tendent à disparaitre. La taille devient plus haute, la tête plus large et plus carrée; le coude est moins rapproché des côtes, et enfin la queue sera, dans avenir, mieux attachée. un autre côté, tout en obtenant ces importantes amé- liorations, nous avons espoir de maintenir chez le cheval barbe les éminentes qualités qui de tout temps ont distingué : la souplesse, la force et énergie, sa ligne admirable du dos et du rein, obliquité de son épaule et la puissance de ses hanches, la résistance aux fatigues, aux privations, aux intempéries des saisons, toutes qualités qui font le véritable cheval de guerre; en un mot, nous voulons que on puisse toujours dire de lui : Il peut la faim, il peut la soif et il peut la fatigue. Je viens de prononcer le mot de courses : on me permette de donner, à cette occasion, un extrait un remarquable rapport de M. Beris, vétérinaire principal de armée Afrique et hippiatre des plus distingués; on verra que, au point de vue de la vitesse elle-même, le cheval barbe ne le cédera bientôt à aucun autre. « Tout nous démontre que la nature a constamment travaillé 'à doter de bons matériaux le cheval de nos possessions du nord de Afrique. Personne ignore il fut autrefois ce fameux coursier numide qui jouissait une si grande réputation, et dont il est tant parlé dans presque tous les auteurs de époque romaine. Il devait exister bien avant que les Romains eussent appris à le connaître, puisque Strabon porte à cent mille le nombre des poulains qui naissaient chaque année dans la Numidie...... est cette richesse et cet équilibre qui donnent à nos chevaux en général la faculté de faire des courses longues et pénibles, de résister aux intempéries atmosphériques et à de nombreuses privations; est cette richesse et cet équilibre qui viennent de démontrer en Orient que, pour la guerre et pour toutes les fatigues qui y ratlachent, la race chevaline de Algérie est supérieure aux races anglaise et française; est cette richesse et cet équilibre qui ont fait parcourir, dans les courses de fond, , mètres en vingt-six minutes au cheval de Bel-Kassem-ben-Yiahia, du cercle Aumale; , mètres en quarante-cinq minutes et trente secondes au cheval de Mohammedben-Farhât, du cercle de Teniet-el-Haâd, et , mètres en cinquante-neuf minutes et seize secondes à la jument Abd-el-Kader-ben-Tayeb, du cercle de Boghar; est encore cette richesse de matériaux qui a produit des coureurs faisant un tour hippodrome (, mètres) en une minute et quarante-cinq secondes, ce qui met la vitesse à raison de quatre tierces et un cinquième par mètre, lorsque, sur hippodrome de Paris, les plus grandes vitesses un tour (, mètres) sont à raison de quatre tierces et un dixième par mètre. Il y a donc à avantage de la capitale un parcours de mètres en plus, et, dans la vitesse, une différence une seconde par mètres. Tout cela est quelque chose, sans doute; mais, si on considère que, un côté, entraînement, alimentation, le harnachement, le savoir des jockeys, un poids qui ne dépasse jamais certaines limites, tout enfin se réunit pour donner aux coursiers, dans un court espace de temps, la plus grande vitesse dont ils sont capables; que, de autre côté, au contraire, une selle et une bride peu convenables pour les courses hippodrome, un poids à supporter bien au-dessus quelquefois de celui imposé par les règlements, un costume qui flotte au vent et qui fait résistance, un entraînement qui est pas adapté à la circonstance, le manque de ces pratiques qui sont un si grand concours sur le turf, enfin tout coïncide pour que énergie de nos chevaux, toujours dans un court espace de temps, ne paraisse pas, comme en France, dans son plus bel éclat; si on apprécie, disons-nous, toutes ces considérations à leur juste valeur, on tirera cette conséquence que, si avantage est pas encore du côté des chevaux de Algérie, il y a au moins égalité. Cela est-il pas une preuve bien convaincante de la supériorité des matériaux qui sont à notre disposition? » Maintenant, ces progrès, ces résultats sont-ils de nature à effrayer nos éleveurs du Midi? Non. Nous avons, en effet, à monter et à remonter en Algérie quatre régiments de chasseurs Afrique, trois régiments de spahis, deux régiments de France qui ont été envoyés en Afrique pour remplacer les régiments partis pour la Crimée, nos khialas: et nos goums. Nous avons à monter nos généraux, nos officiers supé- rieurs, nos officiers état-major, nos interprètes, nos intendants, nos officiers comptables, les hommes affaires de notre population civile. Encore ne parlons-nous pas de tous les Arabes, qui, ils ne vont point encore en voiture, aiment pas à aller à pied quand ils ont, disent-ils, chez eux et sous la main un admirable animal créé par Dieu pour leurs plaisirs ou les nécessités de leur vie active. Ces besoins sont déjà considérables, puisque, en portant à vingt mille le nombre des chevaux ainsi employés, je crois ne pas être au-dessus de la réalité. Ces vingt mille chevaux, qui les fournirait, si Algérie ne pouvait les produire? Ce serait naturellement la France; et, je le demande, vingt mille chevaux enlevés à la remonte de notre cavalerie, surtout dans le circonstances actuelles, ne constitueraient-ils pas une charge bien lourde pour la métropole? On voit donc que la production chevaline en Algérie, sans présenter de danger pour nos éleveurs, est cependant un grand secours, puiselle permet à la France de consacrer toutes ses ressources à ses besoins directs. Khialas , cavaliers arabes au service de la France. parvenu à Mais Algérie doit-elle se contenter de suffire à la remonte de sa cavalerie? Non encore; Algérie a, de plus, la glorieuse prétention de préparer un certain nombre de ces beaux étalons que nous allons chercher souvent en Orient, au prix énormes sacrifices, et de contribuer ainsi à amélioration de nos races. Je termine. “On aura remarqué, je espère, que je ne me suis fait organe aucune doctrine exclusive, que je ai critiqué ni les hommes ni les faits accomplis. Cherchant uniquement la vérité dans intérêt de mon pays, je me suis borné à réunir les documents qui peuvent la dégager de toutes les incertitudes au milieu desquelles la plongent les partis pris, les théories plus ou moins vraies et les systèmes plus ou moins ingénieux. Je ne suis donc point venu proclamer la supériorité absolue du cheval arabe : je connais trop bien les qualités on peut lui opposer à autres points de vue, notamment chez la race anglaise; ai voulu seulement, appuyé sur expérience, prouver sa supériorité comme cheval de guerre. Je serai heureux si je suis appeler attention sur les avantages précieux que la France peut retirer, principalement sous ce rapport, race, suivant moi, trop négligée jusà ce jour.. Je sais que, ailleurs, je ne suis pas seul à me préoccuper de ces matières, et que, même dans les termes restreints où je ai émise, mon opinion doit rencontrer de vives critiques; mais espère elle aura également des adhésions. est une controverse dont je m'applaudis parce elle prouve importance de la question. Quel est mon but? Que voulons-nous les uns et les autres? est le triomphe de la vérité; rien ne saurait mieux assurer que la complète et sincère expression de tous les avis. Or, voici un nouvel élément appréciation ; il agit des chevaux arabes employés par la cavalerie anglaise dans les Indes. Ce est pas un témoignage émanant de moi que je constate; je cède la parole à un officier des plus distingués de armée anglaise, M. L. E. Nolan, capitaine au ° régiment de hussards, tué en Crimée dans cette magnifique charge de Balaclava qui fait tant honneur à héroïsme de nos alliés. M. Nolan a publié un livre intitulé : Histoire et tactique de la cavalerie. La traduction de ce livre par M. le commandant étatmajor Bonneau du Marlroy, aide de camp du général Korte, a été édité, en , à la librairie militaire de A. Heneveu, rue des Grands-Augustins, nº . Je vais démontrer par un extrait de ce remarquable ouvrage, quelle conformité idées existe entre cet officier anglais et moi; heureux, je ne le cache pas, de trouver une adhésion complète là où je devais m'attendre à des dissentiments. Les tendances générales de ce traité apparaissent assez elles-mêmes dės les premières lignes; le chapitre jer commence en effet ainsi : « Le cheval, originaire des pays orientaux, y atteignit de bonne heure ce développement, ces proportions, cette force, cette beauté de formes, que, dans autres contrées, on ne put lui donner après des siècles de moyens artificiels appliqués avec les soins les plus minutieux et les plus persévérants. Dans toute Europe, le cheval était un misérable poney ou tout au plus un bidet chétif et cominun, alors en Arabie, en Asie Mineure, en Perse, en Mésopotamie, était un superbe animal propre à la guerre et très-employé dans les combats. « Dans tout Orient, en effet, les peuples étaient cavaliers de naissance, et leurs armées étaient guère composées que de cavalerie. » Un livre dont auteur se prononce aussi formellement dès le préambule fournirait sans doute de puissants et nombreux arguments en faveur de idée que ai développée; mais je serais entraîné dans de trop longs développements, et on pourrait croire, en outre, en analysant, ai, dans la ferveur de ma conviction, modifié, au profit de mon opinion, les assertions de autcur. Il est plus court, plus simple et non moins décisif de citer textuellement un passage de auteur anglais, qui est dans le cæur même de la question qui nous occupe. Voici en quels termes M. Nolan exprime dans un chapitre intitulé : Chevaux de troupe et officiers (pages , , , de la traduction). « Avant de quitter les Indes, je fus témoin de quelques expériences très-intéressantes faites à Madras, par ordre du commandant en chef, général sir Georges Berkeley, dans le but éprouver la puissance des chevaux arabes de troupe et établir leur mérite pour la guerre. On fit trois épreuves. La première eut lieu entre deux régiments de cavalerie régulière indigène. « La seconde fut effectuée par deux divisions artillerie à cheval. « La troisième et dernière se passa entre deux cents cavaliers anglais ( hussards). Cet escadron marcha plus de milles (près de , kilomètres ou lieues métriques), savoir : depuis Bangalore jusà Hyderabad, où il resta quelques jours pour prendre part aux exercices, carrousels, etc.; ensuite, il retourna à Bangalore, faisant milles à marches forcées ; puis on lui accorda un jour de repos, et les six derniers jours de route furent faits à raison de milles ( lieues) par jour. Il arriva ayant un seul cheval conduit en main. « La cavalerie anglaise des Indes est bien montée. Un régiment indien quelconque galoperait au besoin, dans une poursuite, espace de milles, laisserait peu de chevaux derrière et souffrirait peu une telle course. Les chevaux sont petits, mais très-vigoureux. Les arabes, les persans, les turcomans, les chevaux de Araxe, ont pas de rivaux comme chevaur de guerre. « ai vu un cheval persan de palmes et pouces de hauteur (“,) portant un cavalier de notre régiment, véritable colosse pesant, avec son paquetage, stones / ( kilogrammes); ai vu, dis-je, ce cheval, dans le parcours de milles, que ai cité plus haut, marcher légèrement sous son fardeau et se maintenir en bon état. Au passage de la Kistna, rivière large, rapide et dangereuse, le cavalier refusa de faire entrer sa monture dans le bac, en disant un hussard et son cheval ne devaient jamais se séparer; il lui fit passer eau tout harnaché; le brave petit animal surmonta noblement le courant et aborda sain et sauf, avec son maître, sur autre rive. « Un officier, aux Indes, fit, et gagna le pari de parcourir, sur son cheval, un arabe qui avait guère plus de palmes de haut (", ), milles en cinq jours consécutifs ( lieues par jour). Le cheval fit aisé- ment le trajet, sans il en résultât pour lui une mollette. « Que deviendrait un régiment de chevaux anglais qui se trouverait tout un coup obligé de soutenir quelques marches forcées ou une poursuite de plusieurs centaines de milles? Leur manque de force pour porter la charge énorme on leur met sur le dos, et insuffisance de nourriture les mettraient sur les dents après quelques heures de trot. « Nos chevaux de cavalerie sont faibles ; leur taille est élevée, mais est par la longueur de leurs membres, condition nuisible à la force. Le sang il leur faudrait est pas celui de notre race de chevaux de course (race exagérée en hauteur, bonne pour la vitesse seulement et calquée sur le lévrier); ce serait le sang arabe ou persan qui pourrait leur donner ces membres acier, ces os compactes qui leur manquent. Tout ce qui précède est un extrait textuel; je ai ni commenté ni interprété. est bien, me dira-t-on? Mais, quelle est votre conclusion? Pour moi, je en tire aucune, je laisse ce soin à M. Nolan. Voici, en toutes lettres, celle de officier anglais : Toute amélioration dans notre cavalerie sera inutile tant on aura pas opéré celle relative au choix des chevaux; est bâtir une maison sur le sable que organiser une cavalerie sans lui donner de bonnes remontes. Le Gouvernement seul peut opérer les réformes nécessaires, en important des étalons et des poulinières de sang oriental, dans le but de procréer des chevaux propres à la cavalerie anglaise. » FIN DE LA SECONDE PARTIE. TABLE GÉNÉRALE DES MATIÈRES. Pages. RAPPORT présenté à Empereur par M. le maréchal Vaillant sur la situation de Algérie en ... II. ARMÉE. PRÉCIS HISTORIQUE TRAVAUX DES FORTIFICATIONS ET DES BÂTIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS PAR LE SERVICE DU GÉNIE... SERVICE DES SUBSISTANCES MILITAIRES.... SERVICE DES HÔPITAUX MILITAIRES.. III. IV. JUSTICE MILITAIRE... SERVICES CIVILS. II. ORGANISATION ADMINISTRATIVE DE ALGÉRIE. INTÉRIEUR Chap. I'r. — Population. . Chap. II. SERVICE MÉDICAL CIVIL ET POLICE MÉDICALE CHAP. III. ÉTABLISSEMENT DE BIENFAISANCE. CHAP. IV. -- Caisses ÉPARGNE ET DE PRÉVOYANCE DE ALGÉRIE.. III. JUSTICE.. IV. INSTRUCTION PUBLIQUE. V. CULTES,... VI. COLONISATION ET AGRICULTURE Tre PARTIE. COLONISATION. CHAP. Ier. CENTRES DE POPULATION. CHAP. II. VILLAGES ARABES.. CHAP. III. CONCESSIONS DE TERRES ..... Chap. IV. - OPÉRATIONS TOPOGRAPHIQUES. CHAP. V. DÉPÔTS ÉMIGRANTS.. II° PARTIE. AGRICULTURE. VII. COMMERCE ET INDUSTRIE. VIII. TRAVAUX PUBLICS. CHAP. Ier. - PONTS ET CHAUSSÉES. Chap. II. Pages. Services DES BÂTIMENTS CIVILS. Service DU GÉNIE.... LIGNES TÉLÉGRAPHIQUES. Chap, III, CHAP. IV. Chap. V. MINES ET FORAGES.. CHAP. VI. CARRIÈRES.... CHAP. VII. EAUX THERMALES ET MINÉRALES. IX. FINANCES. Chap. Ier. ENREGISTREMENT ET DOMAINES Chap. II. SERVICE FORESTIER . . DOUANES... CHAP. III. CHAP. IV. CONTRIBUTIONS DIVERSES.. APPENDICE. LE CHEVAL DE GUERRE , par le Général E. Daumas.. TABLE DES MATIÈRES DE LA PREMIÈRE PARTIE. Pages. RAPPORT présenté à Empereur par M. le maréchal Vaillant sur la situation de Algérie en ......... ARMÉE. PRÉCIS HISTORIQUE ... TRAVAUX DES FORTIFICATIONS ET DES BÂTIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS PAR LE SERVICE DU GÉNIE. Direction Alger . Direction de Constantine.. Direction Oran.. Tableau récapitulatif des dépenses.. Casernement des troupes ; hôpitaux.... Magasins des subsistances. TRAVAUX DE DÉFENSE ET BÂTIMENTS MILITAIRES DES DIFFÉRENTES PLACES DE ALGÉRIE. Direction Alger Direction de Constantine.. Direction Oran .... SERVICE DES SUBSISTANCES MILITAIRES... SERVICE DES HÔPITAUX MILITAIRES.... hi III. IV. V. JUSTICE MILITAIRE. SERVICES CIVILS. ORGANISATION ADMINISTRATIVE DE ALGÉRIE.. Sr. Préfectures.. S . Commissariats civils.... S . Recrutement du personnel des bureaux de administration civile. $ . Municipalités ° Création de nouvelles communes.. ° Réorganisation des corps municipaux des anciennes communes . S . Bureaux arabes... $ . Administration des indigènes Justice musulmane... INTÉRIEUR.. CHAP. I. $". Population Européenne Tableau des naissances et décès pendant la période de à .. Tableaux comparatifs des gains et des pertes, en ... Tableaux des naissances, des mariages et des décès (). II. Pages. º Écoles privées de garçons et de filles; salles asile... Tableaux des individus décédés, par nationalité, âge et sexe ().... Tableaux de la population européenne et de armée ()... Résumé de la population européenne en Algérie, au décembre ... $ . Population indigène dans les villes et centres occupés par les Européens.... $ . Population des tribus indigènes de Algérie, administrées militairement, au décembre .... CHAP. lI. SERVICE MÉDICAL CIVIL ET POLICE MÉDICALE. Sier. Service médical.... $ . Police médicale... CHAP. III. - $". Tableau de la situation des établissements de bienfaisance au décembre . $ . Tableau de la situation de asile indigène Alger, pendant année ....... $ . Tableau de la situation des bureaux de bienfaisance de la province Alger, pendant année .... Chap. IV. -- Caisses ÉPARGNE ET DE PRÉVOYANCE DE ALGÉRIE... JUSTICE... CHAP. Ier. JUSTICE CIVILE ET COMMERCIALE. $ . Justices de paix. $ . Tribunaux civils $ . Tribunaux de commerce.. $ . Travaux de la cour impériale en matières civiles et commerciales. ° Travaux des commissaires civils en matière de justice de paix.. ° Travaux des commissaires civils en matière de siinple police... . Travaux des commandants de place investis de fonctions judiciaires. Chap. II. Justice CRIMINELLE. $ . Tribunaux de simple police. $ . Tribunaux correctionnels... S . Affaires criminelles .. Justice musulmane (voir à la page ). IV. INSTRUCTION PUBLIQUE. $. Enseignement supérieur. $ . Enseignement secondaire. ° Établissements publics ° Établissements privés. $ . Enseignement primaire. ° Écoles publiques de garçons. Écoles publiques de filles. Salles asile... Classes adultes.. . Établissements de bienfaisance et instruction... CULTES. V. CULTE CATHOLIQUE. COLTE PROTESTANT. CULTE ISRAÉLITE CULTE MUSULMAN. Chap. Dr. CHAP. II. CHAP. III. - CHAP. IV. TURE ... Pages. VI. COLONISATION ET AGRICULTURE.. fre PARTIE. COLONISATION.: Chap. Jer, Centres DE POPULATION $ er. Province Alger $ . Province Oran.... S . Province de Constantine... Tableau de la situation des centres de population agricole. VILLAGES ARABES .... $. Province Alger. S . Province Oran... S . Province de Constantine.. Chap. II. Chap. III. CONCESSIONS DE TERRES... OPÉRATIONS TOPOGRAPHIQUES DÉPÔTS ÉMIGRANTS. CHAP. IV. Chap. V. Ile PARTIE. AGRICULTURE. Chap. Ier. EXPOSITIONS ANNUELLES DES PRODUITS DE AGRICULTURE. ° Exposition de ... $ ". Province Alger. S . Province Oran . $ . Province de Constantine. ° Exposition de .... $ er. Province Alger... S . Province Oran... $ . Province de Constantine CultuRE DU TABAC CHAP. II. CHAP. JUL. Culture DU MÛRIER ET PRODUCTION DE LA SOIE.. ° Année .... $ er. Province Alger. S . Province Oran.. $ . Province de Constantine. ° Année ... Szer. Province Alger. S . Province Oran.. S . Province de Constantine.. Cuap. IV. CULTURE DU COTON ° Culture en ... ° Culture en .. $ er. Province Alger. S . Province Oran . $ . Province de Constantine Récapitulation ... Vente des produits. CulturE DES PLANTES TEXTILES. CULTURE DES PLANTES TINCTORIALES. CULTURE DE OLIVIER ; PRODUCTION DE HUILE . Chap. V. CHAP. VI. Chap. VII. Pages. .. Chap. VIII. - Culture DES PLANTES OLÉAGINEUSES. . Chap. IX. CULTURE DES ORANGERS . CHAP. X. ColtoRE DES PLANTES À ESSENCES. . CHAP. XI. Culture DU PAVOT SOMNIFÈRE . . CHAP. XII. PRODUCTION DE ALCOOL ASPUODÈLE. Caap. XIII. CULTURES DIVERSES ... Chap. XIV. PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT CAAP. XV. ÉLÈVE DES RACES BOVINE ET OVINE . CHAP. XVI. - DÉPÔT ÉTALONS.. Chap. XVII.- CHAMBRE CONSULTATIVE AGRICULTURE. CHAP. XVIII.-CULTURE DES CÉRÉALES EN ALGÉRIE. ° Récolte de année ... ° Récolte de année Chap. XIX. - OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES. TABLE DES MATIÈRES DE LA SECONDE PARTIE. Pages. VII. COMMERCE ET INDUSTRIE. $ °r. Mouvement commercial. $ . Navigation .. $ . Banques et institutions de crédit... $. Brevets invention ... $ . Exposition permanente des produits de Algérie, à Paris et à Alger.... VIII. TRAVAUX PUBLICS.. CHAP. I. PONTS ET CHAUSSÉES .. Exercice . -- Province Alger . Province Oran. Province de Constantine Exercice . -- Province Alger.. Province Oran... Province de Constantine.. СНАР. ІІ. Service DES BÂTIMENTS CIVILS.. Exercice . -- Province Alger.. Province Oran.. Province de Constantine. Exercice . — Province Alger . Province Oran ... Province de Constantine:... Chap. III. - SERVICE DU GÉNIE. Travaux exécutés depuis occupation jusau décembre .... Direction Alger.. Direction Oran.. Direction de Constantine. Chap. IV. LIGNES TÉLÉGRAPHIQUES ... Lignes aériennes. Lignes électriques. Ligne sous-marine.. Organisation du personnel. Chap. V. MINES ET FORAGES $. Mines. — Province Alger. Province Oran.. Province de Constantine $ . Forages CHAP. VI. GARRIÈRES. CHAP. VII. EaŭX THERMALES ET MINÉRALES . Pages. IX. FINANCES .. Chap. Ier. ENREGISTREMENT ET DOMAINES. Chap. II. SERVICE FORESTIER . . Province Alger Province Oran .. Province de Constantine Chap. III. – Douanes ... Commerce et navigation. Chap. IV. - CONTRIBUTIONS DIVERSES. . . Province Alger. Province Oran.. Province de Constantine.. . Province Alger... Province Oran.. Province de Constantine.. APPENDICE. Le cheval DE GUERRE, par le Général E. Daumas Date Due Demco-