, destinées aux sous-officiers et ateliers. On a transformé deux hangars du parc aux beufs en magasins à orge, fait le casernement des sapeurs-conducteurs à extrémité Ouest de écurie X, refait la baraque du campement, créé des bains à hôpital de Guelma, organisé les bureaux et le logement du chef du génie, et fait diverses réparations aux locaux de la place, payé les frais de bureau, les traitements des concierges, du gérant, etc. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. — On a construit, en , le bâtiment des cellules pour les pionniers, qui consiste en vingt cellules disposées de chaque côté un couloir à ciel ouvert. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements permanents, il reste à construire une caserne pour hommes, des logements officiers, des bâtiments complémentaires de hôpital actuel, des logements pour les officiers de santé, une buanderie pour le campement et un magasin pour , kilogrammes. La dépense pour ces divers travaux peut être évaluéc à , francs. SÉTIF. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation courants et aux frais de magasins. Les anciennes plantations ont été entretenues, on en a fait de nouvelles devant les portes de Bougie et de Djimilah, sur les glacis et le long de la rue militaire des fronts -, -, -, -. On a continué les levers et nivellement des environs de Sétif et de Bordj-bou-Aréridj. ( ) Enceinte du quartier militaire. On a terminé les courtines -, -, -, - et le bastion , on a relevé ancienne courtine . Les deux arceaux de la porte Napoléon et la maçonnerie qui les surmonte ont atteint la hauteur de la corniche. Enceinte de la ville. On a commencé les portes de la ville, celle de Constantine a été mise en place. A Bordj-bou-Aréridj, on a élevé les maçonneries de la nouvelle enceinte du bastion des courtines -, -, - et - et une portion de la courtine - ; les banquettes de ces fronts ont été massées. On a exécuté la chaussée de la porte entrée du fort. A Bou-Saada, on a soldé, avec les crédits alloués de , francs, diverses dépenses accessoires de la construction un nouveau poste fortifié, aux frais généraux duquel il a été pourvu sur les fonds des contributions arabes. On a exécuté les enceintes fortifiées de sept postes télégraphiques de la ligne Alger. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter les enceintes de la ville, du quartier militaire et du poste de Bordj-bau-Aréridj, travaux estimés , francs. BATIMENTS MILITAIRES. parc au S ler. Travaux ordinaires. - On a pourvu aux frais de réparations et entretiens courants, et aux dé- penses du magasin; ameublement a été convenablement augmenté. On a commencé cellules disciplinaires, dont les murs ont été montés à hauteur de la partie infé- rieure des voûtes rampantes qui doivent les couvrir. Au quartier de cavalerie, on a construit une latrine et une partie des murs de clôture. On a placé une pompe au puits de hôpital. Les murs de clôture du bois ont été élevés de mètres. On a terminé le logement des portiers consignes des deux portes de Bougie et de Constantine. A Bordj-bou-Aréridj, on a achevé le pavillon des officiers et construit celui de administration, qui contient deux fours. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. On a fait un pavillon des accessoires du quartier infanterie, les travaux de planchers, carrelages, plafonds, cloisons, etc., nécessaires pour son entier achèvement. Au quartier de cavalerie, on a fait les fondations du prolongement de la façade sud du bâtiment des accessoires et des murs de clôture sud et nord-est. La dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. A la fin de , les travaux restant à faire aux bâtiments militaires, basés sur effectif normal arrêté en , de , hommes et chevaux, consistant dans achèvement du quartier infanterie et de celui de cavalerie, la création du quartier des spahis, de celui de artillerie, du génie et des troupes administration, un hôtel pour le quartier général de la subdivision, de bureaux, logements, magasins et ateliers pour le génie, achèvement de hôpital, de la manutention, des bâtiments du campement et des places, rues et égouts du quartier militaire, la construction un magasin à poudre et achèvement des bâtiments à Bordj. La dépense pouvait être estimée ,, francs. Mais, depuis la dernière répartition, approuvée par le ministre le février , qui donne à loger , hommes et , chevaux, et à construire un quartier complet de cavalerie, il faut augmenter les dépenses présumées au moins , francs, soit un total de millions. ( ) DJIDJELLI. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparations, à entretien des plantations et aux frais de magasin. On a terminé la construction de la courtine -, en continuation de la portion enceinte déjà construite dans les années précédentes. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. . Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à continuer enceinte et à construire deux batteries de côte définitives. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. --- On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants et aux frais de magasin. On a fait confectionner ameublement du bâtiment Ade la caserne infanterie nouvellement construite. On a pourvu aux dépenses constantes, telles que frais de bureau, traitement des concierges, etc. La dépense a été de , fr. cent. S . Travaux extraordinaires. On a terminé en le promenoir de hôpital militaire. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire un quartier de cavalerie pour hommes et chevaux, divers accessoires du casernement et de hôpital, un pavillon officiers et un pavillon pour La dépense à faire est évaluée à environ , francs. le génie. BOUGIE. FORTIFICATIONS. S jer. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, et aux frais de magasins, de levers, de bornage et expédition. Les travaux consistaient dans entretien des batteries de côte, de enceinte provisoire et des postes avancés. On a amélioré état de défense et les bâtiments du fort Gourayah, et mis en état les banquettes de enceinte ainsi que les chemins de communication entre les postes avancés. La dépense a été de , fr. cent.; dont , fr. cent. en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. On a continué les travaux commencés par établissement de la batterie dite du cap Bouack. Ces travaux ont consisté dans la construction des murs escarpe, parapets, murs de coffre et plate-forme. Là dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à remplacer enceinte provisoire par une fortification permanente, a organiser le plateau de Bridjah, renfermant hôpital, la principale caserne pour infanterie et le magasin à poudre, en une citadelle pouvant protéger la rade et la ville, et à compléter le système de la défense de la côte par achèvement de ( ) la batterie du cap Bouack; la construction de celles dites de la tour et du fort Abd-el-Kader, et une tour défensive au col de Bouack. La dépense ne peut être évaluée, même approximativement, attendu que les projets ne sont même pas encore à étude. BATIMENTS MILITAIRES. $ er. Travaux ordinaires.—On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, et aux autres frais généraux imputables sur les crédits alloués sur les crédits alloués pour les travaux ordinaires. On a, en outre, complété le casernement du fort Gourayah par la construction de latrines et cuisines; augmenté les locaux de hôpital militaire par la construction un amphithéâtre de dissection, et commencé celle un magasin à poudre de la contenance de , kilogrammes, lequel sera achevé en . La dépense a été de , fr. cent., dont , fr. cent en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer le magasin à poudre en construction et à achever la caserne et hôpital militaire de Bridjah, en construisant les accessoires permanents nécessaires. Il sera urgent aussi de construire une manutention ainsi que des magasins pour le campement. un autre côté, Bougie est dépourvue écuries, si on tient à y entretenir un certain effectif de chevaux de cavalerie, artillerie, génie et trains des équipages, il faudra bientôt remplacer les mauvaises baraques qui ont servi jusici, par des écuries permanentes ou les animaux puissent être complétement à abri et dans un état hygiénique satisfaisant. Le chef du génie, le commandant de la place, étant logés dans des bâtiments provisoires, il sera bientôt également indispensable de construire des locaux pour loger ces chefs de service, et aussi achever le logement et les bureaux occupés par le sous-intendant militaire. La dépense à faire pour tous ces travaux peut être évaluée à , francs. DIRECTION ORAN. ORAN ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. § ler. Travaux ordinaires. – On a pourvu , pendant ces deux années, comme pendant les années précé- dentes, aux travaux de réparations courantes, aux frais de levers et de magasin. Les levers exécutés comprennent : la lunette de Karguentah, une partie du village; le plateau du Santon et le Santa-Cruz; la montagne entre la Casbah et le plateau du Santon, enceinte de la ville, de la porte du marché à celle des carrières et le terrain en avant, le fort Saint-Philippe et le terrain environnant; le château neuf et ses environs; le fort La Moune, etc. On a élevé le revêtement de la face droite du bastion , remblayé les terres, en arrière en réglant les talus, fait quelques plantations; on a établi un double passage à la porte Napoléon. Les plates-formes des terrasses du fort Santa-Cruz ont été nettoyées et écoulement des eaux vers la citerne réglé. On a macadamisé une rampe au château neuf. On a payé le prix acquisition du terrain acheté par Etat. MERS-EL-KEBIR. On a fait le lever de la montagne du Chameau. La dépense a été de , fr. cent., dont , fr. cent. en , et , fr. cent. , en . ( ) $ . Travaux extraordinaires. MERS-EL-KEBIR. On a terminé la partie haute et la partie casematée de la batterie et les magasins à munitions qui en dépendent; réglé les talus, rampes et escaliers en arrière de la cour basse de la batterie -; on a achevé les batteries , , , , , réglé leurs terre-pleins; terminé la partie de la grande traverse qui correspond à la batterie , ainsi que le passage voûté près de cette batterie; les deux magasins aux munitions et escalier de communication entre ce passage voûté et la galerie des batteries casematées; on a fait, en outre, la moitié du deuxième passage voûté sous cette même enceinte, entre les batteries et ; on a fermé les quatre premières casemates de la batterie et remiser du matériel de artillerie. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . pour TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Oran. — Il reste à restaurer le Château-Neuf, à restaurer et compléter ses avancées; à reporter en avant les fronts à ; à reconstruire et à restaurer les fronts - comprenant le fort Saint-André et les fronts - (ravin de Raz-el-Ain), à porter en avant les fronts - de la vieille Casbah , à occuper le petit pla - teau du Santon (front -), et à restaurer la lunette Saint-Louis: A construire une nouvelle enceinte depuis le saillant jusau fort La Moune; à organiser la défense du port depuis le fort La Moune jusà la batterie des Jardins (fronts -); la défense de escarpement depuis le saillant jusau saillant , et å restaurer les forts Sainte-Thérèse , Saint-Philippe, Santa-Cruz, Saint-Grégoire, La Moune; à construire un ſort sur le plateau Alméïda, dit du Santon; enfin à établir en avant un camp retranché sur la montagne de Ramerah. MERS-EL-KEBIR. Il reste à restaurer la partie haute du fort; la partie basse sera complétement terminée en par achèvement de la batterie ; à construire un fort au-dessus de Mers-el-Kebir, sur la montagne qui domine, avec des lignes en avant. Enfin, à relier ces lignes au camp retranché de Ramerah pour couvrir la darse projetée au fond de la rade et donner de unité à la défense totale de la position. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — Comme les années précédentes, on a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants et aux frais ameublement et de magasin. ORAN. - On a terminé les silos du magasin Sainte-Marie , installation des bureaux et du logement du chef du génie au Château-Neuf; on a amené eau de la conduite des ponts-et-chaussées à la prison militaire; on a installé le nouveau concierge de cette prison dans son logement, et transformé son ancien en une grande salle pour les détenus; on a construit les fourneaux de la pharmacie de hôpital neuf. On a payé la location des bureaux et du logement de intendant divisionnaire, les rentes perpétuelles et les traitements des concierges, les frais de bureau , etc. KARGUENTAH On a terminé le bâtiment devant servir de magasin à orge; silos sont terminés sur les que contiendra le bâtiment. On a continué les travaux amélioration au casernement de la cavalerie. La dépense a été de , fr. cent., dont , fr. cent. en , et , fr. cent. en . S . Travaux extraordinaires. ORAN. On a terminé installation de la nouvelle cuisine de hôpital et de ses dépendances; établi une communication souterraine entre les deux hôpitaux; posé des bancs dans la galerie; barreaudé les fenêtres de la salle des détenus; établi une conduite eau pour la cuisine et la pharmacie; on a continué aile nord-est. On a commencé sur ce paragraphe , en , la construction du magasin à orge de Karguentab, et construit silos. La dépense a été de , francs. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE, Il reste, pour Oran, à construire des casernes pour la garnison , pour remplacer la partie provisoire du casernement qui est composée de baraques qui deviennent de plus en plus mauvaises; à construire au Châ- teau-Neuf un logement pour le commandant de la subdivision, le chef état-major de la division, le colonel directeur des fortifications, et un pavillon officiers; à construire, dans le bastion projeté , un pavillon pour bureaux et corps de garde de état-major de la place, un logement pour le commandant de la place et de archiviste; à terminer le bâtiment des entrées de hôpital neuf; à installer les accessoires de cet hôpital, qui, à exception de la cuisine, fonctionne toujours avec les anciens ; à installer une manutention et des caves pour le service des subsistances; à continuer les améliorations de la prison militaire; à construire des magasins à poudre. A Karguentah, il reste à terminer silos du magasin à orge, travail qui va être à peu près complété en , et à continuer les améliorations de casernement de la cavalerie. A Mers-el-Kebir, il reste à construire une caserne à épreuve de la bombe et un pavillon pour officiers. La dépense est évaluée à environ ,, francs. ARZEW. FORTIFICATIONS. Sler. Travaux ordinaires. On pourvu aux travaux de réparation et entretien courants de enceinte et des postes de la ville. La dépense a été de , fr. cent., dont fr. cent. en , et , fr. cent. en . S. . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Néant. BÂTIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants; on a payé la location du logement un gardien de batterie, et le traitement un concierge. La dépense a été de , fr. cent. , dont , fr. cent. en , et , fr. cent. en . S . Travaux extraordinaires. - Néant, . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Néant. MOSTAGANEM. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation courants, à entretien des plantations, aux frais de levers et de magasin. On a commencé la délimitation des zones de servitudes, et fait divers travaux entretien au fort de Est. On a payé le prix acquisition un terrain acheté par État. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à faire les travaux annuels de réparation et entretien courants. ( ) BATIMENTS MILITAIRES. corps de S ler. Travaux ordinaires. - On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, aux frais ameublement et de magasin; on a construit, à la caserne B, le petit bâtiment entrée servant de garde et de salle de police, terminé les accessoires de hôpital militaire I J K, fait les aménagements inté- rieurs du bâtiment A de la manutention, et construit le bâtiment B, qui contient des silos, des magasins et le logement du comptable. On a fait des travaux amélioration et de réparation au casernement et aux magasins des subsistances des camps Ammi-Moussa et de Sidi-Bel-Assel. On a pourvu aux dépenses courantes, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. On a payé le prix acquisition des immeubles achetés par État. La dépense a été de , fr. cent., dont , francs cent. en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. de garde Il reste à faire le deuxième pavillon de la porte entrée de la caserne B, à construire un corps à la porte de Mascara et un à la porte des Medjers, et à terminer les accessoires de la manutention A. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. MASCARA. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. — On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants et aux frais du magasin. On a planté les glacis du front Nord; on a continué le nivellement de la place; on a posé les embrasures, et élevé jusà mètres au-dessus du terre-plein les parapets des bastions , et des courtines et des bastions du front est, et partie des bastions du front nord. La dépense a été de , fr. cent. , dont , fr. cent. en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. On a exhaussé les flancs des fronts sud et réglé les glacis et la rue militaire de ces fronts. On a fait les embrasures, et on a réglé les glacis et les fossés des fronts est; on a exhaussé les flancs des bastions et , et on a réglé les glacis et les fossés des fronts Nord. On a payé une indemnité à un indigène pour dépossession une maison sise sur la rue militaire. La dépense a été de , fr. cent. en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter les bastions et les courtines des fronts sud; à achever le couronnement des fronts est; à compléter les murs des courtines et des bastions des fronts nord; à construire les fronts ouest. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S er. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien de divers bâtiments militaires, casernes, hôpitaux et magasins administration. Au quartier infanterie, on a fait le dallage en grès et en briques du rez-de-chaussée de la caserne; on a fait des pilastres en pierre de taille et la grille en fer de la porte entrée de la caserne; on a construit le bâtiment des prisons cellulaires. Au quartier de ( ) cavalerie, on a consolidé et renforcé la charpente de la toiture et des planchers de la caserne par intercalation de nouvelles pannes et poutres; on a posé le deuxième plancher du premier étage; on a construit le bâtiment des cuisines et des latrines; on a acheté et installé des poêles dans les cuisines, dont on a complété ameublement; oa établi un conduit amenant eau aux cuisines du quartier infanterie; on a installé à Mascara le dépôt du e régiment de spahis, et on a commencé la consolidation des bâtiments militaires ébranlés par les tremblements de terre des et novembre ; on a transformé en casernement provisoire les hangars du parc aux bæufs de Argoub. La dépense a été de , fr. cent., dont , fr. cent. en , et , francs en S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever les accessoires des quartiers infanterie et de cavalerie, à construire un hôpital militaire définitif ( hôpital actuel étant que provisoire), des magasins á orge avec silos, une manutention et des magasins pour le campement (ces trois derniers établissements étant encore provisoires), à compléter le parc aux fourrages. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. TIARET. FORTIFICATIONS. S lerTravaux ordinaires. On a pourvu à entretien des fortifications; on a achevé les courtines -, -, -, et -, on a couronnées; on a déblayé les fossés du front -, achevé le déblai des rues du rempart des fronts - et -; on a réglé les glacis des fronts - et -. La dépense a été de , fr. cent., dont fr. cent. en , et , francs en S . Travaux extraordinaires. - On a achevé les bastions , , et ; on a déblayé les rues du rempart des fronts - et -; on a élevé une partie de la courtine -. La dépense a été de , fr. cent. en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer la construction du bastion , la rectification de la courtine -, et le prolongement du flanc gauche du bastion , les trois portes de Mascara, de Torrich et de Serson. La dépense est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. Sler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien; on a achevé les maçonneries des murs du moulin-à-vent, que on convertit en magasin pour administration; on a continué les travaux du bâtiment principal de hôpital militaire; on a remanié la couverture, posé un double plancher à étage et des persiennes au pavillon des officiers; on a commencé les fondations un magasin à poudre. La dépense a été de , fr. cent., dont , fr. cent. en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. On a continué les travaux du bâtiment principal des malades de hôpital militaire, dont aile gauche a été achevée et remise au service en . La dépense a été de , francs en seulement. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire une caserne pour hommes, et des écuries pour chevaux; à achever hôpital militaire en construction; à convertir en bâtiment à silos et magasins la bâtisse du moulin-à-vent; à installer, dans une partie des hangars de ancien parc aux bæufs, le service du campement et celui des lits militaires; à achever le magasin à poudre, et construire le corps de garde auprès de la porte de Mascara. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. SAÏDA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. -- On a pourvu à entretien des fortifications et des plantations. La dépense a été de , francs, dont , fr. cent. en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Construire les parapets des bastions , et ; régler les rues du rempart des fronts , , , . La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. · $ er. Travaux ordinaires. — On a pourvu aux réparations et à entretien des bâtiments militaires; on a élevé jusà hauteur appui des croisées de étage environ le tiers du bâtiment des malades de hôpital militaire. La dépense a été de , fr. cent., dont , fr. cent. en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire une caserne infanterie pour la garnison normale, avec locaux de punition pour la troupe, et achiever hôpital militaire en construction; à installer les deux services du campement et des lits militaires; à construire un magasin à poudre et un corps de garde pour la place. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. SIDI-BEL-ABBÈS. FORTIFICATIONS. S ler. I'ravaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants et aux frais de magasin ; on a entretenu les plantations et planté , arbres sur des terrains de la fortification, devenus disponibles; on a continué les levers et nivellements des environs de la place; on a entouré une escarpe maçonnée, élevée à la hauteur du fond des créneaux, hauteur variable de m à ", les escarpes des fronts -, -, -, qui couvrent le quartier civil des côtés sud et est, le plus exposé aux attaques. On a terminé les bastionnets et , destinés à donner de suite une première organisation défensive à cette partie de enceinte avant son complet achèvement. La dépense a été de , francs, dont , en , et , en . ( ) $ . Travaux extraordinaires. — On a élevé à la hauteur environ " les murs escarpe de la partie est de la courtine brisée - du bastion et de la demi courtine -, jusà la porte Oran; on a achevé organisation des bastions et . Ce travail a complété une première organisation défensive de la partie de la ville correspondant au quartier militaire. La dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à continuer les travaux de la nouvelle enceinte. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BÂTIMENTS MILITAIRES. S le Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux entretien courants et aux frais de magasin et ameublement; on a entrepris la construction une caserne infanterie pour un bataillon à la fin de ; elle était à peu près terminée ; on a exécuté les maçonneries de silos, et de tous les murs du magasin aux vivres jusà la hauteur appui des fenêtres du deuxième étage; on a mis en place les solives des planchers et préparé la charpente de la toiture; on a construit dans un des bastions de la place un magasin à poudre pour , kilogrammes; on a pourvu aux dépenses usuelles, telles que frais de bureau, traitements des concierges, etc. La dépense a été de , francs, dont , en , et , en '. $ . Travaux extraordinaires. — On a construit les deux pavillons à étage à entrée du quartier de cavalerie; on a mis en place les deux grilles qui constituent la fermeture des issues principales à est et à ouest de établissement; on a exécuté les caves qui règnent sous toute la longueur du bâtiment de la manutention, et qui peuvent contenir bordelaises; on a terminé le magasin à orge, dont la contenance, tant en silos en garenne, est de , quintaux. La dépense a été de , francs en seulement. TRAV RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer le quartier infanterie et à construire la caserne de cavalerie; à achever le magasin annexé à la manutention; à pourvoir à installation complète des établissements du génie, et à construire les corps de garde entrée de la place et les bâtiments nécessaires à installation une subdivision. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. DAYA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, et aux frais de magasins; on a fait des plantations et organisé le bastion après le type adopté pour Algérie. Au poste de la vigie, on a repris en sous-æuvre une partie des escarpes mal fondées, et qui menaçaient ruine. La dépense a été de , francs, dont , en , et en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à organiser un bastion et terminer le défilement des ouvrages. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. ( ) BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants. La dépense a été , francs, dont , en et , en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les constructions provisoires, une durée de à ans, fournissent au casernement, à ambulance, aux subsistances militaires et aux autres services, des locaux plus que suffisants pour la garnison normale. Il reste à remplacer les constructions provisoires par des constructions permanentes. La dépense à faire est evaluée à environ , francs. TLEMCEN. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants et aux frais de magasin; on a organisé des banquettes en maçonnerie sur trois courtines de enceinte du Méchouar, la seule partie des fortifications actuelles qui soit destinée à être commencée. On a fait des escaliers pour monter aux terre-pleins des bastions et , et on a réparé et récrépi les ponts sud et sud-ouest de cette citadelle. Les opérations de lever et de nivellement ont été continuées jusaux limites desquelles il peut être utile de défiler la nouvelle enceinte projetée. La dépense a été de , fr. cent., dont , fr. cent. en , et , fr. cent. en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. On aura à construire la nouvelle enceinte depuis angle sud-est jusà angle sud-ouest du Méchouar; elle sera composée un mur crénelé, flanqué de bastions pouvant porter de artillerie. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, aux frais de magasin et ameublement. A la caserne Mustapha, on a construit un