les franchises dont elle jouit , ne se livre pas à cette pêche trop peu productive. Ce est plus une branche de revenus, et le revenu a diminué de plus de % depuis ; la question, en changeant de face, a pas cependant perdu son intérêt, et nous devons essayer en faire un moyen de colonisation. pêcheurs, pour la plupart napolitains et loscans, ont fréquenté nos côtes en ; ils ont obtenu pour mille francs environ de corail et ont donné au trésor un revenu de , fr., peu supérieur à celui de . La législation sur les patentes adoptée en est à changer complétement; les assujettis échap- Patentes. pent à la perception du droit ; néanmoins tel est le progrès général que le nombre des patentables se monte à ,, dont , européens, , israé- lites et musulmans. augmentation en sur est de redevables et de , fr. Le produit total a été de , francs. Les produits de Constantine et de Blidah ne figurent pas dans ce relevé. La consommation des boissons est pas à conde boissons. sidérer seulement comme branche de revenu en Algérie; elle importe surtout à la France dont les vignobles trouvent dans la colonie un débouché qui, en , a absorbé pour plus de millions de vins, alcool et liqueurs. Licences des débitans Les débitans au nombre de en ont versé au trésor F. , en >> Ce nombre est susceptible de accroître, et le produit élèverait en conséquence, mais si usage des boissons fermentées est salutaire dans les pays chauds, abus en est plus pernicieux ailleurs. On a sacrifié une partie des revenus à espoir de diminuer les excès, mais il y a lieu de craindre que les précautions prises atteignent pas assez bien le but désiré, et la perte de produit serait alors troi colonial. Marchés Abattoirs. sans compensation suffisante. expérience nous éclairera. Les droits octroi colonial qui frappent certaines marchandises à leur entrée par mer ont donné un produit de ,, fr. Ce droit peut être utilement modifié dans ses bases pour le mettre en harmonie complète avec le système de douane: il éprouvera par là quelque diminution, mais en formera pas moins une partie notable de revenu destiné à accroître à mesure que la population civile augmentera. Les marchés et abattoirs, dont importance a dù diminuer pendant la guerre, tant en raison du prix excessif des bestiaux que de la rareté des arrivages en grains, huiles et autres denrées produites par les Arabes, ont néanmoins donné, en , un produit de , francs ; ce revenu est au nombre de ceux qui doivent inévitablement augmenter par suite de la pacification. Seule entre les trois provinces, celle de Constantine a commencé à donner des produits exclusivement perçus sur les Arabes ; ces impôts, joints aux revenus des propriétés domaniales qui sont encore soumises à une administration exceptionatributions arabes. Produits des postes.- Recouvremens directs du payeur. nelle, se sont élevés en à ,, fr. c, acquitté; tant en numéraire en nalure. Les autres produits, tels que les revenus des postes et des paquebots, qui élèvent à plus de , francs, et les recouvremens accidentels du payeur montant à ,, fr. ont une importance numérique; ils sont ici peu intéressans, les uns variant avec les circonstances indépendantes du mouvement des affaires, les autres au contraire devant inévitablement grandir avec elles. Tels sont les élémens de la richesse publique qui se crée peu à peu en Algérie , telles sont les sources où nous avons puisé, en , un revenu de ,,, qui dépassera millions en el qui est susceptible de accroître rapidement, ainsi que nous allons chercher à le démontrer. Élémens et bases des Revenus probables de avenir. Nous avons pas à rechercher quel sera le chiffre des revenus de avenir : ces calculs hypothétiques ne prouveraient rien : ce que nous avons à examiner, est la nature et en quelque sorte la possibilité de ces revenus. Dans ce but, nous avons besoin examiner quel est le champ où nous pourrons les recueillir, quels sont, et les chances qui nous sont offertes et les efforts que nous avons à développer pour parvenir au résultat. Certes, à notre avis , la France avait immensement à faire chez elle-même avant de songer à conquérir Afrique. Elle avait bien des motifs pour réserver ses armées et ses trésors, et bien des moyens de les employer plus avantageusement. Mais la question est plus là ; Afrique est conquise et il faut que la France, pour sa gloire et ses inté- rêts , sache tirer parti de sa conquête. Cet événement est aujourhui consommé , et peut-être aura-t-il dans histoire un rôle plus grand que celui qui paraît lui être assigné en ce moment. II y a trente ans, cette conquête aurait mis Europe en feu; elle excite à peine aujourhui des combats de gazette. Le monde comprend que la colonisation de Algérie intéresse pas la France seule , mais aussi Europe tout entière ; il y voit une conquête de la civilisation sur la barbarie et on champ nouveau ouvert à activité de toutes les nations, au profit des arts, des sciences, du commerce et de industrie qui commandent la paix. Dès les premiers temps historiques, le nord de Afrique a été mêlé au mouvement européen. Ce fut une anomalie étrange que cette longue existence des peuplades barbaresques imposant, à aide de quelques misérables corsaires , la honte une contribution aux peuples qui voulaient commercer dans la Méditerranée, et esclavage aux chrétiens qui tombaient entre leurs mains. Les rivalités des nations européennes expliquent seules ce phénomène; aucune elles ne pouvant exploiter, par ses propres forces, le soleil et la fécondité de cette terre qui avait nourri Italie, toutes préfé- raient la laisser aux Barbares que de la voir passer dans des mains autres que les leurs. Par une politique égoïste , les puissances qui affranchissaient du joug, ne regrettaient pas de le voir peser sur les faibles dont elles évitaient ainsi la concurrence. autres temps ont amené autres faits : Aucune puissance, plus que la France, avait intérêt à détruire ce repaire de brigandage ; elle a détruit ; elle acquitte tous les frais de cette grande tåche elle est imposée; elle en supporte tous lui est propre, pu recueillir les sacrifices avec une admirable résignation , avec cet instinct natif des grandes choses qui ne abandonne jamais au milieu même de ses écarts. Guides par intérêt universel non moins que par celui qui elle appelle tous les peuples dans une juste mesure à profiter des avantages elle aurait pour elle seule, et élévation du but elle est proposé, plus encore que les sacrifices que seule elle a supportés, témoignent au monde elle ne laissera à personne honneur achever et de protéger ouvre elle a si glorieusement et si péniblement commencée. Sa présence sur les côtes du nord de Afrique a déjà changéaspect de la Méditerranée ; les navires à vapeur y multiplient et rapprochent les rives opposées ; les entraves de la quarantaine tombent une à une devant exemple elle a donné; les navires du nord viennent toucher Algérie et y verser leurs produits ; ces côtes, autrefois si inhospitalières, où tous les dangers se trouvaient réunis, commencent à présenter presque partout des abris que des phares protecteurs signalent pendant la nuit; les exilés de tous les pays, les victimes de toutes les révolutions trouvent dans Afrique fran- çaise une patrie nouvelle et des élémens pour refaire leur fortune. Les lois de douane ne repoussent aucun produit étranger; elles en admellent un grand nombre en franchise de droits; elles ne demandent aux autres que des taxes légères qui ne réservent à la France aucun monopole. Il est peu de colonies qui se soient fondées avec moins de priviléges, avec des vues plus larges , plus désintéressées , avec une tendance plus prononcée à toutes les idées de progrès et une liberté commerciale conforme aux faits et à la politique pratique. opinion publique, dans son impatience naturelle peut-être, mais irréfléchie, se demande avec anxiété quels sont les résultats obtenus en Afrique depuis douze ans, ce a produit la guerre, ce a produit la politique, ce a produit la colonisation ? Et ces résultats, chacun va les cherchant dans accomplissement de ses vues particulières plus ou moins habiles, plus ou moins étudiées , sans lenir compte de ce passé dans lequel nous nous sommes tous trompés , des événemens politiques qui nous ont tous dominés, ni du temps dont la Providence elle-même ne se passe pas pour accomplissement de ses œuvres. Douze ans sont une longue période dans la vie un homme. est-ce dans la vie des nations, à époque surtout de leur naissance? Et avant de nous demander quels sont les résultats, ne devrions-nous pas rechercher si, pendant ce court espace de temps, nous avons été dans les conditions nécessaires pour parvenir au succès; si le gouvernement a pu savoir tout ce il avait besoin apprendre; si les chambres ont pu se fixer sur la limite de ce qui était possible, conforme à état moral, politique et topographique du pays ; si opinion a pas varié au gré de nos sentimens du moment; si les moyens et le mode action on toujours été appropriés aux nécessités et aux faits. Comme le négociant, comme le cultivateur, le gouvernement et les administrations ont eu à former leur expérience sur cette terre nouvelle pour tous , où la guerre et la politique ne peuvent procéder comme en Europe , où la civilisation ne peut effectuer par les moyens qui ont réussi dans des contrées différentes. Deux années ne sont pas encore écoulées de- puis que les Arabes agissant, non plus comme autrefois par efforts isolés et capricieux, mais ensemble, à ordre et sous la direction une volonté unique qui avait le double caractère de la puissance politique et religieuse, incendiaient les propriétés aux portes Alger, interceptaient nos communications et dominaient en maîtres dans presque toutes les provinces Oran , Alger, de Tittery et partie de celle de Constantine; deux années ne sont pas encore écoulées, depuis avec incroyables efforts nous suivons persévéramment une politique énergique; nous venons à peine de nous fixer à Médéah, occupé et déserté plusieurs fois , à Milianah , où nous étions prisonniers, à Mascara et à Tlemcen pris et abandonnés en et .... et déjà la France nous demande si tout est fini, si nous allons pas lui renvoyer son armée... La conquête des peuples, affermissement de la domination, exploitation du sol ne effectuent pas si vite. Ces premiers efforts ont été suivis de tout le succès désirable; est la persévérance qui seule peut couronner æuvre. Les résultats se préparent; ils ne peuvent encore être complets, et les germes semés par tant de labeurs, au prix de tant de sacrifices, de tant de pertes bien autrement regrettables, ne fructifieront pas, si nous congédions armée ou si nous suspendons nos travaux. La plus grande partie de la côte nous est soumise; les armées françaises sont établies dans les villes de intérieur et avancent jusau désert sans rencontrer aucune résistance sérieuse; la ligue formée au nom de Mahomet et de la haine politique est brisée; les tribus détachées une à une du faisceau ne viennent pas acheter par une parade le droit momentané de faire une récolte qui existe plus ; elles viennent vaincues , lasses de la guerre, haletantes, épuisées, demander la paix, un gouvernement et des chefs choisis par nous; le pouvoir ennemi que nous avions créé en , nous avons brisé par la force; le Jugurtha nouveau se cache dans le voisinage du désert ; il peut inquiéter, troubler un moment sur la frontière; il ne peut plus rien de sérieux, et il usera avec le temps dans ses efforts impuissans. Le premier acte de notre puissance est un acte de générosité et de véritable force ; le séquestre est aboli , les vaincus rentrent dans les biens ils avaient abandonnés : une ère nouvelle commence. De vastes édifices, des quais, des ports, des canaux, des ponts se construisent partout; des routes immenses sillonnent déjà le territoire, et relient ensemble les villes que nous occupons ; Afrique voit renaitre ces moyens de communication elle avait oubliés depuis la domination des Romains. Le commerce élève comme par enchantement, dans la province de Constantine, une cité nouvelle qui comple déjà plus de , habitans; une autre sort de ses ruines au pied du pelit Atlas, à kilomètres Alger; des villages sc construisent dans le Sahel; Mers-el-Kebir prépare un entrepôt réel, Mostaganem prend une importance que on avait pas soupçonnée, toutes les vieilles cités se relèvent, alignent, se nivellent pour les usages des peuples civilisés; mille Européens travaillent incessamment sous la protection de armée et transforment la barbarie en une terre hospitalière. Six mille navires de toutes les nations fréquentent nos ports; ils nous apportent une valeur de millions : ces richesses qui circulent développent en France, à étranger et dans la Colonie un travail immense, premier fondement de toute société après la famille, la propriété se constitue dans les mains des Européens, et représente déjà des valeurs considérables qui commencent à établir le crédit. Le revenu public accroit même pendant la guerre, et les Arabes une seule province encore incomplètement soumise, versent déjà au trésor plus un million impôt. A mesure que la domination française affermira, le commerce, agriculture et la population prendront un nouveau développement, les dé- penses diminueront, le revenu public grandira , et la France recueillera les avantages directs et indirects elle doit désirer pour compensation de ses sacrifices; est là ce qui nous reste à dé- montrer. A vous la mer, à moi la terre, disait Abd-el- Kader. Depuis , il a été fidèle à la politique dérivant du principe il avait orgueilleusement posé; ses constans efforts ont toujours tendu à nous sé- parer de la population arabe; il voulait le commerce, mais il le voulait pour lui seul : une part le monopole était un double moyen de enrichir ; de autre il comprenait admirablement que les populations en relations directes et libres avec nous trouveraient dans ces échanges , des avantages tels que intérêt étoufferait bientôt les passions politiques et religieuses, que les haines affaibliraient dans ces communications fréquentes, et il y perdrait son influence et son pour voir. Ce système si parfaitement accommodé aux meurs du pays, nous indique celui que nous avons à suivre. Autant Abd-el-Kader cherchait à nous séparer des Arabes, autant nous devons tendre à entrer en relations directes avec eux; autant il voulait les empêcher de faire individuellement des béné- fices par le commerce libre, autant nous devons rattacher les Arabes à notre domination par appui si puissant sur eux de argent ils peuvent gagner avec nous. est alcool qui a vaincu les Indiens, est le commerce qui soumettra les Arabes; la force peut les vaincre, il faudra long-temps elle les domine; mais le commerce lui seul pourra nous allacher les populations. Il a fallu trois ans de négociations à Abd-el-Kader, pour il put dé- terminer, à nous faire la guerre, les tribus de est de la Métidja , qui faisaient avec nous un commerce important en huile, et ces négociations eussent été impuissantes il eût fait, en , tomber la tête des principaux personnages de ces tribus. Il ne agit pas, comme on le voit, de donner de argent aux chefs; ce moyen est pas inutile, aucun est à mépriser; mais il agit de commercer autant que possible avec les Arabes, de les employer autant que possible, soit pour les travaux de la paix, soit pour ceux de la guerre , et de bien payer leurs denrées et leurs services. A cet égard, on peut en rapporter à eux; mais peut-être ne devons-nous pas regretter les dé- penses de cette nature qne nous avons à faire , alors même elles seraient un peu exagérées dans origine. Chaque arabe qui enrichira deviendra notre partisan; est un ennemi de moins, et un allié de plus. Le joug de la force auquel ils se résignent si facilement, servira de prétexte à leur soumission; intérêt en sera le véritable mobile, et la concurrence établissant, les prix rentreront bientôt dans leurs limites normales. Par une conséquence de ces principes, ou plutôt pour en assurer exécution, le gouvernement doit veiller avec rigueur, avec une assiduité constante, abord à assurer la sécurité des routes, en second lieu à empêcher toutes les exactions si communes parmi les Musulmans. Sans la sécurité des routes, il y a pas de commerce possible; un autre côté, si nous empê- chons pas les exactions de tribu à tribu , ou des puissans sur les faibles, les échanges seront interrompus on onéreux, personne osera devenir riche, on cachera sa richesse et nous perdrons en partie le fruit de nos efforts. Ces considérations sont autant de motifs qui commandent au gouvernement de rester fort, sous peine de sacrifier en pure perte loutes les dépenses faites jusà ce jour. Nous avons pas assez songé à gouverner les Arabes; là cependant est toute la question, car la colonisation européenne se fera avec facilité, dès que la soumission complète et organisation des indigènes aura assuré la sécurité des routes, la liberté du commerce et la jouissance des biens. Or, pour gouverner ces peuples, pour protéger à la fois leurs intérêts et les nôtres, il faut plus de force peut-être, plus de soins, plus de sollicitude, il en a fallu pour les vaincre. Mais aussi les résultats seront plus immédiats, plus complets, et chaque jour réalisera un nouveau progrès. Nulle part homme ne reste indifférent au bien- être, lorsil peut se le procurer; nous avons déjà, par une foule exemples , la preuve que les indigènes, en relations fréquentes avec nous, apprécient bientôt des objets et des usages qui leur étaient inconnus; remplis intelligence, orgueilleux , aimant le luxe et éclat, ils ont pas perdu les goûts qui les ont distingués autrefois : ces goûts sommeillent, ils se réveilleront au contact de la civilisation. Que nous soyons assez forts pour commander la paix , assurer la liberté des communications et pré- venir les exactions; que chacun puisse être riche sans danger, et Arabe devenant producteur par appåt de argent, deviendra aussi consommateur par sa possession. La richesse en se répandant le rendra moins turbulent , le gouvernement deviendra moins difficile et moins coûteux, les denrées se multiplieront pour fournir à notre consommation et à nos échanges, les besoins de armée seront assurés à moins de frais, et le numéraire qui se répandra augmentera les chances de paix, et avec elle tous les autres avantages. Alors nous verrons agrandir les sources actuelles des revenus, et autres ouvriront par augmentation de la population européenne. Dans état actuel, ensemble des perceptions ne effectue complètement que dans les trois premières villes occupées. enregistrement vient à peine de établir à Philippeville, à Blidah , à Cherchell el à Coléah : il existe pas à Constantine. Le domaine est organisé tout récemment dans les villes ci-dessus indiquées; il ne est pas ailleurs. Les contributions diverses ne sont pas instituées partout et ne fonctionnent pas convenablement dans les banlieues des grandes villes. Médéah, Milianah, Mascara, Tlemcen, acquillent encore aucune taxe. Il ne pouvait en être autrement au milieu de la guerre: la paix va changer cet ordre de choses , et le seul établissement des services financiers dans toutes les localités donnera une augmentation de revenus; ils amélioreront encore par la réforme de la législation et par organisation plus complète que nos progrès permettront de donner au personnel qui crée par son action les produits indirects. enregistrement, qui promet dès cette année une augmentation de plus de deux cent mille francs, accroîtra par la paix et par son établissement successif à Constantine et dans les autres villes. impôt du timbre, qui donne une garantie à tous les intérêts et qui sera facilement adopté par les indigènes , peut être créé sans augmentation sen-- sible des frais de perception. Les conservations hypothèques en se multipliant feront de la propriété un moyen de crédit, et par ce crédit augmenteront les capitaux. abolition du séquestre et la suppression progressive des logemens militaires, soit dans les maisons domaniales , soit dans celles des particuliers, rendront à la circulation un grand nombre immeubles qui donneront du travail aux ouvriers, des produits directs et indirects, ainsi que des logemens plus nombreux et plus commodes. Le cadastre, que nous réclamons avec instance depuis surtout que la cessation des hostilités le rend possible, contribuera à fixer la propriété et à la faire mettre en produit au profit de avenir. Dans les villes anciennement occupées, les immeubles domaniaux prendront une valeur nouvelle par la paix et par accroissement de la population civile ; leur aliénation reproduira les phénomènes intéressans pour le revenu et pour accroissement de la richesse que nous avons expliqués plus haut. Dans les autres villes où le service va organiser, son action commencera à donner de faibles recettes par des locations modiques; ces recettes grandiront à mesure que la population indigène réparera ses pertes , et surtout que les Européens porteront sur ces points leur activité intelligenle et laborieuse. Les produits et denrées nécessaires aux consommations locales y alimenteront abord le petit commerce qui peuplera ces villes et en relèvera les ruines, en attendant une industrie plus ingé- nieuse et plus féconde devine les besoins des - - Arabes et leur demande les produits du crû du pays. Autour des centres de consommation, le colon, plus sûr de avenir, établira dans les limites assignées à la colonisation européenne; il y succédera à armée qui aura préparé par ses travaux la grande culture que nul ne pourrait entreprendre sans elle; les fermes domapiales seront concédées ou aliénées avec fruit, et le sol, travaillé par des mains européennes , retrouvera admirable fécondité dont la pature a doté. Alimenté par les relations avec intérieur de A- frique, assurées et protégées, comme nous avons dil plus haut, par les produits de nos cultures, par les consommations chaque jour plus étendues des populations indigènes et européennes, le commerce deviendra plus spécial au pays, étendra le cercle de ses opérations et fournira à nos bâtimens des cargaisons de retour: le prix du fret diminuera, les transports et le travail augmenteront sur une et autre rive de la Méditerranée, et les revenus de la douane accroîtront ainsi que tous les produits qui tiennent essentiellement au mouvement des affaires, tels que ceux des postes, des licen- la ces, des patentes, des octrois par terre et par mer, des abattoirs, des marchés, elc. Après la famille, disions-nous tout-à-heure , propriété est la base de toute société, et, sans elle, la famille elle-même a plus le même principe de cohésion , le même attachement au sol : il importait donc elle put se fonder et affermir avant que impôt ne vint lui demander, dans intérêt commun, une part de ses bénéfices. Mais à mesure elle affranchira des hypothèques qui pèsent sur elle, à mesure que, par le rachat des rentes, elle prendra des allures plus libres , à mesure elle sera placée en dehors des contestations qui ont entravé son établissement, elle devra être soumise à un impôt proportionnel au revenu , et le moment est pas éloigné où, dans les villes, la propriété bâtie devra commencer à supporter une partie des charges que le trésor colonial supporte dans son intérêt. assiette et la perception des impôts arabes offrent plus un problème difficile à résoudre et nous devrons long-temps encore songer à intérêt politique plutôt au revenu; néanmoins , si dans état actuel des choses, nous avons obtenu , en , plus un million, nous pouvons conclure avec quelque certitude que les produits de espèce accroîtront dans une proportion sensible par affermissement de la domination. A ces ressources , anciennes ou nouvelles, une organisation forte et politique permettra de créer ou de féconder pour augmenter les recettes sans nuire au travail, il faut ajouter une autre branche de revenus à peu près encore inconnue, et qui sera un puissant intérêt, tant comme élé-- ment de colonisation que comme une source de produits, aussitôt que nous nous serons mis en mesure de exploiter. Il fut une époque où on disait, où on écrivait, que Algérie ne possédait ni eau , ni pierres, ni bois; le temps a fait justice de ces exagérations et de bien autres, dans un sens ou dans autre. Algérie possède des forêts riches en chênesliéges, qui manquent à Europe, et en arbres essences diverses propres à tous les usages. Les forêts, dont existence a été constatée, soit par armée dans ses expéditions, soit par la commission scientifique, soit par les agens forestiers qui, depuis quatre ans, se livrent à des explorations intéressantes, comprennent au minimum une étendue de plus de , hectares ; il existe, en outre, des espaces 'presque aussi vastes couverts de broussailles susceptibles de former des taillis, quand on pourra les protéger contre les incendies et la dent des bestiaux. Sans doute quels que soient nos progrès politiques et nos travaux de routes, il sera, pendant plusieurs années encore, difficile exploiter indifféremment toutes les parties de ces mille hectares; mais nous affirmons que dès aujourhui pour peu que la situation actuelle se prolonge , nous pouvons faire exploiter des espaces suffisans pour fournir une partie notable de la consommation annuelle. effectif des troupes joint à la population civile et indigène des villes élève environ à mille âmes : en France, la consommation annuelle en bois est évaluée à moins un stère par individu ; elle sera nécessairement beaucoup moindre en Afrique ; néanmoins en la calculant sur la base un stère, il en faudrait mille pour approvisionnement. après les expériences faites, les agens cal-- culent que les forêts de Algérie peuvent donner, terme moyen, environ stères par hectare tous les ans; donc, il suffira exploiter tous les vingt ans , hectares pour fournir à la consommation annuelle sans nuire à la reproduction, el en évaluant même aux / les frais exploitation, en raison des difficultés elle présente, on arriverait encore à obtenir un avantage net de près de , fr. par année, sur , stères. Les premières années le simple nettoyage donnera des produits élevés et après les premiers écorçages, le liége pourra fournir un revenu annuel de près de mille francs. Enfin nous possédons des mines de fer, de cuivre, des carrières et des sources minérales qui toutes pourront être successivement exploitées. Voici encore quelques compensations qui ont bien une certaine valeur; nous pouvons tirer de Algérie des moyens de force en Europe. Ses excellens chevaux, dont la production est sans limite appréciable, donneraient à notre cavalerie légère une très-grande supériorité sur celle des nations qui nous avoisinent, en achetant beaucoup de poulains de à ans et les préparant soit en Afrique, soit en France, pour la remonle de nos chasseurs et de nos hussards; nous nous créerons une véritable, une excellente cavalerie légère ; il est pas un officier de cette arme qui ne reconnaisse les immenses avantages que nos quatre régimens Afrique doivent aux qualités de leurs chevaux. Une autre cause qui ne tient pas absolument à la bonté du cheval, se trouve dans les principes et les habitudes des cavaliers arabes que les nôtres gagnent promptement, soit par exemple de nos auxiliaires, soit par ce ils voient faire à ennemi. Il est certain un chasseur, après deux campagnes en Afrique, est un homme de cheval bien supérieur à un cavalier formé à école régimentaire de France. Afrique ne sera pas seulement une grande école militaire pour notre cavalerie; les officiers infanterie y gagneront pas moins. Il y formera une pépinière hommes capables du commandement, parce que la grande division de armée sur la surface du pays, les nombreux détachemens on est obligé y faire et qui sont commandés par des officiers subalternes, fourni- ront à grand nombre entr'eux occasion de instruire et de se distinguer. Qui peut calculer les avantages que la France retirerait de ces pré- cédens dans une guerre Europe ? Nous avons ainsi passé en revue les diverses branches du revenu que nous pouvons trouver en Afrique; nous avons indiqué les compensations importantes que le commerce peut pous offrir, nous avons démontré que le principe de la colonisation existe déjà par la propriété. Mais, revenu, commerce, colonisation, population civile , tout cela repose sur la domination politique, la domination repose sur armée. Répétons-le encore une fois, car là est toute la question : si armée est réduite, la confiance est ébranlée, les capitaux se resserrent, la population civile augmente pas, les travaux cessent, les affaires commerciales se ralentissent, arabe doute de notre force ou de notre constance, les hostilités renaissent et, comme homme de la fable, nous épuisons éternellement nos efforts à pousser un rocher que nous ne pouvons affermir au sommet. Si, au contraire, armée reste forte, bien organisée, bien distribuée sur le territoire, le progrès continuera par la permanence de ces causes, et nous recueillerons les fruits de notre persévérance. Donc, attendons avenir, sachous le préparer, continuons nos efforts, et les résultats ne nous manqueront pas, si nous ne manquons pas à nous-mêmes. Les principes fondamentaux sont désormais hors de discussion; ils sont écrits dans les faits matériels comme dans les meurs des Arabes , dans nos fautes comme dans nos succès. Il y a point occupation féconde, pas de compensation sans la colonisation. Il y a pas de colonisation raisonnablement possible sans la domination politique. Il faut dominer partout et coloniser progressivement. La domination commence à établir; la ruine Abd-el-Kader en était le premier degré, elle est consommée; ce qui existait est détruit , il faut reconstruire; il faut étendre, consolider, régler celte domination, autrement dit, il faut organiser et gouverner les Arabes : or, pour gouverner ces peuples si peu accessibles, si guerriers, si dif- -- férens de moeurs, si mobiles et si ardens, il faut évidemment autant de forces matérielles, de persévérance et énergie il en a fallu pour les vaincre. Commerce, agriculture, industrie, population civile , revenu public, toul a pris naissance par armée, tout peut