un lasit immense) elles leur garantissent le libre et complet exercice de leur religion. Le libre et complet exercice de leur religion ! Sentez-vous, Messieurs, loute la portée de ces mots dans la bouche da chef de islamisme en Afrique, du prétendu régénéraleut de la nalionalité arabe ? Quoi ! liberté, respect et protection pour le culle chrétien, dans le camp du maraboul Sidi Abl-el-Kader ! Mais que prouve, Messieurs, celle étrange et inconcevable tolérance de la part de émir, du pontile des tribus de ouest ? Croyez-vous un pareil langage serail hasardé par lai, il ne savait que, malgré ses efforis, malgré antique et dé- daigneuse horreur du mahomérisme pour les sectateurs du Christ, le lien reli eux est plus le næud de la paljonalizė il veut reconstruire ; aujourhui, en un mot, un. Arabe peul loucher sans souillore la main un chrétien, el que, parmi ceux qui occompagnent, il en est plus un loul di aposé à le Csire, sauf à écrier comme lai dans le fond de sa, conscience : h Mahomet! ferme lesyeux ! Il faut donc le reconnaitre, Messieurs, ce est plus ni dans la divergence des religions, ni dans esprit de nation alité que nous devons trouver les principaux obstacles à notre établissement en Afrique. Démontrons aux Arabes, en organisant au milieu eux des colonies régulières, que leur intérêt est de venir partager les bienfaits de notre civilisation ; altirons-les par appåt da locre et ane vie moins sauvage el moins triste que la leur, et nous verrons, soyez-en sûrs, abaisser de jour en jour des barrières regardées jusici comme insormontables. Je ne saurais partager avis de votre honorable rapporteur dans la parlie de son fravail où il dépeint le caractère part iculier des trois élémens principaux qui composent la pop ulation de Algérie. Nous devons peu redogler, je le crois, la haine dont sem raient animés contre nous, suivant le rapport de la commi ssion, les restes de ancienne race maure. Ce peuple dégé- néré se réduil aojourhui à quelques familles, habitant les villes où il se livre paisiblement au commerce de délail en concurrence avec les juifs, beaucoup plus fins et beaucoup plas habiles qne lui. Sans doute, ils ne nous aiment pas, mais ils ont rien de mieux à faire que de subir (ranqui llement, de notre part, une protection dont ils ne peuvent pas méconnaitre aujourhui utilité. En effel, notre joug est encore plus léger pour les Ma ures que la méprisante el dédaignruse souveraineté exer- çaient sur eux les Arabes. Leur intérêt personnel ne peut même manquer désormais de les rallacher à nous, car lelle psl la haine des Arabes pour celle population abålardie, que le jour où nous abandonnerions Algérie, elle serail obligée émigrer immédialemenl , sous peine de subir , on restant derrière nous, le triste sort des Coulouglis du méchouard de. Flemcen. Les Arabes sont sobres, braves et éminemment belliqueux.. ( ) Je suis, à cet égard, entièrement de avis de la commission. Hs no nous aiment pas ; cela est encore vrai ; mais ils ve nous détestent pas plus ils ne buissaient les Turcs , dont le cimeterre élail, à leur égard, le seul moyen de goure rnement. Or, ne perdons pas de vue que les Turcs maintenaient leur puissance en Algérie à aide de troupes à peine régulières el ne dépassant guère le chiffre de , hommes, tandis que nous avons à heure il est, dans le nord de Afrique, une armée de , hommes. Serions pous donc moins b sbil s que les Turcs ? Les Arabes sont avares, dit le rapport, et argent qui leur est donné, dans les relations de notre commerce avec eux, reste inactif duas les silos où ils empressent de enfouir. Cela est encore exact, mais il faut ajouter que Arabe est nalurellement fier et vaniteux. Peu à peu il apprivvisera; far notre voisinage il deviendra sensible aux altrails une vie plus douce et moins vagabonde ; alors il sentira utilité dis trésors amassés par lui , et ce numéraire reviendra dans nos mains pour alimenter de nouveau industrie de nolre colonie. le rapport de la commission rous présente les Kaboſies comme les hordes les plus sauvages et les plus indomptables de univers ; je crois à cet égard encore la commission a élé mal renseignée. A Alger et dans les villes de ancienne régence, les Kabailes affluent, de même à Paris les enfuns de A wergne ou de la Creuse. Pendant la saison des travaux, ils se louent moyennant un modique salaire, emploient à la construction des maisons, aux ouvrages de lerrassemens, à toutes les occupations les plus pénibles, et pendant leur séjour dans les villes, il est rare on ait jamais à leur reprocher aucun acle de fraude ou de férocité, () en appelle à cet égard au témoignage de ceux de nos collègues qui ont administré Algérie. Plas avancés que les Arabes dans les voies de la civilisation, ils ont dédaigné depuis long-lems la tente de poil de ch ameau, et leurs habitations agglomérées forment de véritables villiges, ils savent administrer et défendre. Abd-el Kader en sait quelque chose, car plusieurs fois, et récemment e ncore, il a pu déterminer ces peuplades à venir enrôler sous ses drapeaux. Parlout où homme se pose avec un esprit de séjour et do stabilité, on voit apparaitre les arts qui pourroient aux b esoins de la vie et aux exigences de consommation. Les Kabaïles travaillent le fer pour en forger des armes et les laines pour en tisser des vêtemens , et malgré autorité de honorable rapporteur, je ne crains pas de dire on podrra tirer un jour de ces populations on parti avantageux, quand, par des relations bienveillantes et pacifiques, nous au : rons attiré leur confiance en leur facilitant les moyens do perfectionner leur industrie. Il est encore une opinion que je crois erronée dans le rapporl. Je ne pense pas, Messieurs , on puisse regarder la côte Afrique comme pea accessible el peu hospitalière pour nos vaisseaux. Les rades de Mers-el-Kebir, Alger , de Bougie et de Stora sont de nature à fournir à notre marine de bons moui llages el au besoin de bons abris. Les travaux du port Alger se poursuivent avec activité', et rien ne oppose à ce on tire également bon parti de celui de Bonne et de divers autres allérages sur le littoral.' Il ne faut pas admeltre non plus que la population côtière de Algérie soit à jamais impropre og indocile au service de notre marine. Une fois que nous aurons accoutumée å noa tre présence sur ces bords, nous pourrons recruter chez elle de ces hummes dont intrépidité et le courage maritime laj. () zaient jadis épouvante du commerce européen. Nous cha ngerons la direction de leur ardear guerrière , et peu à peu nous utiliserons leurs personnes en les employant à une sorte industrie foule locale, la pêche du corail, dont le rapport a omis de parler, mais qui promet de réels succès à qui vou. dra sérieusement entreprendre. Je me résume, Messieurs : la majorité de votre commi ssion me parait en réalité peu favorable à la conservation de Algérie, car restreindre notre occupation à quelques points isolés sur le littoral, est renoncer à prendre racine dans le pays; est renoncer à nous röllacher les habitans par le co ntact de notre civilisation ; est nous acheminer infaillibl ement vers un abandon total et prochain de notre conquête. Est-ce là le rau de la France ? Non, Messit urs ; ce que la France désire et ce que demandent aussi nos colons de Algérie, est que nous gardions iolégralement tout ce que la victoire nous a donné. Or pour dissiper, à cet égard, tous les doules, et pour rassurer tous les esprits, il ne faut pas nous contenter de prononcer, dans le programme on vous propose , les mots occupation restreinte el de domination limitée ; il faut parler, dès à présent, de suzeraineté pour certaines parties de la régence et de colonisation pour les autres. Votre résolution ainsi formulée aura plus de portée que vous ne le croyez. Je m'explique : Le seul ennemi sérieux que nous ayons encore à vaincre en Algérie est trop intéressé à connailre les desseins de la France pour ne pas chercher et rencontrer les moyens de instruire complètement à cet égard. Croyez-vous Abd-el-Kader ait ignoré les fåcheuses incertitudes, les dissidences méme qui ont régné depuis dis ans en France relativement à la question qui nous o ccupe aujourbui? Songez à toute la force, à toute énergie que doit déve- ( ) par topper en lui la pensée une retraite possible de nos dr apeaux devant les siens. Olez-lui cette espérance, ôlez à la France celle crainte; rendez à nos possessions Afrique la confiance et la sécurité. Pour moi, je ne puis oublier que, depuis , nous avons faidans ce pays énormes sacrifices hommes el argent. Je ne puis oublier une nombreuse population de Fran- çais et autres Européens allend 'avec anxiété dans nos possessions africaines le résultat de votre décision et les ré- solutions du Gouvernement ; Que de nombreux colons inquiètent de savoir ils seront imponément déjouillés des terres ils ont achetées des indigènes ou des concessions qui leur oot été faites a dministration des domaines. Je ne puis oublier tant de brillans faits armes auxquels ont participé trois de nos princes. Je ne puis oublier en ce moment arrondissement que ai honneur de représenter décerne une récompense p atriotique à un de ses concitoyens , le commandant des cent vingt-trois braves de Mazagran. Sans doute, Messieurs, est une pensée louable, généreuse et séduisante, que de vouloir alléger la somme déjà si lourde de nos impôts, de vouloir mettre un lerme à des sacrifices qui, aux yeux de la majorité de votre commission , seraient pour avenir sans équivalent et sans compensation; mais pr enous-y garde, il y a quelque chose en France de plus pop ulaire encore une question de réduction de dépense ou inlérêt commercial : nous sommes un peuple ami de la guerre et ennemi de économie, toutes les fois que notre honneur nous parail engagé. Aussi est-il venu à esprit de personne dans celle cha mbre de refuser au Gouvernement le crédit il vient de nous demander. Ne nous alarmons pas non plus outre mesure de ceux que ( ) pourrait nécessiter par la suite la conservation intégrale de Algérie et œuvre de la colonisation. Le rapport inquiète de effet que prodairait sur chaque contribuable indication dans son bordereau de la quote parl affectée au service spécial do budget de Algérie.. Messieurs, nous ne demandons pas mieux que de subo rdonner la question à une semblable épreuve. Présentez à chaque Français deux bordereaux de contr ibution. Sur un seront inscrits ces mols : Vous payez tant de centimes pour conserver Alger. Sur autre : vous gagnerez tant de contimes en abando nnant le fruit de dix ans de combats, en battant en retraite devant les Arabes, en laissant incultos et inhabitées ces be lles plaines de Algérie que vous commenciez à enrichir des trésors de votre agriethore, après les avoir arrosées do sang de vos soldats. Faites à la France one telle proposition, ot vous verrez ce elle vous répondra. ai voté pour allocation du crédit demandé ; mais je vote contre article transitoire proposé par la commission en ce il a de contraire à la conservation intégrale et à la c otonisation de Algérie. (Extrvil du Monileur du mai .) Imprimerie PANCKOUCKE, rue des Poitevins, n. Les COLONS ALGER A LA FRATEE. DOMINATION GÉNÉRALE. Colonisation Progressive. GOUVERNEMENT CIVIL. MARSEILLE, IMPRIMERIE DE MARIUS OLIVE, RUE PARADIS, . છે LES COLONS ALGER A LA FRANCE. LA convention de la Tafna et le système une occupation restreinte ont été la première cause des revers qui ont surpris notre armée et des malheurs qui pèsent sur les colons de Algérie. En dotant ennemi le plus influent et le plus habile de trois des quatre provinces qui composent le territoire de ancienne régence , en ne se rése rvant en termes équivoques, une souveraineté nominale, et en abandonnant toute autorité réelle à un seul chef, nous avions organisé les tribus arabes jusalors divisées , et créé une puissance qui pouvait disposer de toutes les forces des indigènes de Algérie, et les diriger dans les circonstances les plus défavorables pour nous, sur les portions du littoral qui, avec la province de Constantine, composaient notre territoire. La part que nous avions faite à émir de la moitié de la Mitidja et abandon des montagnes qui co mmandent cette plaine , exposaient nos établissements aux plus grands dangers en temps de guerre et les mettaient dans la condition la plus fâcheuse en temps de paix. Cette paix ne pouvait être , en effet , une trève dans laquelle chacun cherchait à se fortifier et à nuire à son ennemi par tous les moyens cachés; au moins Abd-el-Kader ne avait pas comprise autrement, et il ne chercha pas même à voiler ses projets. Après avoir exercé les traitements les plus cruels contre les Coulouglis , après avoir fait un appel à tous les Musulmans qui habitaient notre territoire et nos villes , et dont il favorisait publiquement et libr ement la désertion, il excita de toute manière au brigandage les Arabes, qui y sont déjà assez portés par appåt de objet volé. Ils purent à leur aise organiser leurs bandes derrière la Chiffa et sur les montagnes du petit Atlas, et impunité leur fut acquise dès ils avaient gagné le territoire où le traité nous défendait de pénétrer. Aussi la partie de la Mitidja soumise à notre juridiction fut le théâtre de plus de vols et meurtres, que lors- que nous étions en guerre ouverte avec les tribus; car alors, au moins nous pouvions punir les brigands et leurs complices. Ainsi furent retardés les progrès de la culture européenne, et les tribus arabes , à qui Abd-el- Kader avait intimé ordre de passer sur son terr itoire , furent si souvent pillées que, de gré ou de force, le canton de Beni-Khelil finit par être aba ndonné de ses anciens habitants , et à ce point, à exception de trois ou quatre localités , où la pop ulation était agglomérée, ce canton , qui a plus de trente lieues carrées, était désert lors de invasion. La moitié de Beni-Moussa était aussi passée à e nnemi , à la suite de razias qui enlevaient les hab itants autant que les bestiaux. Cependant, émir revendiquait et se mettait en possession , du côté de Est, une partie du terr itoire que le traité ne lui attribuait pas. Le peu i mportance que le gouvernement attachait à la colon isation des Européens , indifférence il mettait à la soumission de plus ou moins de tribus indigènes , utilité il avait proclamée de ne posséder un territoire restreint, et plus encore, embarras une nouvelle guerre, firent que on ferma les yeux sur ces insolentes infractions; mais aujourhui il y a plus de motifs pour ne pas les ouvrir, que les funestes résultats de notre précédente politique servent du moins enseignement à avenir, et que on sache bien que pour avoir la paix en Algérie, il faut établir la domination française sur la population arabe. Cette domination exigerait, sans doute, trop de sacrifices, il était nécessaire y contraindre toutes les tribus, même dans les lieux les plus reculés, par une action immédiate et directe. La puissance Ab del-Kader détruite, il sera facile de maintenir notre empire, en déléguant une partie de autorité à des chefs musulmans, mais en ne perdant jamais de vue de diviser le pouvoir et de ne pas laisser un chef indigène devenir assez puissant pour pouvoir lutter contre la France. Notre circonspection, dans octroi de notre confiance, doit être autant plus grande que celui à qui nous accorderions ou laiss erions le commandement , serait origine Arabe et aurait par sa famille , ses alliances, sa fortune, une plus grande influence sur les tribus , indépe ndamment de autorité dont nous aurions revêtu. Mais ce serait aussi une illusion de penser que nous pourrions obtenir cette domination sur le pays, sans y prendre nous-mêmes une part active et continue au moins dans un certain rayon. Si au lieu occuper par notre armée une partie étendue du territoire et de nous porter contre les rebelles, nous allions la placer derrière les murs de quelques villes du litt oral donnant à des Klefas et des Beys la commission de gouverner à notre profit, bientôt ceux-ci se détacheraient une nation qui prétendrait aux béné- fices de la souveraineté, sans en accepter les cha rges; partageant eux-mêmes notre déconsidération, ils auraient que des titres honoraires, aussi dang ereux pour eux que ridicules pour la France qui les en aurait investis. ennemi ne tarderait pas à o rganiser partout autour de nous; nous aurions de nouveau abdiqué la souveraineté en faveur des Arabes, et notre armée , disséminée en garnisons de ports de mer, serait vouée à subir des siéges perpé- tuellement, sans autres résultats pour le pays que anéantir tout commerce, et de faire périr de misère les Européens et les indigènes qui y auraient fixé leurs demeures, à exception des vivandiers et cabaretiers qui seuls pourraient y prospérer. Et lors même que derrière nos murailles nous aurions encore une politique assez habile pour empê- cher les Arabes et les Kabayles de nous enceindre de leurs bandes et de leurs embuscades, et leur faire rendre un sincère hommage à notre bannière ils apercevraient immobile sur nos forteresses , quel fruit réel retirerions-nous une occupation aussi coûteuse ? Quelle serait la fin de tant de sacrifices ? Et en cas de guerre avec une puissance maritime, quelle garantie aurions-nous pour maintenir obéi ssance des tribus arabes et préserver nos établiss ements être menacés et assiégés du côté de la terre comme du côté de la mer? Non, les nombreux exemples acquis depuis le et commencement de la conquête nous ont trop prouvé que pour soumettre les populations de Algérie et en particulier celles qui entourent la Mitidja , il ne suffit pas de mettre ennemi en fuite dans des expéditions rapides et de atteindre dans quelques combats, puis de revenir, sans laisser autres traces de notre passage que les cendres de quelques chaumières ou les murs de quelques villes. La présence du vai nqueur est indispensable jusà ce que la soumission de toutes les tribus ait été efficace, elles aient reconnu et elles respectent les chefs de notre choix , elles acquittent du service qui leur est imposé, elles paient impôt légal. Jusà ce que les tribus aient contracté habitude de cette obéi ssance, que notre empire soit en quelque sorte org anisé parmi elles, il faut nécessairement employer la force, ou plutôt il faut avoir la force prête à agir; car, plus nous serons craints, moins nous aurons besoin de punir. occupation par nos troupes ou par de fidèles alliés un nombre de points suffisants pour comma nder épaisse chaine du petit Atlas est donc le fait qui doit assurer et fixer la conquête. En prenant provisoirement pour limite du pays soumis à notre obéissance immédiate une ligne qui, passant par Cherchell, irait à Miliana, à Medeah, au Hamza, à Qued-Zitoun et Delhis; en entretenant des garnisons dans ces localités et sur quelques points intermé- diaires, il y aurait guère de tribus, dans une zône de montagnes environ dix lieues de largeur, qui ne pût être surprise et châtiée par une colonne sortie à improviste et qui aurait fait une marche de moins de vingt-quatre heures et souvent une seule nuit. est ce système militaire que les Turcs avaient adopté après une expérience de trois cents années, et par lequel, au moyen de forces bien inférieures à celles que nous entretenons en Algérie, ils avaient soumis le pays. Par cette tactique, leurs troupes pouvaient choisir occasion, se porter tantôt sur un point, tantôt sur un autre, et contraindre ainsi des populations nombreuses et guerrières , mais divisées. A aide de ce système, ils eussent pu assurer la prospérité du pays et y faire fleurir la paix ; mais administrer et coloniser leur étaient choses inconnues, et ils abusaient sans cesse de leur puissance pour se livrer à des exactions. Leur sévé- rité eût pas été blamable si elle était exercée seulement dans un but gouvernemental; mais elle était cruelle et atroce lorselle sévissait pour satisfaire à la cupidité, qui était le mobile de chaque chef. Sur la route de Médéah au Hamza et à Miliana, nous retrouverons les traces de cette ligne. Chaque journée de marche est marquée par un fort ou par une vaste ferme cultivée autrefois par de petites tribus dévouées, qui, pour prix de ces concessions, étaient tenues à un service particulier. est dans une de ces localités Abd-el-Kader, qui sait pr ofiter de exemple de ses anciens maîtres, a établi la tribu Oulec-Chebel, qui avait de si belles cult ures, dans le canton de Beni-Khelil, et qui, après être préservée des brigandages des Hadjoutes et avoir résisté à toutes les sollicitations et les menaces de émir, a été forcée, lors de la dernière invasion, abandonner la Mitidja. En prenant ces positions menaçantes et suivant la règle politique, que la nécessité a constitué droit dans le pays, la responsabilité des tribus pour les crimes et actes de rebellion elles ont pas empê- chés; en hésitant pas à infliger des châtiments né- cessaires , autant plus rares que les premiers exe mples seraient plus terribles; les populations des mo ntagnes seraient non-seulement forcées désormais interdire aux brigands le passage de leurs sentiers, mais elle nous aideraient en temps de guerre venant de dehors, à défendre ces gorges difficiles où la n ature semble avoir construit elle-même , pour la sé- curité de la plaine , des remparts presinexpugn ables. Tous les points occupés par nos troupes se lieraient les uns aux autres par une journée ou tout au plus par deux journées de marche. Les postes intermédiaires pourraient ne renfermer que de très faibles garnisons, dont objet serait seulement la garde de la position; et il vaudrait mieux que les colonnes fussent en petit nombre, que de risquer elles ne fussent pas toujours assez fortes pour a ttaquer et châtier les rebelles. Ces agiles garnisons seraient un moyen irrésist ible de soumission pour la France et de protection contre les peuplades du dehors ; et les tribus du te rritoire intérieur , après avoir concouru à la bonne police, aidé au ravitaillement des troupes, ne ta rderaient pas à devenir de instruments de domination que nous pourrions pousser en avant. Mais pour que ces troupes, ainsi placées dans ces postes de intérieur , pussent rendre tant de services, il fa udrait habituées au pays et acclimatées, elles su ssent profiter des ressources locales, que leur org anisation spéciale ne fit pas dépendre leur subsi stance du service ordinaire de intendance de armée, enfin, leur résidence dans le même lieu fût assez longue pour bien connaître leur terrain, et que jamais plus de la moitié des troupes ne changeât de poste à la fois. Ainsi, après avoir évité les inconvénients de o ccupation restreinte au littoral, on ne tomberait pas dans ceux, tout aussi grands, de occupation pré- maturée de points très éloignés les uns des autres, et reculés dans intérieur. Il est pas besoin énumérer les conséquences fâcheuses de occupation de ces points, quand le pays, qui les sépare du littoral ou un centre de domination, est pas soumis. histoire récente de Algérie, en offre trop exemples; mais, en nous exprimant ainsi, nous ne voulons pas dire il faille abandonner ces villes et ces positions où nos troupes sont déjà établies. Loin de là, nous procl amons au contraire que est une loi de honneur et de la politique de ne retirer jamais le drapeau fran- çais du lieu où il a été planté. ailleurs, si dans un point très reculé, il se trouve une garnison assez forte et organisée de m anière à sortir au gré de son chef en colonne mobile, et pouvant ainsi commander au territoire placé a utour elle, elle est utile à la domination française ; tandis que des troupes placées dans des lieux très rapprochés du centre de nos forces, si on croit devoir leur imposer la consigne de ne pas sortir de leurs camps, deviennent des instruments inutiles ou, un embarras pour le reste de armée, qui est obligée chaque mois, chaque semaine, de se mettre en campagne , pour apporter des vivres à ces assiégés. En indiquant les conditions de occupation la plus utile, nous avons pas également entendu cr itiquer toute incursion jusau lieu où ennemi a établi ses arsenaux. Il faut sans doute briser abord sa force pour parvenir ensuite à régulariser la co nquête, et il convient de montrer aux populations il a réunies sous son joug et qui depuis longtemps déjà voudraient y soustraire, que la puissance elles redoutent est une vaine fumée, que le souffle de la France dissipe et détruit. Dix à douze mille hommes paraissent suffire pour occuper les villes et les positions les plus importa ntes de la ligne de ce territoire, soumis provisoir ement à notre domination immédiate, et pour fournir des garnisons à Blida et Coléah. La colonie des Coulouglis de Oued-Zitoun, il convient de rétablir le plus tôt possible , allégerait beaucoup cette tâche. Les alentours de la Mitidja ainsi gardés, cette belle plaine, aurait, ce semble, besoin, ainsi Alger et son massif, que une simple police, pour que les habitants pussent se livrer avec séc urité à leurs travaux; cependant, pour employer tous les moyens que la prudence peut suggérer, il conviendrait de former dans cette plaine deux ou trois camps de cavalerie, dont effectif total él everait à quinze cents cavaliers; mille hommes de gendarmerie ou de troupes spéciales sédentaires , moitié à pied , moitié à cheval, seraient aussi di stribués dans les fermes et les villages, en brigades fortes chacune au moins quinze hommes. Au bout de deux ou trois ans au plus, les brigades de ge ndarmerie et les colonnes mobiles pourraient être dédoublées, la cavalerie de la Mitidja déplacée, et sa résidence fixée dans les plaines qui étendent au sud du petit Atlas. Ainsi , par une marche progre ssive et autant plus rapide que notre administr ation serait plus habile et plus ferme, nous arriv erions à occuper une très grande partie de Algérie et à la dominer complètement. Mais , de quel avantage serait cette domination ? quelle garantie aurions-nous de sa durée , si une population active, énergique, persévérante dans le travail, ne venait pas développer exploitation des ressources du pays, améliorer et accroître les fruits de la culture, et demander au commerce de la mère patrie les produits de son industrie dont les indigènes ignorent usage ? Ces colons, producteurs et conso mmateurs à la fois , auraient bientôt formé comme une armée stable, permanente, féconde , qui, nonobstant les désignations géographiques, enracinerait la co nquête, changerait le territoire de Algérie en terr itoire français, et qui, en cas de guerre avec une puissance européenne, éviterait à la France la peine de faire traverser la Méditerranée à ses recrues pour maintenir en Afrique intégrité de sa conquête. Cette colonisation européenne est naturellement portée dans la partie de Algérie où elle peut être le plus facilement protégée, et où elle est le plus utilement placée pour devenir élément de domination. est à Alger, point central de nos forces, sur le ma ssif auquel il est adossé, dans la belle et vaste plaine qui environne, et dont un prolongement vient abo utir jusaux portes de la ville. est là que se sont établis les deux tiers des Français et des Européens que leur confiance dans le grand nom de la France et dans avenir des contrées qui relèvent de sa pui ssance, a attirés en Algérie; est là ils ont porté la plus grande partie de leurs capitaux , et que, d epuis dix années, luttant avec succès contre des di fficultés sans nombre, dont les plus grandes sont venues du fait même de administration, ils ont changé Alger en une ville nouvelle , couvert hab itions et de cultures une étendue considérable du massif, et formé un village et vingt grands ét abissements dans la Mitidja, où, sans les obstacles dont nous avons déjà rapporté une partie et les malheurs de la dernière invasion, ils aideraient de leur voisinage la création des hameaux déjà co mmencés et celle de nouvelles fermes. Cette prospérité progressive se développait pre sque sans assistance de autorité; celle-ci avait, il est vrai , assis des camps autour de la plaine, mais par suite des circonstances que tout le monde co nnaît, ils offraient une protection apparente et illusoire; quant aux routes que les colons sollicitaient dans intérêt de agriculture de la plaine, et pour lesquels administration est montrée généreuse dans le massif, ils avaient vainement attendu. Quant aux brigades de gendarmerie ou de troupes spéciales pour la police dont établissement était i ndispensable, pour la sécurité des habitants eur opéens et indigènes, elles existaient en projets, et tantôt sous un prétexte , tantôt sous un autre, leur création était différée. Il en était de même des tr avaux de dessèchement pour lesquels la chambre a voté, pendant les deux dernières années, des fonds qui ont été détournés de leur application la plus utile. Deux villes entourées de murailles, occupées par nos troupes, placées dans des lieux fertiles et salubres, offraient tous les avantages désirables à des colonies naissantes; là, air est éprouvé, les eaux saines et abondantes, les terres défrichées ; des maisons offrent sinon des demeures commodes, du moins des abris provisoires, qui seraient bientôt réparés ; là, en cas de guerre, les colons seraient abrités; et, unis à une partie des indigènes par un intérêt commun, ils pou rraient garder, presque à eux seuls, ces avant-postes de la Mitidja.