cela qui fait tressaillir la France. est cet incendie-là qui est le prétexte du tocsin que sonnent tous les matins messieurs les grands capitaines des journaux. Non, Monseigneur, en croyez rien. La partie que joue Abd-el-Kader est tellement mauvaise et perdue, ses Arabes et lui tellement impuissants, ses ressources tellement nulles, son avenir tellement... rien, il a pas même un officier anglais auprès de lui. en parlons plus. Comme avais honneur de vous le dire, Monseigneur, nous trouvons que M. le Maréchal fait très bien la guerre. Ses officiers et ses soldats ont dû vous dire quelle conliance il a su leur inspirer, combien il les joigne et les ménage quand cela est possi- en él ble, et comme il les fait aller quand il en a besoin. Nous autres pauvres colons sans droits civils nous lui trouvons également dit met de baie tout plein de bonnes qualités. Il est affable, entendu à tout, juste quand on le laisse faire; il écoute tout le monde et jusau bout, ce qui est un grand talent et trèsrare. En un mot, il serait presque un gouverneur parfait il avait pas le grand dé- faut pour nous être en même temps gouverneur et général en chef. Oui, Monseigneur, il y a un grand inconvénient à cette réunion de fonctions si éminentes, et surtout à laisser comme cela est le pouvoir exécutif de la colonie entre les mains de armée. Pour en donner un exemple, ces jours derniers le Maréchal était à armée : il y est en général dix mois sur douze. Pendant son absence, est le lieutenant général qui commande la division qui le remplace. Mais M. le comte de Bar a été obligé de absenter pour une inbet pataillement paperdeur a pas inten liceu pe plan que je v as he wilders spection pressante. De son côté M. le gé- néral Gentil commandait sa brigade sur le Corso, et ruminait le bon coup il y a fait. Mais qui donc gouvernait pendant toutes ces absences ? Ou je ne m'y connais pas, ou était le colonel Marengo, première autorité militaire de la place, en absence des autres. Or, certainement, le colonel Marengo est parfaitement en état de faire un excellent gouverneur par intérim; mais enfin ce est pas intention du Roi il en soit ainsi, et il a raison. Et ce est que le moindre des inconvé- nients que celui que je viens de vous pré- senter, Monseigneur. Quand M. le gouverneur général y est pas, il faut bien pourtant que les affaires se fassent, et comme, dans presque tous les points de Algérie, ce sont Messieurs des officiers généraux et supé- rieurs qui règnent, gouvernent et administrent, M. le directeur général des affaires Sale quite MO Wer: pokosit Negulies qui sealsele emosi elemps général civiles est obligé de leur expédier des ordres concernant les choses de leur règne, gouvernement et administration. Or, comme ces ordres ne peuvent plus être revêtus et contre-signés de la griffe de M. le gouverneur général, Messieurs les officiers géné- raux et supérieurs souvent en font aucun cas, et quelquefois les renvoient en disant ils ne connaissent pas la signature de ce pékin-là. est très-fâcheux. Quand M. le gouverneur général y est, ces inconvénients cessent; mais il en présente autres plus graves encore, car ce ne sont plus des inconvénients de détail. M. le gouverneur général, qui considère avec justice tout ce qui est fait, ou à peu près, comme son auvre et celle de son armée, ne comprend pas pourquoi on ne les laisse pas continuer. Là où il y avait rien il y a quelque chose maintenant, est déjà beaucoup certainement; mais ce quelque chose, au lieu être mal fait, pourrait être de armée De ist minst bien, ce qui serait fort différent : or est celte différence qui échappe à M. le gouverneur général, et alors ses tendances à tout faire faire militairement et par armée prennent le dessus,eton a toutesles peines du monde à lui arracher peu à peuses créations pour les régulariser, et à les administrer. Il est bien concevable que ce soit désolant pour lui; aussi prend-il: tous les administrateurs en grippe. Cela arriverait pas si, gouverneór géné- ral toujours et exclusivement, il appliquait dès le commencement une cuvre, à sa création, les spécialités qui doivont la continuer, la finir, entretenir et la garder. Or cette marche est impossible à quelun qui est en même temps général en chef et gouverneur général. Il aimera toujours mieux se servir de armée pour lout, abord parce que est un instrument plus commode, et ensuite parce que est le seul il connaisse, wat is de garden stala dan tel a los mitrairemen utilis on acheta la esperant est en partie au tiraillement qui résulte de cet état de choses est due la lenteur avec laquelle marche la colonisation, et il arrive une partie de ce qui est fait en Algérie est à refaire. Tout cela était bon quand il fallait une escorte pour aller couper ses choux à Moustapha; mais maintenant que, grâce à la bonne guerre que le Maréchal a faite si bien, nous pouvons aller nous promener en omnibus jusà Sogar, cela est plus bon. Cela allait fort bien quand les colons étaient réellement que les cantiniers de armée du Maréchal; mais maintenant que nous sommes quelques cent mille de plus il ne faut pour ce servicelà, ce est plus bien. Permettez-moi, Monseigneur, de mettre sous vos yeux quelques exemples de inconvénient qui résulte de abus immodéré du militaire. Comme, en votre qualité, de Prince et administrateur, vous ne devez pas avoir, folie, want acha pour M A barvanie plus hells de fr. unt, de perpetuelle sur a Nee was dari Balesetis, et proo Delon des deur di app des désagrémes je le pense bien, le cæúr très-tendre pour les inconvénients dont les particuliers ont seuls à souffrir, je me garderai bien de prendre ces exemples dans cette catégorie-là. Ainsi je ne vous parlerai pas de loyers de maison taxés arbitrairement, de refus de mettre en possession le propriétaire immeubles concédés ou achetés, opérations commerciales brusquement interrompues par une prohibition. Je ne vous dirai pas particulier, ayant acheté du gouvernement une maison pour fr. de rente, en a été exproprié plus tard moyennant une indemnité de fr. de rente par ce même gouvernement, qui a gagné fr. de rente perpétuelle sur cette très-simple opération. Je ne vous dirai même pas comment un officier faisant les fonctions offcier de état civil a bien voulu divorcer des poux non assortis, et procéder ensuite au remariage un des deux divorcés. Non, ce le sont que des désagréments particuliers, et je ne veux vous entretenir que de ceux de la chose publique. Je ai que embarras du choix au reste; les routes, par exemple. Je connais une route aux environs Alger que on a donné abord à faire au génie. Le génie, comme de juste, a ses habitudes et ses formules; il a fait une route un bataillon infanterie pouvait parfaitement gravir, pour peu il voulât en donner la peine. Or cette route était destinée à relier un village à une autre route déjà tracée. On a pas manqué de apercevoir bientôt il agissait autre chose que de faire gravir des bataillons infanterie, et il a fallu refaire la route. On a confiée à artillerie. Comme corps, artillerie ne connaît que ses canons; elle a donc fait une superbe route pour des canons. Mais quoiun canon ressemble plus à un tombereau de pommes de terre un bataillon infanterie, on est they are encore aperçu que ce était pas tout à fait ce il fallait. Alors on a livrée aux ingé- nieurs des ponts et chaussées qui ont fait tout justement ce il fallait; mais il y a trois routes, dont deux complétement inutiles. La route nous conduit naturellement au village; parlons-en, Monseigneur, est là que inconvénient militaire brille dans tout son éclat. abord, comme ce que on voulait créer appelait village, il y avait à parier il ne agissait pas un point retranché; eh bien, pas du tout, on a abord choisi un emplacement militaire. Il y avait probablement à côté quelque fond de vallon bien abrité, bien exposé, bien fertile, avec un petit ruisseau au milieu et excellentes terres alluvion tout autour; mais fi donc! ce était pas une position militaire : on est établi dans un endroit bien sec, bien aride, haut perché, battu du vent de mer et du sirocco, loin de eau, et où la végétation se borne à des buissons épines. emplacement trouvé on a chargé le colonel Marengo de bâtir. Que croyez-vous il ait fait? des chaumières ? Pas du tout, il a fait des corps de garde! quelquefois il y en a huit, quelquefois douze, même dix-huit, mais toujours en nombre pair, du reste bien alignés, bien rangés comme un front de bandière; mais de hangards, étables, écuries, de tout ce qui est nécessaire à une exploitation agricole, rien, absolument rien. Est-ce que était le métier de M. Marengo de songer à cela ? tu ciuta brode') sb eta On a enclos cela un fossé et un mur en pisé. Fort bien. abbo) al lato uploep Après les bâtisses viennent les lots des terrains et les défrichements, et est une justice à rendre, on a presque songé à tout, en gros. AO Les lots donc ont été faits avec justice, tous égaux en contenance et bien équarris; on les a numérotés, et le n° a été donné à la maison n°, le n° à la maison nº , ainsi de suite, ce qui fait que le n° , par exemple, est obligé de faire un grand détour ou de traverser le n° pour arriver à son lot, qui est tout de rochers et de broussailles, etc., etc. Le défrichement est fait de la même manière. On a pas choisi dans chaque lot le meilleur hectare pour le travailler et le mettre en état de donner vite une récolte. On a défriché suivant un ordre quelconque. Puis on a installé des colons, on a fait une cérémonie, et on leur a dit : Croissez et mul. tipliez. Croissez et multipliez! est bien facile à dire; mais comment voulez-vous que ce pauvre diable de village y prenne pour croître ? On a oublié de lui laisser un emplacement pour se bâtir une neuvième, treizième ou dix-neuvième maison. Il y a pas un bout de communal, pas un grand pro- priétaire qui puisse vendre un bout de terrain à un nouveau paysan qui voudrait y établir. Aussi ces pauvres villages sont res-> tés avec leurs maisons en nombre pair, et ils ont pris le parti de se faire tous, invariablement, les cabaretiers les uns des autres. Ceci est histoire véridique de presque tous les villages du Sahel, et cet exemple est si frappant à Kouba, par exemple, où le gouvernement militaire a fabriqué ainsi un village, il y a pas une maison de plus à époque de sa fondation; au contraire, il y en a abandonnées, tandis à une portée de pistolet de là, sur des terrains vendus très-chers par un propriétaire, tellement près de autre il a pas pris un autre nom, il est créé tout seul un village qui a plus de trente maisons et qui dans deux ans en aura soixante. .:Moralité de tout cela : est en fait de colonisation le gouvernement militaire se place dans de telles conditions il vaut mieux avoir affaire aux particuliers à beaux deniers comptants à lui gratis et même payé. Mais sortons Alger et de ses environs; allons plus loin, à Médéalı par exemple. La gorge de la Chiffa est riante, la route a été refaite trois fois, aussi elle est superbe. Allons donc à Médéah. Vous conpaissez Médéah mieux que moi, Monseigneur; vous y avez commandé, et on se le rappelle avec plaisir. Vous savez combien son climat est tempéré, ses vallées fertiles, combien un grand établissement agricole et commercial aurait de chances y réussir, combier sa proximité des grands marchés du Tell donnerait de facilité pour échanger avec les Arabes les produits de la France, et leur infiltrer avec de nouveaux besoins un peu de civilisation. Un moulin y ferait des affaires superbes, car les blés sont la moitié moins chers, et les farines la moitié plus chères à Alger. His sai plas alapos la premiè hal, etc. Tant wordé ihanegar, de pau Bien du monde a remarqué tout cela, et moi tout le premier ai été fort tenté y planter ma tente aventureuse. Mais vous le dirai-je ? en ai été empêché par le gouvernement militaire. M. le général Marey vous a succédé. ai un peu honneur de connaître M. le général Marey. est un très-galant homme, un homme de bonnes manières, poli, serviable, juste, certainement très-incapable de me retirer le lendemain ce au nom du gouvernement il m'aurait donné, ou autorisé à acheter la veille; bien au contraire, il voudrait voir prospérer et avancer la colonie; il y fait tous ses efforts, et par-dessus le marché il a un bon cuisinier, ce qui ne gâte rien. Mais encore le général Marey në sera pas toujours là; je ne sais pas qui lui succédera, et si ce successeur aura toutes ces bonnes qualités et ce bon vouloir. Or, comme il serait possible à ce successeur de m’éconduire un mot, de me faire ile wale wye lairas virement que Apaverneur général de la bazarps général na comme gén pel pagouverneur, esitade le plus loia lika visdésirerions bi able-was bien bonifialement après . Vondre de perdre mon avoir et mon travail, je ne m'y risque pas; attends que le successeur de M. le général Marey soit tout simplement général commandant la subdivision de Tittery, et il ne soit plus maire, préfet, tribunal, depuis la première instance jusà la cassation, etc., etc., ou que, il reste tout cela, on m'ait accordé à moi des droits civils, Monseigneur, de pauvres petits droits civils. Ainsi donc vous le voyez, Monseigneur, nous désirons vivement que, si vous venez comme gouverneur général, vous ne soyez pas en même temps général en chef, ou que, si vous venez comme général en chef, vous ne soyez pas gouverneur, et que cet état de choses étende le plus loin possible. Mais nous désirerions bien autres choses encore. Voulez-vous bien me permettre de les passer en revue? Immédiatement après M. le gouverneur général, dans ordre des préséances et de importance, vient le conseil supérieur ada ministration. Excellente institution, dont nous avons à nous louer. Mais permettez, Monseigneur; si ai bonge mémoire, dans ordonnance qui organise ce corps, il ya certain paragraphe qui dispose que quelques colons notables ( deux seulement, je crois) y seront adjoints avec une voix purement consultative. Eh bien, on a encore escamoté cette petite douceur à ces pauvres colons sans droits civils. Je sais bien au mois de novembre ou décembre dernier, une ordonnance a apporté à quelques-uns entre nous one lettre fort polie de M. le comte Guyot (ce qui est à noter), avec un tableau en quatre colonnes. La lettré, en substance, portait : que, comme il était dans les idées de M. le comte Guyot de vous mettre sur la liste des colons notables, dans laquelle M. le gouverneur général devait choisir les deux colons en question, vous étiez prié de remplir le tableau annexé. Les quatre colonnes du tableau demandaient: ° les noms et pré- noms; º âge; º la durée du séjour en Algérie; ° importance des capitaux engagés dans la colonie. Je ne me souviens pas il y avait une colonne observations. Mais, Monseigneur, on est borné là, je crois, et je ne sache pas que M. le gouverneur général se soit décidé à faire un choix. Pourtant avis purement consultatif de ces deux colons eût été peut-être de quelque utilité, tout dernièrement, quand il est agi de faire main-basse sur toutes les bêtes de somme de la colonie. Après le conseil supérieur vient le conseil du contentieux ; également bonne institution, et excellente position pour des auditeurs au conseil Etat. francs appointements et des frais de déplacements. Seulement on a oublié de leur dé- signer un rang dans les préséances. Ils ne savent pas ils doivent aller avant ou après la Cour, et alors ils abstiennent de parai- tre dans les cérémonies publiques, ce qui est une lacune. La Cour et les tribunaux sont également très-utiles; nous en voudrions partout où il y en a pas, ainsi que des gendarmes. Les finances. De toutes les branches de administration, Monseigneur, est sans contredit celle qui fonctionne le mieux ; il y a deux raisons pour cela, et toutes les deux fort simples. La première, est que messieurs les militaires ne sont pas en gé- néral très-portés pour le chiffre, et que dès le principe ils ont méprisé ce travail-là , et ont laissé aux gens du métier. La seconde est que est la seule branche de administration qui ait un contrôle indépendant du ministère de la guerre. Il y a une inspection générale des finances qui correspond directement avec le ministre des finances, et qui, absolument comme en France, fourre son nez partout. Aussi ça marche très-passablement. Examinons ses diverses branches. felle lui place) be lige, Carl teplode gui ent ou de il Les ue Fém Service de la trésorerie et des postes. Sans observations. Nous aurions désiré néanmoins, surtout dans les commencements, que le Trésor ne donnât pas, contre de argent comptant, exclusivement des traites à dix jours au pair. Il eût été plus humain de les donner à trente jours, par exemple, en admettant escompte; parce que voyez-vous, Monseigneur, au taux de pour , où est argent au plus bas, chaque sac de francs rapporte par jour centimes, et pour dix jours cela fait fr. cent. que le Trésor gagne à une transaction qui lui convient infiniment, puiselle lui fournit de argent tout porté sur place, là où il en a besoin. Or, Monseigneur, ce est pas une petite affaire, car le Trésor a fait cette année pour bien près de millions de négociations semblables; ce qui constitue donc, tout compte fait, , francs de différence intérêts. Si maintenant vous calculez au lieu être et de e derriblement gui mindres qui eista ba bent Pere ensis quele we ithies, mais de du produit des impôts, en nature préle- el qua intendent fictivement à pour le taux réel de intérèl est au double de cela, vous trouverez facilement que est de plus de , francs que le Trésor a bénéficié en sur la négociation de ses traites. Je me trompe. Le Trésor ne bénéficie pas de cette somme-là, car il ne profite pas des dix jours intérêts. Il sé .contente seulement de faire perdre cette somme aux pauvres colons sans droits civils. Contributions et revenus divers. Sans observations également. Il y a bien encore quelque obscurité dans la comptabilité en matière provenant des prises sur ennemi et aniratni gree cell the beginne, ele bae Urabous les pro instation des forêts : de set de superbes ! the babbela mer, da. Va en catre s dan, des minerais k forelse s pour dire eux vés sur les Arabes ; mais ça éelaircit tous les jours; et je sais quelun qui y travaille ferme et bien. - Conservation des forêts. Cette branche des finances a le tort être venue bien tard. Si elle eût existé il y a quelques années en Algérie, elle aurait probablement pas his administration De les platser par coop albendant elle ne fail tirates Un ples. S keyan, si elle se e, vous nous rendries de Jude en Das des le- U- oblaissé horriblement gaspiller les quelques beaux cèdres qui existaient encore dans le Tittery, et dont exploitation a été faite, dans je ne sais quelle occasion, par le génie ou artillerie , mais de manière on a plus à y songer du tout. Aujourhui que cette administration existe en Algérie , elle y fait pas grand chose. Il y a dans les provinces Oran et de Constantine des forêts ; quelques - unes même sont de superbes forêts, qui, étant sur le bord de la mer, ont des arrivages faciles. Elles ont en outre des cours et chutes eau, des minerais concédés en abondance, et qui attendent que exploitation des forêts pour être eux-mêmes exploités. Mais administration ne sait pas encore si elle exploitera par coupes ou par régie, et en attendant elle ne fait rien, ni les concessionnaires non plus. Si on pouvait faire, Monseigneur, elle se décidât à quelque chose, vous nous rendriez un grand service, el el Les douanes. Il y aurait beaucoup à dire sur les douanes , Monseigneur, surtout en présence du mouvement réformateur des tarifs qui se fait jour en Angleterre, cette terre qui sait si bien coloniser; mais, je le sais, Algérie doit suivre en grande partie la France dans cette voie de réforme, et ne doit pas avoir outrecuidance de la de vancer. Je me bornerai donc à vous parler des points seulement qui sont applicables à Algérie en particulier et qui lui importent essentiellement. b at Algérie, en bonne colonie elle est, tire une partie de sa subsistance du dehors. Sur ce point-là il y a rien à lui reprocher. Le midi de la France est là pour dire quelle plus-value il a acquis depuis quinze ans; combien toutes ses denrées, sés productions se vendent mieux, plus facilement, plus cher. Il est juste aussi elle tire exclusivement de la France ce que la France peut lui fournir. Mais on ne peut pas exi- All niet de plame el briden ire ger elle prenne en France ce qui y el des ette ele -tie ne de ler les est pas. On a donc permis à Algérie de prendre ailleurs ce qui est rare en France. De ce nombre-là sont plusieurs matières premières, les bois, les fers, la houille, les blés même, et toute sorte de fruits et de légumes. Or donc ces objets-là nous viennent de étranger. Et comme ils viennent de é- tranger, ils viennent le plus souvent sur des vaisseaux étrangers. Vous comprenez facilement, Monseigneur, il soit de intérêt de la colonie de donner à ces étrangers et à leurs vaisseaux le moins argent possible en échange de ces matières premières. Il y a deux manières arriver à cela. La première serait de leur donner quelque chose à emporter Afrique. Car ils sont obligés de en aller à vide, il est évident ils feront payer à la marchandise ils nous apportent tout leur voyage, aller et retour; tandis que si chez Mat, dans la tot le spa wat de Valg ke premier te is pas done esita nous ils trouvent à charger quelque chose, la marchandise en question aura plus à supporter que le prix de aller. Celui du retour sera payé par la marchandise ils rapporteront chez eux. Ce mécanisme est très - simple, mais la difficulté est pas là. Elle est tout entière dans la recherche de ce que nous pouvons donner à emporter à ces étrangers. Algérie ne produit encore que peu de choses à exporter. Cela vient de sa jeunesse abord, des événements ensuite; peut-être aussi cela vient-il un peu de ce que nous avons pas de droits civils. est du moins mon opinion; mais enfin le fait existe, et nous avons encore que peu de choses à leur offrir à exporter. Mais ne pourrait-on pas suppléer à cette pénurie momentanée par établissement entrepôts sur une base large et libérale, où pourraient venir tous les produits du monde et où tout bâ- ţiment étranger fût sûr de trouver un charen tellise des en rán las tons les alhes par ces ports me parts a insta Die deklis, la ba helaire . We vis, toalet in bono pas chères Min sesed moren ne prime on une exen besta ces matières pre nais. Mas la colonie are more le cout tiete , prise sur les li prebral gas grand chos gement, depuis le trois-mâts norwegien qui nous apporte des planches, jusau bateau ponté de Malaga qui nous apporte des melons. Voilà mon premier moyen, Monseigneur, il est pas une exécution bien difficile. Que on établisse des entrepôts pour réexportation dans tous les ports de Algérie, et le fret pour ces ports tombera de moitié, et nous paierons à instant même beaucoup moins cher le bois, la bouille, les fers, les bestiaux, les blés, toutes choses qui sont ici beaucoup plus chères elles ne dem vraient être. Mon second moyen serait de donner une prime ou une exemption de droits à toutes ces matières premières qui viendraient de étranger sur des bâtiments francais. Alors la colonie aurait à payer à étranger que le coût de la matière première, prise sur les lieux. Le Trésor y perdrait pas grand chose, et il se formerait t pas ou one guerre que de bain மகள் செல் Quelqu-sk , et je pensent que tout to be ni me latvia change kassarant des bénélce wherbe France, blacha madh. syy la serie, oreliste à dom millées en France et en u primeri Marte et une marine Alger même, qui ne serait for, mée ni au détriment de celle de Marseille ni au détriment de celle de Cette. Il y aurait que les marines étrangères qui viendraient à en souffrir. Tout cela est-il pas à examiner? Une autre question très-importante, qui se rattaehe également aux douanes, est celle des céréales. Vous comprenez bien, Monseigneur, que je ai pas la prétention de traiter ces ques. tions. Elles comporteraient des développements qui entreraient que très-difficilement dans le cadre de cette très-humble lettre. Je ne veux seulement que les indiquer, vous faire connaître sur toutes opi, nion de la colonie, et recommander ce il peut y avoir de bon dans cette opinion à votre sagacité. ai donc honneur de vous dire que la question des céréales nous semble très importante, et je dois à la vérité ajouter Harication et le prix de nebes present et filenariaterprète dans te brochure que je vou baseigneur ) que inte belk metropole, quand losie, est avant tout de a para cela de mettre Hat de vestfire à elle. mortaient de que nous sommes loin être accord sur la manière dont elle doit être tranchée. Quelques-uns, et je suis de ce nombre, pensent que tout va bien actuellement et il ne faut rien changer à un système qui, en assurant des bénéfices eonsidérables aux meuniers de France, nous fait avoir la farine à très-bon marché. Ce système, comme vous le savez, consiste à donner aux farines travaillées en France et exportées en Algérie une prime qui couvre et au-delà les frais de fabrication et le prix du transport. autres pensent (et M. Sabateau est fait leur interprète dans une excellente petite brochure que je vous conseille de lire, Monseigneur) que intérêt bien raisonné de la métropole, quand elle fonde une colonie, est avant tout de fonder sûrement, et pour cela de mettre cette colonie en état de se suffire à elle-même, même dans le cas où une guerre maritime la séparerait momentanément de la métropole. Or ils mettent la culture des céréales en première ligne dans le nombre des choses qui doivent faire arriver à ce résultat. Ils disent encore il ne faut pas confondre intérêt de la Franee avec celui de quelques établissements de Marseille, et surtout ne pas prendre pour argent comptant les mauvais bruits que font courir ces établissements intéressés, que nous ne pourrions pas soutenir la concurrence de production avec les indigènes. En cela je suis de Jeur avis. Mais pour le reste en diffère essentiellement. abord je ne crois pas que ce soit la production des céréales qui puisse faire prospérerla colonie, même dans ses premiers pas. Bien au contraire, si dès le principe on favorise les efforts routiniers et inintelligents de nos paysans , si on les pousse dans une voie imitation des cultures françaises, nous aurons plus une colonie terre à terre, qui ne se développera pas, parce ha elle aura dès le principe manqué à son essence, qui est de produire ce qui nous mangue et ce que son climat exceptionnel donne à la France le droit attendre elle. Je ne crois pas également une guerre maritime pùt jamais assez interrompre les communicalions avec la France, Espagne, I'Italie et la Sicile pour amener une disette réelle de grains. La navigation est trop rapide à présent pour pouvoir douter que ce blocus ne fût percé à jour de tout côté. Ensuite, Monseigneur, je voudrais que on ne écartât jamais des grands principes qui doivent régler les relations des colonies avec leur métropole, et qui consistent à les ſorcer à être jamais une entrave aux mouvements de leur mère-patrie. Du moment où elles gênent, elles commencent à devenir onéreuses. ailleurs, si vous accordez aujourhui protection aux céréales, demain on vous la demandera pour les vins, autre denrée première et une nécessité absolue; puis pour les fers, puis pour tout, et alors vous aurez plus une colonie étroite et bâtarde, incapable de rien faire par elle-même, et ne marchant avec les béquilles de la protection.in Poursuivons notre examen. hill Le Domaine. Ici, Monseigneur, je m'arrête et suis obligé de vous dénoncer formellement le Domaine comme le plus grand obstacle ait eu la colonisation, et la cause fatale de agiotage qui la retarde et de la corruption qui la salit. Non pas que je veuille dire que les membres de cette administration aient trempé dans cet agiotage, dans cette corruption. Non, Monseiseigneur, mes médisances ne vont pas jusà la calomnie, et ce sont les fautes que je veux vous montrer du doigt, et non les hommes. ailleurs il faut rendre cette justice à Messieurs du Domaine de Etat. On les accuse avec raison être les instruments un détestable système, mais on ne les a jamais accusés y avoir un intérêt. Oh! ces Messieurs sont bien trop méchants pour se laisser corrompre. Dès le principe, le Domaine est mis en possession des biens du beylick, des biens des corporations de la Mecque et Médine, et des