,, ,, ,, Bougie ... Total des importations.... ,, ,, ,, MONTANT des droits importations..... Les ports Arzew, de la Calle et de Mers-el-Kebir, ont aussi donné quelques faibles produits qui ont pu être compris dans ce relevé. La cessation des hostilités à Oran et la prise de Constantine ont amélioré les affaires à Bône et à Oran. La diminution résultant de affranchissement des marchandises françaises et une grande partie de celles de étranger a été avantageusement couverte par accroissement du commerce en général. EXPORTATIONS. S . EXPORTATIONS. Les exportations ne semblent avoir pris un cours régulier que depuis trois années. La vente des laines, cires et sels trouvés dans les magasins de ancien Gouvernement grossit les chiffres de . La guerre générale, une situation difficile causèrent ensuite un abaissement très-considérable. On est entré dans des conditions à peu près normales à partir de . Pour apprécier le mouvement des exportations, nous avons à les considérer dans leur ensemble, par nature de produits, dans leur destination pour France ou pour étranger, dans leur origine en produits du cru du pays ou en produits étrangers. état ci-après des exportations générales en donne la valeur pour les trois dernières années. Cet état se décompose ainsi pour avoir les valeurs expédiées en France ou à étranger : Tableau des Exportations par destination. COMMERCE SPÉCIAL, RÉEXPORTA- TOTAL ANNÉES. VALEURS DES IMPORTATIONS pour TOTAL. TIONS GÉNÉRAL. France. Étranger. entrepôt. ,, c ,f ,,fc ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,fc ,f c ,, , ,, ..... La France reçoit plus particulièrement les laines et les huiles; le corail, les cires, les peaux forment la majeure partie des exportations à étranger, qui reçoit aussi quelquesuns des produits envoyés de France en Afrique. Il est à remarquer que les produits du sol de Algérie sont frappés en France des droits imposés sur les objets similaires reçus de étranger. Ainsi, au contraire de ce qui se pratique à égard de nos colonies, Afrique est protégée pour elle même, ni par des prohibitions, ni par des priviléges. Il en existe en faveur de la France dont les produits sont reçus en franchise dans Algérie, tandis que les marchandises importées de étranger acquittent des droits souvent fort élevés. EXPORTATIONS. Valeurs des Exportations (commerce général) en , et . VALEURS EXPORTÉES EN DÉSIGNATION DES CHAPITRES DES ÉTATS DE BALANCE. fr. c. fr. c. fr. c. , , , , ,, , , ,, ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , II Animaux vivants........ Produits et dépouilles animaux.. Pêches.. Substances propres à la médecine... Matières dures à tailler..... Farineux alimentaires... Fruits... Denrées coloniales.... Sucs végétaux .. Espèces médicinales.. Bois communs Bois exotiques..... Fruits, tiges et filaments à ouvrer... Teintures et tanins..... Produits et déchets divers.... Pierres, terres et autres fossiles ... Métaux.. Produits chimiques... Teintures préparées... Couleurs. Compositions diverses... Boissons. Vitrifications... Fils..... , , , , , , Tissus... Papiers et ses applications. Ouvrages en matières diverses.... Exportations du port de Bougie ( en masse)".. * Bougie avait pas été comprise dans les états de douane, en . TOTAUX...... ,, ,, ,, Les divers ports ont concouru à ces exportations dans les proportions indiquent le tableau suivant. Tableau des Exportations par port. PORTS. Alger... Oran.... Bône Bougie... ,,f € ,,f c ,f € , , , , ,, (,, , , , TOTAUX... ,, ,, ,, EXPORTATIONS. Alger a des relations établies avec tous les peuples de la Méditerranée, mais surtout avec Naples et la Sardaigne; il est fait depuis quelques envois dans le Levant. Oran expédie habituellement sur Gibraltar, Carthagène et les Baléares, très-rarement pour Italie. Bône et Bougie correspondent principalement avec Naples, Livourne et Malte : est là que se portent la cire, les cuirs et les bestiaux. La poterie grossière expédie à Tunis et à Tabarca; les tabacs sont envoyés en Espagne. Mais le tableau général des exportations, bien il présente le chiffre un commerce réel, ne donne pas la mesure des expéditions propres à Algérie; il comprend en effet pour une valeur plus ou moins élevée, les denrées ou marchandises prises à la consommation, mais provenant de France ou de étranger, tels que les futailles vides qui reviennent dans nos provinces méridionales, des vins, sucres, cafés, riz, salaisons, houilles, ouvrages en fer ou en acier, qui sont achetés pour les approvisionnements des navires, ou vont à la destination de quelques îles de la Méditerranée. Là est pas exportation spéciale de Algérie et est cette dernière surtout il importe de suivre. Le tableau ci-après fait connaître les denrées et marchandises dont se composent les exportations réelles du cru du pays: Tableau des Exportations des produits du cru du pays, de à . DÉSIGNATION DES MARCHANDISES. Bestiaus...... Chevaux et mulets... Sangsues ... Peaux brutes... Laine Cire Os et cornes de bétail.... Plumes autruche.... Huile.... Céréales... Tabac en feuilles..., Kermès.. Fruits... Corail.... Poterie grossière.... Alquifoux.... TOTAUX..... ,, COMMERCE AVEC LES ARABES. S . COMMERCE AVEC LES ARABES. Les exportations du cru du pays, dont le tableau vient être fourni ne sauraient donner la mesure exacte du commerce avec intérieur, puisque la consommation locale absorbe une grande partie des produits que nous apportent les Arabes. Pour apprécier exactement, il faudrait connaître toutes les entrées et les sorties soit par terre, soit par mer; or les sorties ne sont déclarées que lors des expéditions par mer, et la majeure partie des objets que nous vendons aux Arabes sortent par terre des villes occupées. Les entrées sont généralement constatées aux portes de terre, mais ce sont les octrois qui opèrent : les taxes portent sur des chargements hommes, de cheval, de chameau et non sur les denrées; ces chargements sont composés objets très-divers de leur nature. Les octrois existent pas dans tous nos ports, ou ne reposent pas sur les mêmes bases, enfin les écritures relatives à ces perceptions spéciales ne donnent pas des garanties certaines sur la nature et la valeur des objets. On voit après cela à combien hypothèses il faudrait se livrer sur la population, sur la consommation probable de chacun des éléments dont elle se compose, sur la nature des chargements, sur leur valeur, pour arriver à une évaluation approximative qui ne reposerait sur aucune donnée positive. On ne peut trouver de bases certaines que dans les importations par mer et par terre qui ne forment une très-petite partie du commerce général achat ou de vente avec les Arabes, dans les registres des marchés aux grains et aụx huiles qui existent pas dans tous les ports et dans les arrivages résultant des traités passés pour quelques fournitures. Avec de tels éléments appréciation on peut se tromper sans doute, mais en demeurant nécessairement beaucoup au-dessous de la vérité. Après cette explication, qui était indispensable, nous passons aux importations des ports non occupés dans les nôtres, et aux exportations des ports que nous occupons pour ceux où nous ne sommes pas. COMMERCE AVEC LES ARABES. Etat général du commerce des ports occupés par les français avec les ports non occupés, en et . IMPORTATIONS EXPORTATIONS de nos ports DANS LES PORTS ARABES. DES ARABES DANS NOS PORTS. DÉSIGNATION DES MARCHANDISES. Blé.... Il Orge .... Légumes secs.. Bæufs sur pied.. Moutons et chèvres.. Peaux brutes de bæuf..... de tigre et de lions..... Volaille et gibier... (Eufs de volaille... Miel et beurre, Cire ... Laine brute..... Fruits et légumes frais.... Huile olive...... Peaux préparées et ouvrées... Poterie grossière... Tabac .. Tissus de soie.... de laine... de fil..... de coton .. Fils de chanvre et de coton.. Fer et acier en barre.... Ouvrages en fer et en cuivre... Épiceries. Sucre brut... raffiné... Café ... Sel marin. Vin.... Eaux-de-vie et liqueurs.. Indigo...... Bois de construction..... à brûler et charbon de bois... · , Fruits secs Savon .... Autres marchandises.. Totaux.... COMMERCE AVEC LES ARABES. Ce tableau du commerce de la côte, et des points occupés avec ceux qui ne le sont pas, peut se résumer comme ci-après : VALEUR des ANNÉES. IMPORTATIONS des Arabes EXPORTATIONS de nos ports pour les ports arabes. dans nos ports. ,f ,f Nos achats ont augmenté un tiers, nos ventes, au contraire, ont diminué un quart; ; cette diminution porte sur les marchandises diverses; ce sont celles précisément dont usage est nouveau pour les Arabes et dont la consommation par conséquent ne saurait être constante dès le début. Dans ensemble, ce commerce (achat ou vente) qui, ainsi on a déjà dit, ne forme que la plus faible partie du commerce avec les Arabes, a presque doublé de à , et dans cette dernière année il a augmenté de / sur . Les achats en blé ne figurent aux importations de que pour , fr., orge que pour , fr.; tandis que, seulement au marché aux grains Alger, il a été apporté pendant cette année pour , fr. de blé et , fr. orge. Il en est de même des bæufs, de la volaille, du gibier, des æufs et du beurre; abondance des marchés, quand armée et la population augmentent, prouve importance de ce commerce. huile est représentée , pour la même année , que par une valeur de ,. après les registres du fondouck, il en est venu par terre à Alger pour , fr.; cette quantité est consommée ou à expédier. Pendant sept mois de il en était entré pour ,,. On voit ainsi que le commerce avec intérieur a plus importance on eût pu le penser dès abord. On croit pouvoir évaluer, en achats, à plus de ,, fr. balancés ou à peu près par une somme égale de vente faite aux Arabes en produits européens. En , les Arabes de la côte ne nous avaient acheté que pour , fr. de tissus de toute espèce: cette vente est élevée en à , fr. Les tissus de coton ne figurent dans ce chiffre que pour , fr., est à peine le / des quantités achetées par les tribus des environs Alger; ensemble de cette consommation dépasse à elle seule plus de deux millions. Les produits des fabriques françaises commencent à figurer dans ce chiffre. Les tissus de soie fabriqués en France ou à Alger, des tissus de fil produits de nos fabriques, les denrées coloniales, les drogueries, les teintures, les fers et aciers, les ouvrages en fer et en cuivre, des instruments aratoires, des objets communs de quincaillerie et de mercerie, telles sont les marchandises que les Arabes achètent en échange de leurs produits et dont la valeur, après les courtiers juifs intermédiaires, de toutes les transactions de cette nature, élève à des sommes considérables. A ces ventes faites aux Arabes des campagnes et des points éloignés, il faut ajouter les COMMERCE AVEC LES ARABES. acquisitions faites dans les villes par les Maures et les Juifs qui, plus avancés que les Arabes, commencent à faire usage des draps français, de chapeaux, de bas, de gants, de meubles, horlogerie, argenterie, de porcelaine et de cristaux. Alger a des rapports aujourhui bien suivis avec Scherschel, Dellys, Djigelli, Collo et Benixillia. Oran avait eu jusà présent peu de relations avec les ports non occupés; les Marocains de la côte de Riffa ont fréquenté en . Arzew, sans population, est encore un poste observation; mais on peut tirer un parti avantageux des salines qui y trouvent et donner par là des cargaisons de retour aux navires du Nord. Mostaganem est point un port; mais cette contrée, riche de produits naturels, fournira aux consommations Oran et à exportation par cette ville. Bougie, dont le commerce avait pris quelque développement en , a vu diminuer ses ventes et ses achats par suite des événements militaires dont, pendant deux années consécutives, la province de Constantine a été le théâtre. Si état de paix se prolonge, ce point prendra de importance. Enfin, Bône est en relation avec Collo et Djigelli; mais ce commerce a pas encore pris une grande consistance. La Calle, que les corailleurs recommencent à occuper, peut encore redevenir un débouché pour les produits de est des provinces, puisque les Arabes ont vu avec satisfaction cet ancien établissement français se relever de ses ruines. PATENTES ET LICENCES. S . PATENTES ET LICENCES. La fabrication, déjà si peu importante dans ancienne régence avant la conquête, était en majeure partie alimentée par les Turcs; elle a nécessairement baissé depuis leur départ. La consommation de nos régiments de spahis a pu la remplacer en partie, car on tire les selles et les harnais de Tunis ou de France, et les riches étoffes de soie et de laine ont plus de débouché : Oran, Mascara, Mostaganem et Blidah, ont cessé de fabriquer ces tissus. Les broderies pour ceintures, qui alimentaient à Alger fabriques, en occupent plus que . Les tapis de laine étaient une source de produits pour Oran, Mostaganem, Mascara et Calhah; ces industries sont presque éteintes dans les premières villes et Calhah dirige sur autres points les produits elle envoyait à Alger. La paix et le temps feront cesser cet état de langueur, en rétablissant les rapports avec intérieur, et en rappelant dans nos villes, pour y pourvoir des objets ils consomment, les indigènes que la uerre en avait éloignés. industrie ouvrière, au contraire, a déjà pris un accroissement assez important. Le montant des droits de patente auxquels sont assujetties les diverses professions ne donne une idée très-incomplète de ce développement, parce que, à cause des imperfections de la législation sur la matière, une partie des redevables ne sont pas classés dans la division à laquelle ils devraient appartenir. Le nombre des patentables, parmi lesquels figurent les indigènes comme les Européens, en donne une idée plus juste. État des patentables. ANNÉES. EUROPÉENS. MAURES. JUIFS. TOTAL .... .. PATENTES ET LICENCES. Ils sont répartis ainsi il suit, entre les diverses villes, en : NOMBRE DES PATENTABLES VILLES. TOTAL. FRANÇAIS. autres EUROPÉENS. MAURES. JUIFS. Ville. Alger. Banlieue .... Oran.... Bône... Bougie..... Mostaganem . Arzew... Mers-el-Kebir....... Il TOTAL....... A Bône et à Oran, le nombre des indigènes est plus faible que celui des Européens; mais il faut remarquer que la population juive et musulmane y a été proportionnellement plus réduite à Alger. Il est intéressant de voir que le nombre des industriels maures ait augmenté dans une proportion assez forte. Le produit des droits de patente a suivi la même progression que le nombre. Il a été pour de.. ,€ ° de.. de.. de... de... Licences des débitants de boissons. Le nombre des assujettis a été de : En Répartis ainsi il suit : droits perçus NOMBRE DE DÉBITANTS VILLES. TOTAL, FRANÇAIS. autres EUROPÉENS, MAURES. JUIFS. // Ville... Alger. Banlieue. Oran. Bône. Bougie... Mostaganem Arzew. Mers-el-Kebir. I! Il TOTAL... XXV. NAVIGATION. S er. NAVIGATION FRANCAISE ET ÉTRANGÈRE. Le octobre , un arrêté, qui fut légèrement modifié dans application, avait fixe le droit de navigation, ainsi il suit, sans distinction de pavillon: francs pour les navires de tonneaux; francs pour ceux de à tonneaux; francs pour ceux au-dessus de tonneaux. Les bâtiments au-dessous de tonneaux ne payaient pas de droit. . En , ce tarif fut remplacé par le suivant : cent. par tonneau pour les navires français; cents pour les navires étrangers. ordonnance du novembre supprima le droit sur les navires français et algé- riens, et imposa les étrangers à francs par tonneau. Le cabotage des côtes et les transports entre la France et Algérie étaient réservés aux navires français et algériens; cette disposition fut modifiée en ; la marine française ne suffisant pas aux transports, et les approvisionnements de armée étant compromis, les étrangers, sans jouir de la franchise du droit, entrèrent en partage des autres avantages réservés abord aux nationaux. Voici quel a été, sous empire de ces législations, le mouvement général de la navigation. TABLEAU du mouvement de la navigation de à . NOMBRE DE NAVIRES MONTANT DES DROITS ANNÉES. TOTAL. de FRANÇAIS. ALGÉRIENS. ÉTRANGERS. NAVIGATION. Les droits accessoires furent confondus avec les droits de navigation. ,f Ces chiffres démontrent à la fois que le mouvement général de la navigation (dans lequel les bâtiments de État ne sont pas compris), a reçu un accroissement très-considérable; que la navigation française, qui abord élevait à peine au tiers de la navigation étrangère, NAVIGATION FRANÇAISE ET ÉTRANGÈRE. est parvenue à marcher à peu près de pair, sous empire de ordonnance du novembre , et malgré exception, favorable aux étrangers, que les événements ont forcé à introduire en . Les sandales algériennes , qui en osaient pas fréquenter nos ports, y sont pré- . sentées plus nombreuses année en année. Enfin, en même temps que le mouvement de notre marine, libre impôt, augmentait, les droits de navigation élevaient dans une proportion importante. Le progrès est pas moins sensible, et des résultats analogues sont obtenus en ce qui concerne le tonnage et le nombre des équipages. Voici les termes de comparaison pour les trois dernières années: Tableau comparatif du mouvement de la navigation, par pavillon national ou étranger, en , et . DÉSIGNATION MOUVEMENT DE LA NAVIGATION PENDANT LES ANNÉES des PAVILLONS. Nombre. Tonnage. Équipage. Nombre. Tonnage. Équipage. Nombre. Tonnage. Équipage. Français .. Algériens... Étrangers TOTAUX... un autre côté, pendant les premières années, nous ne faisions une faible partie des transports généraux; en , non-seulement nous avons transporté la presque totalité des marchandises françaises, mais aussi une portion de celles que fournit étranger. La valeur des importations est élevée, en , à la somme totale de ,,f º. II a été transporté : de France... , ,f ° français . . des entrepôts français. ,, ,,f ° de étranger. Par navires .... de France.. étrangers. des entrepôts français. ... ,, ,, de étranger.. ,, Total égal. ,, En même temps, la marine étrangère, appelée à ce bénéfice par ordonnance de , a transporté une partie de nos marchandises, ce qui avait pas eu lieu en ; mais, malgré cet avantage, elle a été dépassée par la marine française. Toutes les puissances ont pris part à ce mouvement; nos ports de Océan, étrangers longtemps à Afrique, y ont envoyé, en , bâtiments. Le tableau suivant présente le mouvement général de la navigation par provenance et destination. TABLEAU DE LA NAVIGATION DANS LES DIFFÉRENTS PORTS DE ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE . COMMERCE ET NAVIGATION. ANNÉE . Tableau de la navigation effectuée pendant année , dans les divers ports ENTRÉE. PROVENANCE ALGER. BOUGIE. BỒNE. ORAN. ARZEW. MOSTAGANEM. TOTAL GÉNÉRAL. et DESTINATION DES NAVIRES. , , , , II II II Il H/ II II I/ Il ||, , , , , , , , , II I/ Il II // II Il II // II II I/ I/ II Il II , , II I/ II I/ IT Il Marseille .... | , ) , , Ports de la Toulon. , Méditerranée. Corse (Ile de). Sans tonn. indiqué Autres ports.. , France.... , , ) , Bordeaux.. Ports Nantes ... , de Océan. Le Havre.. Autres ports. . Bône... , , Bougie Alger.. , , | , Mostaganem. , , Ports occupés. Arzew....... Oran.. ,| ] ,/ , Harchgoun. La Calle... ALGÉRIE..... Collo... Djigelli.. ) , , Stora . Scherschel , , Ports Dellys.. non occupés. Tenez... Benixillia.. Mansourah.. Beni-Amran.. Beni-Mohamed Royaume-Uni..... , ANGLETERRE, Possessions dans la Méditerranée , , , Autriche.. , Prusse . Belgique.. ALLEMAGNE.. Hollande Danemarck... Villes anséatiques.. Ports du continent, , , ESPAGNE. , , Suède et NORWÈGE .. Ports de la Baltique.. Ports de la mer Noire... , Piémont..... ,) ÉTATS-SARDES Sardaigne.. , Toscane.... , , ITALIE centrale Etats-Romains Naples et ports du continent.. , , , , Sicile... TURQUIE, Smyrne. Autres ports.. Morée.... GRÈCE. Archipel.. ÉGYPTE... Ports de la Syrie.. Alexandrie.. ÉTATS- Tripoli. Tunis. ] BARBARESQUES. Maroc.. II Il II I/ II ll II II Il II I/ II II Il { Ples Baléares II , , Il II // II II Il RUSSIE...... I/ I/ II Il , , II Deux-Siciles. , , II II Il II II I/ II II Il Il II II AL IT Il II II Il TOTICX...... ,, , , ,, ,, ,, , , , , , les possessions françaises du nord de Afrique, indiquant la provenance et la destination des navires. SORTIE. ALGER BOUGIE BÔNE, ORAN. ARZEW. MOSTAGANEN, TOTAL GÉNÉRAL. OBSERVATIONS. II / , , , , u , , , I/ II II II DI !! ) , , , , ,) , , , , , , , , , , II II , , II II II II // II II , , Il , , II II I/ Il Il II II // Il II II I/ I/ II Il Il II Il II II I/ , , , , , I/ Il I! II Il II Il II II Il II ,| Il Il Il , , , ,, , ) Il II Il I/ I/ Il II Il Il I/ Il II II il IT , , | , , , , ,, ,, , , , ,) , NAVIGATION ALGÉRIENNE. S . NAVIGATION ALGÉRIENNE. Le développement de la marine algérienne, soit considéré en lui-même à raison de augmentation des moyens de transport par les seules ressources du pays, soit comme preuve de extension de nos relations commerciales avec les indigènes, mérite une attention spéciale. ordonnance du novembre voulait atteindre ce double résultat lorselle affranchit de tous droits entrée et de sortie, ° les sandales algériennes des ports occupés; ° celles des ports non occupés quand elles seraient autorisées par arrêté du gouverneur à faire le cabotage : cette franchise était subordonnée à accomplissement des formalités prescrites en France en pareil cas. Peu accoutumés à la gêne qui leur était ainsi imposée, les Arabes eurent abord quelque peine à y soumettre ; mais la patience et la bienveillance avec lesquelles ils ont été traités par la douane ont vaincu leur inertie. Chaque sandale a reçu un nom et un numéro inscrits sur une planche fixée au bateau, et, par ce moyen, le petit cabotage a pris une assez grande activité. après les registres, le nombre des sandales est élevé successivement ainsi il suit : ANNÉES. NOMBRE, TONNAGE, ÉQUIPAGE. Ports occupés... Ports non occupés..... Le nombre en est réparti comme ci-après entre chaque port : État du nombre de sandales appartenant à chaque port en et . PORTS NOMBRE. TONNAGE, ÉQUIPAGE. NOMBRE. TONNAGE. ÉQUIPAGE. Alger .. Oran.. Bône.. Bougie... Mostaganem.. PORTS OCCUPÉS.... TOTAL... Collo.... Stora... PORTS Non occupés..) Dellys.. Djigelli.. Scherschel Tenez. TOTAL... BATEAUX DE PÊCHE. Les marins attachés à nos ports pourraient, en cas de guerre, offrir de précieuses ressources à raison de leur longue habitude de la mer et des côtes Afrique. Par une prudence excessive, ordonnance avait interdit la navigation aux sandales de plus de tonneaux; les marins de Scherschel qui avaient acheté des navires de ce jaugeage ont pu prendre part à la navigation : administration fait examiner si cette disposition limitative ne pourrait pas, comme on le pense, être modifiée sans inconvénient. S . BATEAUX DE PÊCHE. II a paru utile de suivre dans ses phases la pêche du poisson, en raison du nombre de marins qui en occupent et des nations auxquelles ils appartiennent : on a prescrit en faire le relevé à partir de . Les indigènes étaient presque étrangers à cette industrie avant la conquête: nos marins, qui trouvent une occupation plus lucrative et moins pénible dans le cabotage, ne y livrent pas, et il fallut, dans intérêt de la consommation, rendre aux étrangers le droit y prendre part, droit que ordonnance de leur avait enlevé. État des bateaux de pêche dans les ports français. NATIONS. NOMBRE. TONNAGE. ÉQUIPAGE. NOMBRE. TONNAGE. ÉQUIPAGE. Français . Indigènes ... Maltais .. Espagnols. Sardes... Napolitains... Toscans. Autrichiens. ToTAUx... XXVI. PÊCHE DU CORAIL. () La pêche du corail a toujours été un des principaux avantages des établissements que la France possédait depuis fort longtemps sur la côte Alger, et qui étaient connus sous le nom de Concessions Afrique. origine de ces établissements remonte, comme on sait, à année , et, par conséquent, est antérieure à invasion des Turcs dans Afrique septentrionale. A cette époque, Thomas Linches et Carlin Didier, négociants à Marseille, entreprirent sur la côte de Barbarie une branche exploitation qui, jusquelà, était exercée préférablement, de temps immémorial, sur les côtes Italie, de Corse et de Sardaigne. En vertu une convention avec les tribus voisines, ils formèrent, dans anse du bastion de France, entre Bône et Tunis, un établissement qui eut à subir des vicissitudes diverses. Linches y ruina; cependant, comme le corail des côtes A- frique était très-supérieur à celui des mers Italie, il en résulta bientôt pour nos manufactures un avantage réel sur celles de étranger, et la compagnie qui était formée pour exploitation du privilége de la pêche du corail entra dans une voie de prospérité dont peuvent faire foi les nombreux comptoirs elle possédait au xvire siècle sur la côte orientale de la régence, au cap Roux, à Bône, au Collo, à Djigelli et à Bougie Deux circonstances avaient beaucoup contribué au développement de cette prospérité. En premier lieu, la compagnie avait transporté, en , le centre de ses opérations du bastion de France au poste de la Calle; la situation avantageuse de cette localité avait pas été sans influence sur ses opérations mêmes; un autre côté, dix ans après cette mutation, en , le commerce de la pêche du corail avait reçu une grande extension parla ratification du traité négocié à Alger par M. de Brèves, traité qui assurait définitivement à nos nationaux, à exclusion de tous autres, la jouissance du droit de pêche dans les parages du cap Roux au cap de Fer. Il est vrai de dire que tous ces avantages étaient chèrement payés aux ré- gences Alger et de Tunis par des redevances annuelles que des traités, souvent renouvelés, ont toujours consacrées. En , les concessions Afrique qui, en vertu un arrêt du conseil État du juin , se trouvaient comprises dans le privilége de la compagnie des Indes, en furent distraites, pour être livrées à une compagnie spéciale dont le siége était à Marseille, et qui en retira de grands profits. Ce privilége, demeuré stérile pendant les premières années de la révolution, et anéanti par effet de expédition Égypte, passa plus tard des mains de la France dans celles de () Voir la notice sur La Calle et les Concessions Afrique, re partie. PÊCHE DU CORAIL. Angleterre, qui acheta en . Il revint à la France en et fut exploité pendant quelque temps en régie. Ce mode exploitation parut plus onéreux que profitable; en le privilége fut de nouveau concédé à une compagnie, ou du moins à une entreprise particulière, dirigée par la maison Paret, de Marseille. Avant la révolution et jusen , les produits de la pêche du corail avaient été, comme on vient de le dire, un des revenus directs de la compagnie concessionnaire, qui exploitait elle-même à son profit. usage établi en , et maintenu par les Anglais pendant les dix années de leur possession ( de à ), admettre indistinctement dans les concessions tous les pêcheurs de corail, à la seule condition de payer un droit convenu, parut difficile à détruire, lorsen le privilége revint à la France. est en grande partie par ce motif que le Gouvernement, en le concédant plus tard à la compagnie Paret, ne comprit point dans la nouvelle concession le droit exclusif à la pêche du corail, qui avait fait partie des anciennes : il fut entendu que tous les bateaux continueraient à être admis, moyennant le payement une redevance, dont le Gouvernement se réserva la perception, se chargeant, de son côté, de protéger la pêche et de payer à la régence les lismes () et les droits convenus par les traités. Il devait en résulter pour le trésor une charge annuelle environ , fr., montant des droits à payer au dey Alger. La redevance exigible de chaque bateau corailleur avait été fixée, par les Anglais, en à piastres fortes (environ , francs) plus deux rotles ( kil. ) de corail choisi, pour la saison été, et à piastres (environ francs) plus une rotle de corail ( kil. ), pour celle hiver. Les rotles de corail à fournir en nature étaient destinées à acquitter pareille redevance stipulée par les traités au profit des autorités barbaresques. Ces droits, qui couvraient à peu près le tribut payé au dey sous le régime anglais furent réduits par la France, après sa reprise de possession, à piastres pour la saison été, et pour la saison hiver, par le motif que la destruction de la Calle, lors de expédition de lord Exmouth, ne permettait plus offrir aux corailleurs les mêmes moyens de protection et de ravitaillement que par le passé; mais cette réduction ne fut que temporaire: établissement de la Calle ayant été réparé, on put exiger le payement des anciens droits. Dans les commencements, les pêcheurs français étaient soumis aux droits comme les autres; on ne cherchait alors un moyen de couvrir, ou, du moins, de diminuer la dé- pense qui résultait du payement des lismes et autres droits à la charge de État; mais on ne tarda pas à sentir que le Gouvernement avait autres intérêts à prendre en considération : en première ligne apparurent ceux de la navigation et de industrie françaises. Au régime des compagnies réservant exploitation de la pêche à des sociétés françaises, qui apportaient en France leurs produits, et qui employaient en majeure partie des marins français à leur navigation, avait succédé un état de choses qui admettait forcément les étrangers en concurrence avec nous : car une si longue interruption pour nos marins dans la pratique une pêche difficile, et soumise aux travaux les plus pénibles, leur avait fait perdre habitude et le goût de cette périlleuse industrie; les bateaux napolitains et sardes venus de côtes moins éloignées, et naviguant à bien meilleur marché, surpassaient de beaucoup en nombre les bateaux français; enfin les produits de la pêche allaient se disséminant de plus en plus dans les différentes villes Italie, et alimentaient leurs fabriques () Voir la notice : Impôts et revenus sous ancien gouvernement. PÊCHE DU