On rencontrait aux environs -même de la ville un très-grand nombre de petites pièces de terre appartenant aux mosquées ou aux habitants de la ville; on les appelait rekaa ( coin ) : ces terrains devaient achour au Beylik et certaines redevances en nature à quelques fonctionnaires municipaux. Rekaa. Jardins, Les jardins situés dans la vallée de Oued el-Roumel et ceux qui se trouvaient auprès de la ville, dans autres directions , devaient aussi achour. Le Beylik possédait plusieurs de ces jardins, il avait ( ) enlevés, par la confiscation, à des familles anciens beys. Le kaïd el-Dar administrait ces propriétés : sous ses ordres, un kaïd était chargé de la surveillance des jardins. La récapitulation de ces diverses redevances fait ressortir un produit total environ , francs. Tronpeaux du Beylik. Les troupeaux appartenant au Beylik provenaient, soit des livraisons opérées par les tribus qui payaient la gharamah, soit des razia faites sur les tribus rebelles; ils étaient donnés à cheptel à des Arabes nommés Azib, sous la responsabilité et la surveillance un agent spécial qui était le kaïd de Azib (ce mot arabe signifie de grands troupeaux paissant au loin et ne revenant pas aux tentes pendant la nuit). Les gens de Azib devaient garder, faire paître, soigner ces troupeaux et les représenter toutes les fois ils en étaient requis, ou fournir les preuves de la mort des animaux. Chameaux. ou el-Bel. Les chameaux étaient confiés aux soins du kaïd Azib el--Bel ou Azib el-Djemal (un et autre de ces mots Kaid Azib el-Djemal désigne des chameaux). On a vu il avait sous ses ordres quatre tribus auxquelles il distribuait ce troupeau. Le kaïb el-Dar était chargé de tout ce qui se rapportait à la comptabilité de ces divers troupeaux : on lui rendait compte de toutes les mutations. Chaque chameau portait la marque du Beylik, qui appliquait sur le cou : elle avait la forme un E majuscule. Ces chameaux étaient quelquefois employés pour des transports, mais on en vendait beaucoup aux tribus. Lors de la prise de Constantine, la plus grande partie de ce troupeau passa aux mains de agha et de quelques familles de Zemoul. Boeufs. Le kaïd chargé du troupeau des bæufs appelait kaïd Azib el-Begar (bæuf): de grandes prairies appartenant Kaid Azib el-Begar. au Beylik avaient été affectées à cet azib. Le troupeau était aussi partagé entre plusieurs petites tribus établies vers le territoire des Baraniah. On réservait pour le palais le beurre provenant de ce troupeau. Les boufs portaient la marque du Beylik sur la cuisse gauche. Moutons. Kaid el-Djelabah. Les moutons avaient été mis sous la surveillance du kaïd el Djelabah (djelab signifie le troupeau de moutons destinés à être vendus et qui sont conduits un lieu dans un autre). Les Djelabah, gardiens de ce troupeau, campaient auprès des ouled Aanan, tribu comprise dans les propriétés laissées en jouissance aux Zemoul, dans la plaine de Melilah. Lorsque le Pacha faisait des razia, il amenait toujours à la suite de expédition des Djelabah pour conduire les moutons enlevés; si le butin était très - considérable, on vendait iminédiatement aux tribus une partie de ce troupeau. Lors de la razia dirigée contre les Nemenchah, les moutons furent livrés à une bacitta par tête. La laine provenant de ce troupeau était portée à Tunis, depuis la prise de Bône. Mulets Les mulets appartenant au Beylik étaient confiés aux soins du bach-khaznadji (chef intendant), qui rele- Bach-Khaznadji. vait du kaïd El-Dar. Ces mulets provenaient des tribus payant la gharamah; on les destinait à transporter les bagages pendant les expéditions et à monter infanterie lorson voulait opérer des razia à de grandes distances. Le bach khaznadji avait sous ses ordres les porteurs eau, au nombre de soixante, qui suivaient toutes les expéditions. Les outres étaient fournies par anin des tanneurs et portées par les mulets du Beylik. Le bach khaznadji avait sous ses ordres soixante azarah ou valets écurie. Chacun de ces azarah donnait un boudjou à leur chef lors de sa nomination. Avant la prise de Bône, ces mulets allaient passer hiver dans la plaine ou beïhrah de Bône, mais depuis on les renfermait dans des écuries, auprès de Oued el- Roumel, aux portes de la ville, à endroit nommé Bardo. Au printemps, on les mettait au vert dans les prairies du Beylik, à El-Hariah ou à Medjez-el-Hadjazi. La paille de la contribution servait à les nourrir en hiver. Lorsque leur nombre était trop considérable, le Pacha en donnait une partie à cheptel aux tribus , comme on le pratiquait pour les chameaux, les bæufs et les moutons. Un grand nombre de ces mulets se trouvaient ainsi répartis chez les tribus des environs de Constantine, lors de la prise de la ville. ( ) Cheraus. Kuid el-Moh-Bachar. Écurie de Fezguiah. Un fonctionnaire, qui portait le titre de Kaïd el-Mohr-Bacha, était chargé de réunir les chevaux fournis par les tribus pour les besoins du Beylik. Chaque année le Kaïd el-Mohr-Bacha parcourait les tribus et choisissait dans chacune elles un ou plusieurs chevaux, selon usage, pour le prince. On les désignait alors sous le nom de chevaux de gadah, est-à-dire conduits devant. En effet, dans les cérémonies publiques on conduisait toujours par la bride, à quelques pas devant lui, plusieurs chevaux très-richement harnachés. Outre cet impôt prélevé sur les tribus, chaque fonctionnaire devait offrir un cheval au Pacha, soit à occasion des fêtes , soit en expédition lorsque armée traversait le territoire il administrait. On réservait les chevaux de premier choix et on les confiait aux soins du bach serradj; les autres, augmentés de ceux provenant des tribus qui devaient la gharamah, étaient marqués par les soins du kaïd El-mohr-Bacha, et distribués, selon les besoins du service, aux personnes employées auprès du Pacha: aux Aalamah (porte-étendards), aux musiciens du Beylik (on leur donnait des juments, comme étant plus tranquilles), aux Deïrah du makhzen, aux chaouch, etc. Lorson voulait donner ou vendre ces chevaux, il y avait une seconde marque qui détruisait effet de la première. Les chevaux des Deïrah étaient remplacés que quand ils avaient été tués dans un combat ou ils étaient morts pendant une expédition. On évalue à ou le nombre de chevaux fournis par cet impôt. Ahmed avait établi une écurie pour ses chevaux à Fezguïah, auprès du Djebel-Guérioun. Il y avait à cet endroit des eaux chaudes et des ruines romaines. La belle plaine de Melilah arrive jusà ces écuries. Les Segniah devaient fournir, en dehors de leurs contributions régulières , orge et la paille pour la nourriture de ces chevaux. . DROITS DIVERS. On ne peut faire figurer que pour mémoire, dans ce travail, les droits payés par la population tout en. tière pour le becharah (prix de la bonne nouvelle), lorsque par exemple le Pacha recevait un firman du Grand- Seigneur ou un cadeau. Les amendes frappées sur les tribus coupables, les confiscations opérées sur les biens des habitants de la ville et des tribus échappent aussi à appréciation. Ces revenus irréguliers ne grossissaient pas ailleurs sensiblement le trésor du Beylik. On frappait des amendes, lorsun meurtre avait été commis sur le territoire une tribu, sans on eût pu découvrir le meurtrier, lorsque les tribus attaquaient entre elles, lorselles avaient refusé obéir à leur kaïd. Quant aux produits des confiscations, ils arrivaient directement au Pacha, par entremise du bach-hambah et il les distribuait le plus souvent entre ses favoris. Les droits investiture étaient plus importants. Quoique les fonctionnaires ne dussent cet impôt que lors de leur nomination, on savait faire naître des occasions soit pour changer au moins chaque année les fonctionnaires, soit pour leur renouveler investiture et leur en faire acquitter les droits. De sorte que on peut presque considérer le droit des investitures comme un revenu annuel, qui ne élevait pas à moins de , francs. La statistique dont on est efforcé de rassembler les éléments ne saurait fournir, pour la province, des chiffres dont on puisse affirmer la parfaite exactitude. organisation du pays, telle on a fait connaitre, résistait à toute constatation, à toute vérification. On ne peut donc, en beaucoup de points, adopter des évaluations probables, assises sur des faits ou des usages connus, mais assujettis à un grand nombre éventualités. En résumant, après les indications données dans le cours de cette notice et autres renseignements qui ont pas dû y prendre place, les produits on peut appeler réguliers et permanents, on arriverait aux ré- sultats suivants : Impôts. ,,' Domaine du Beylik. Droits investiture. ( ) Et si on veut porter en compte toutes les sources de revenus qui ont été citées que pour mémoire, les revenus particuliers des villes, la contribution des juifs, les loyers des immeubles urbains , les droits entrée et de sortie perçus dans les ports, et même aux portes de Constantine, les licences exportation et une foule autres perceptions presque impossibles à apprécier, on trouvera que les revenues du Beylik de Constantine pouvaient élever au plus à trois millions. ADMINISTRATION DE LA VILLE DE CONSTANTINE. Kaid el-Dar. A la tête de administration urbaine était le kaïd el-Dar; ce fonctionnaire ne recevait pas de traitement fixe; pour chaque aazelah louée, il se faisait payer francs, et il prélevait en outre de à francs de chacun des cheikhs il nommait pour surveiller les aazelah. Il avait sous ses ordres les amin ou syndics des diverses corporations de métiers, le moukaddem ou chef des juifs, et un grand nombre autres fonctionnaires municipaux que on va énumérer succinctement. Moukaddem des juifs Le Moukaddem, chef administratif de la nation juive, était chargé de maintenir la police et le bon ordre parmi ses coréligionnaires. Les simples délits appartenaient à sa juridiction, et il remplissait les fonctions de juge de paix, pour toutes les contestations qui élevaient entre les Juifs: il faisait arrêter les voleurs, assurait exécution des ordres du kaïd el-Dar, percevait la contribution annuelle de , boudjoux que les Juifs payaient au Beylik; il entourait des conseils du grand rabbin et des notables, pour veiller aux intérêts de la communauté. Outre la contribution des , boudjoux, les juifs devaient fournir des capotes appelées caban, pour les domestiques du palais et pour les soldats de la milice. Le service de la table du Pacha en campagne, et la confection gratuite des vêtements de ses femmes, leur étaient également imposés. Chaque fois que les troupes faisaient des expéditions, ils devaient fournir pour chaque tente deux serviettes, un couteau et deux plats en bois. Ces diverses fournitures peuvent être évaluées à , boudjoux. Le plus frivole prétexte suffisait pour leur faire imposer des amendes collectives. On en comptait environ trois mille dans Constantine; ils exerçaient les professions de tailleurs, orfévres, de marchands étoffes, de vérificateurs des monnaies, et agents affaires dans les maisons des mekhazeni. On cite dans le Ferdjiouah une tribu de Juifs qui ont pas perdu, au milieu des occupations agricoles, leur aptitude aux professions industrielles et commerciales : ils vendent des bijoux et en fabriquent, on les rencontre sur tous les marchés qui se tiennent dans les montagnes, au milieu des Kabyles insoumis. Amin On comptait à Constantine une vingtaine de corporations, dont les principales étaient : les boulangers, les des corporatious. selliers, les tanneurs, les cordonniers, les faiseurs de haïks, les faiseurs de bâts, les savonniers, les orfévres, les Beni Mezab, etc., etc. Chaque corporation avait un amin, qui devait un droit investiture et relevait du kaïd el-Dar. amin surveillait les ouvriers de sa corporation et réglait les contestations qui élevaient entre eux. On ne pouvait exercer un état avec autorisation de amin. Chaque boutique payait une taxe un demi-boudjou à un boudjou par mois. Parmi ces amin, 'celui des boulangers était un des plus importants; il avait la jouissance un aazelah, situé à Chethabah : il en tirait des broussailles pour chauffer les fours. II devait cuire gratuitement le biscuit de armée. Amin el-Faudhah (le syndic de argent), avait le.contrôle de or et de argent. On ne confiait cet emploi à des personnes une probité éprouvée. Tous les orfévres relevaient de ce syndic. Fonctionnaire; inunicipaux. octroi de la ville affermait , boudjoux par an. Le concessionnaire recevait un burnous bleu garni en argent, et prenait le titre de każd cl-Bab ( préposé à la porte ). Il percevait un droit en nature ou en argent sur toutes les marchandises ou provisions on introduisait dans la ville. Cependant le blé, orge, le miel et le charbon étaient exempts de tous droits octroi. Les droits de douane se percevaient aussi à la ( ) porte de la ville, à raison de cinq pour cent pour les marchandises importées par les musulmans, et de sept pour cent pour celles importées par les marchands juifs. Le bach-hambah avait la surveillance de cette administration, Le Bach-Hammar, chef des muletiers qui faisaient des transports pour le commerce, avait droit à une légère rétribution sur chaque mulet chargé de marchandises qui entrait dans la ville. Il devait, lorsil en était requis, fournir des mulets pour les expéditions. Le Kaïd el-Souk, inspecteur des marchés, percevait un droit sur tout ce qui se vendait au marché. Le Kaïd el-Zebel veillait à la propreté des rues et des marchés. Le każd el-Casbah avait la surveillance des prostituées; il était le geôlier des femmes condamnées à la prison. Le crieur public, berrah, avait des fonctions très-étendues; il criait dans les marchés les ordres du Pacha et du kard el-Dar; il accompagnait les condamnés au supplice. Lorsque le Pacha sortait , il marchait devant lui avec les chaouch; il avait droit à des prestations en nature, que lui donnait le kard el-Dar; il percevait une petite mesure de blé sur chaque meule de gerbes dressée après la moisson aux environs de la ville; il avait aussi un droit de cinq pour cent sur la vente des esclaves et des immeubles. Le kaïd el-Bab devait à la maison du prince des fournitures évaluées à , fr. amin des tanneurs devait fournir des outres pour les expéditions , et en général toutes les corporations de métiers devaient des corvées au Beylik, toutes les fois que le service exigeait : ainsi les faiseurs de bâts , les juifs qui font les tentes, les forgerons, les menuisiers, etc. Les moulins établis le long de oued el-Roumel étaient sous la surveillance un amin qui relevait du kaïd el-Dar; le kaid el-Rouz, chargé de maintenir le bon ordre dans les jardins, relevait aussi de ce fonctionnaire. Le kaïd el-Dar avait à ses ordres soixante cobdjis, ou gardes de ville, qui, avec son chaouch, assuraient exécution des mesures il prenait. Ils faisaient la nuit des patrouilles sous la conduite du Khalifah el-Leil, garde de nuit, et en compagnie du kaïd el-Casbah, qui surveillait les fêtes nocturnes, appelées Nebithah , et fréquentées ordinairement par des hommes et des femmes de mauvaise vie. Oukil beït el-Mal administrait les successions vacantes au profit des pauvres : il tenait une caisse distincte du trésor public. oukil beit el-Mal devait pourvoir à la sépulture des indigents et dist' ibuer quelques aumônes. Ahmed accordait souvent des secours sur les fonds de cette administration; mais ces fonds étaient reversibles, en aucun cas,, au trésor du Beylik : cette administration possède quelques immeubles dans la ville. par le Il y avait à Constantine deux kadis : un, Hanefi, pour les Turcs, les Kolouglis et un petit nombre Arabes; autre Maleki, pour la majorité de la population. Ces deux kadis étaient choisis Pacha. Ils rendaient la justice, pouvaient prononcer toute condamnation dans les affaires civiles, faire emprisonner, faire bâtonner; mais le souverain se réservait le droit de vie et de mort. Le tribunal des kadis se composait un mufti, de deux adouls ou assesseurs, et de plusieurs témoins assermentés (chehouil); le mufti avait pas, comme à Alger, une position supérieure à celle des kadis : il donnait asile, dans sa maison, aux femmes en instance pour obtenir le divorce, et assistait avec le kadi au medjles (tribunal supérieur ). Les adouls étaient souvent consultés, mais ne pouvaient pas suppléer le kadi. Les chehoud assistaient à la rédaction des actes judiciaires et les signaient comme témoins. Le kadhi ne reçoit pas honoraires des plaideurs. Le kaïd el-Dar lui donnait des prestations en nature, et il recevait des secours de administration des habous. Le secrétaire du kadi porte le nom de naïb ( représentant, suppléant). Les deux kadis , les muftis, les adfls et le nadher ou administrateur des biens des mosquées, composaient le medjles. Ce tribunal assemblait tous les vendredis après la prière de midi, et jugeait les affaires les plus graves que la juridiction des kadis avait pas pu terminer. Le medjles était présidé par le Pacha luimême ou par le kaïd el-Dar. Les membres de ce tribunal composaient le corps des Ulémas ( savants connaissant les lois et la théologie). Il y avait très-peu de tribus qui eussent des kadis : on en remettait à la décision des marabouts, ou on venait plaider en ville. ( ) Cheikh el nadher. Le cheikh el-Nadher administrait les revenus des biens habous (propriétés substituées), exclusivement affectés à entretien des mosquées et du clergé. Les immeubles habous étaient en très-grand nombre à Constantine. On comptait environ mosquées, chapelles ou établissements de charité, tels que fontaines et réservoirs publics dans la ville; et toutes ces fondations pieuses avaient des habous dont le revenu servait à leur entretien et à distribuer des aumônes aux indigents. A chaque mosquée étaient attachés un moueddin (crieur de la prière), pour annoncer la prière du haut du minaret; un imam (prêtre), pour dire la prière ; des thollah (docteurs), pour lire et enseigner le Koran. Il y avait une école publique attenante à chaque mosquée ou à peu près à toutes. Les biens de ces établissements religieux étaient administrés sous la surveillance du nadher, par des agents ou oukil, qui recueillaient les loyers et les versaient entre les mains du nadher. Tous ces fonctionnaires recevaient des prestations en nature et une faible solde : le Pacha leur donnait des vêtements en drap à occasion des fêtes du grand Beïram. Cierge Il faut citer enfin le cheikh el-Beled (littéralement ancien de la ville), qui avait un caractère purement des mosquées. religieux. Quoique son titre ne lui assignât aucune action directe sur les ulémas, on le considérait comme Cheikh el-Beled. leur chef à cause du respect et de la vénération dont on entourait; sa maison avait droit asile; ses biens étaient affranchis impôts. On peut le regarder comme le marabout de Constantine. Les Beys lui avaient donné de très-grandes concessions de terres pour subvenir à ses aumônes, et lui avaient abandonné, dans la même pensée, le revenu de deux tribus, les Ouled-Djebarah et les Beni-Ouftin. Il administrait les habous de la Mecque et Medine. A peu près tous les deux ans, un envoyé du grand Chérif de la Mecque venait chercher les fonds provenant de ces habous. La conquête a respecté presque toutes ces institutions municipales et religieuses. administration de la ville, en ce qui concerne les indigènes, a reçu aucune modification sensible, et le seul trouble un peu grave, que les circonstances ont forcé y apporter, consiste dans occupation un assez grand nombre édifices publics ou privés, affectés aux nouveaux besoins que la présence de troupes nombreuses a fait naître. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. INDUSTRIE, COMMERCE ET PRODUCTIONS. SECTION Ire. re ÉPOQUE.-JUSA LA PRISE DE CONSTANTINE. agriculture a été de tout temps la principale richesse de la Numidie, élément le plus fécond de son industrie et de son commerce. Les historiens anciens vantent la fertilité des plaines de Cirta (Constantine). Leurs produits en grains et en bestiaux échangeaient, sur les marchés de cette capitale, contre les produits qui y étaient apportés par des caravanes du désert ou du pays des negres. Les marchands italiens en faisaient aussi des exportations considérables. Cirta avait atteint un haut degré de prospérité sous Massinissa; il est probable que la colonie grecque, qui y fut attirée par ce prince, introduisit dans la capitale de la Numidie industrie et les arts de la mère patrie. Cet état florissant ne dégénéra pas sous les Romains. Outre les approvisionnements que fournissait à leur armée Afrique le riche territoire de Cirta , ils écoulaient une grande quantité de ses produits en Espagne et en Italie : invasion des Vandales vint suspendre cette prospérité. Bien que ces barbares ne soient jamais parvenus à emparer de Cirta, cette ville dut vraisemblablement souffrir beaucoup de leur voisinage, et ne conserver, pendant le temps de leur domination, de relations commerciales suivies avec intérieur de Afrique. Constantine fut la première ville de Numidie qui tomba au pouvoir des Arabes après la prise de Carthage; mais aucun des documents publiés jusà ce jour ne permet apprécier son état commercial, pendant les premiers siècles de établissement de ces conquérants. Vers le milieu du xie siècle, Constantine avait suivi le sort de la plupart des villes du Maghreb, et la révolution opérée par Youssouf-Abou-Tachefin venait de la faire passer au pouvoir des Berbers : elle était alors gouvernée par un chef de la tribu de Ketamah. Ses rapports habituels de commerce étaient avec la ville de Milah, et par ce point, soit avec le littoral, soit avec les tribus arabes et berbers établies sur le territoire environnant. Pendant toute la durée de ce siècle et du suivant, ses marchés étaient très-fréquentés. Ses principaux débouchés étaient les ports de Bône, Stora et Bougie. Bougie, bien elle formât alors une souveraineté indépendante, était, malgré son éloignement de Constantine', le point de la côte avec lequel cette ville entretenait les rapports les plus étendus et les mieux suivis. Cette préférence explique par avantage que les marchands européens trouvaient à aborder à Bougie, dont le mouillage passait pour le plus sûr de tout le littoral, Aux xu et xiº siècles, les marines, si florissantes ( ) alors, des républiques italiennes et des Catalans étaient en possession presque exclusive du commerce de cette échelle. Toute histoire du commerce extérieur de Constantine, au moyen âge, peut donc se résumer dans celle des rapports que Bougie entretint pendant cette période avec les marchands européens. Les marchands Pisans, qui étaient répandus dans tout Orient, sont aussi ceux dont les rapports de com- Perce avec la Barbarie paraissent le plus anciennement constatés. En , la république de Pise passait avec émir El-Moumenin (prince des Croyants) de Maroc un traité de navigation et de commerce qui garantissait aux marchands pisans sûreté et protection, pendant trente années, sur tout le territoire du Maghreb, et en particulier dans le pays de Bougie. Il y avait déjà depuis longtemps un consul pisan établi dans cette ville , ainsi que nous apprend un article de ce même traité; et la clause qui le termine indique que ceux pour lesquels il était fait étaient pas les seuls marchands chrétiens qui fissent le commerce sur la terre Afrique. En effet, depuis un grand nombre années, les Vénitiens avaient établi des comptoirs dans différents port; de la Barbarie , notamment à Tunis et à Bougie. Le plus ancien traité de cette république avec les souverains Afrique, qui ait été conservé, ne remonte à année ; mais il parait certain que plus un siècle auparavant ses marchands faisaient un commerce assez étendu avec ce pays. Les traités dont nous venons de parler avaient pour objet de régler les garanties que réclamait la pré- sence des chrétiens dans les ports et les villes du Maghreb, où leur commerce était en vigueur. Ils devaient y trouver sûreté et protection pour leurs personnes et leurs fortunes, et ne relever aucune autre autorité que de leurs consuls, dont les attributions étaient nettement délinies; ceux-ci jugeaient en dernier ressort toutes les contestations intérêt qui pouvaient survenir, soit entre marchands chrétiens de différentes nations, soit entre chrétiens et arabes, et veillaient à ce il ne fût porté aucune atteinte aux priviléges de leurs compatriotes. Dans toutes les villes où résidaient les marchands chrétiens, il devait être construit, aus frais de la douane des fondouks, établissements destinés à leur servir habitations et entrepôts pour leurs marchandises. Chaque nation avait son fondouk particulier, et nul étranger, soit arabe, soit même chrétien une autre nation, ne pouvait y habiter ou y déposer des objets de commerce sans une autorisation formelle du consul. Les marchandises payaient ordinairement à la douane un dixième pour droit entrée; mais celles qui étaient destinées à émir El-Moumenin , entraient en toute franchise : le droit imposé sur or et argent était un cinquième. La durée de ces traités était toujours limitée à un certain nombre années, à expiration desquelles ils étaient renouvelés pour un temps déterminé. Le traité, que les Pisans avaient conclu en , fut renouvelé en : sa durée fut seulement moins circonscrite, et il reçut encore une nouvelle confirmation en et . Le dernier article du traité de porte que les marchands pisans seront tenus de payer à la douane le même droit que les marchands catalans. Les relations commerciales de ceux-ci avec les ports de Barbarie étaient, en effet, déjà anciennes à cette époque, et mieux garanties encore que toutes celles des autres nations. Les ports de Tunis et de Bougie étaient ceux que la marine catalane fréquentait de préfé- rence, et elle devait trouver de grands avantages à ce commerce, puisque édit royal publié à Barcelone en , qui défendait importer aucune marchandise dans le pays des infidèles, avait soin excepter les deux ports dont nous venons de parler, avec lesquels le commerce catalan resta toujours libre et ne fut que rarement interrompu pour des motifs de guerre. Un des articles du traité de paix conclu, en , par Conrad de Lanza, amirante Aragon, avec le sultan de Tunis, stipule établissement du consul catalan à Bougie , alors dépendante de la souveraineté de Tunis. Cette convention, renouvelée en , renferme des dispositions analogues à celles que on rencontre dans les traités conclus avec les marchands italiens; on y trouve cependant une clause importante. Il est formellement stipulé dans article : que les Catalans jouiront de la pleine et entière liberté de pratiquer leur religion avec tous les rites de leur culte, sans pouvoir jamais étre inquiétés sous aucun prétexte que ce soit; que leurs églises seront respectées dans tous les pays reconnaissant la souveraineté de émir El- Moumenin. Ce fait est précieux à constater, parce il montre à époque même où le fanatisme avait le plus multiplie les guerres religieuses, ( ) les chefs musulmans savaient sacrifier, au besoin, les préjugés de leur religion à des intérêts un autre ordre. Ces relations des Catalans avec la ville de Bougie, agrandissant peu peu, finirent par prendre un caractère politique. Au commencement du xive siècle la couronne Aragon exerçait une influence vraiment grande sur les rapports de cette petite souveraineté avec ses voisins. Bougie avait pas de marine ; laissant aux marchands européens le soin exporter ses produits et ceux elle recevait de Constantine, son mouvement commercial se concentrait dans intérieur ; elle se trouvait ainsi presque dépourvue de défense , et cet état explique comment elle changeait si souvent de maître. Les querelles, les rivalités sans cesse renaissantes avec les villes maritimes dont elle était le plus rapprochée , lui firent sentir le besoin de chercher un appui auprès une puissance asscz forte pour la protéger, et ses relations journalières avec les Catalans la portèrent à se mettre sous la protection des rois Aragon. En , Ali-Ben- Zékir, sultan de Bougie conclut un traité alliance avec le roi D. Jayme II. La durée en était limitée à cinq années. Pendant cet espace de temps , le roi Aragon engageait à fournir à son allié, toutes fois que le besoin serait attaquer soit Alger, soit tout autre pays des Maures ennemis de Bougie, un secours de dix galères, tout armées : de son côté, Ali-Ben-Zékir., serait tenu de payer dans espace de quatre mois , doubles pour chaque galère , et, faute par Ini de payer cette somme au terme convenu , il serait obligé de donner en sus doubles pour chaque galère , et autant pour chaque mois de retard. Ce traité fut ponctuellement exécuté. Dans la suite, la couronne Aragon continua exiger, comme un droit, un tribut annuel plus ou moins considérable, mais en retour duquel elle cessait être tenue à aucun cngagement. est ainsi en , le nouveau prince de Bougie, AbAllah ben Bekri engageait à payer annuellement au roi Aragon , doubles pendant cinq ans, et cette convention fut renouvelée avec le successeur AbAllah, Aben Zacharia. En , Aben Abbas, sultan de Tunis et de Bougie, obligeait, par un traité, payer un tribut semblable, qui pesait également sur la principauté de Constantine. Les faits que nous venons de rapporter sont un témoignage éclatant de intérêt que les souverains du Maghreb avaient au maintien, même onéreux, de leurs relations commerciales avec les Européens, et ceux-ci y trouvaient pas de moins grands avantages, à en juger par les ménagements que, dans des circonstances graves , certains pavillons gardaient à égard des princes africains. Les exportations de Bougie consistaient principalement, en laine, grains , cire et cuirs. Il faut ajouter à cette nomenclature le corail dont la pèche fut longtemps le privilége exclusif des marins catalans; en , elle était encore dirigée par un Barcelonnais. La France était pas non plus restée étrangère au commerce de Barbarie. Les relations de Marseille avec échelle de Bougie étaient pas moins anciennes que celles des Pisans, des Génois et des Catalans, et, dès année , elle avait un consul et un fondouk à Bougie (). Les importations des négociants marseillais consistaient principalement en vins et en étoffes, et leurs exportations en tissus de laine. Tel fut à peu près état du commerce extérieur de Constantine jusà la fin du xv° siècle : à cette époque, il changea, sinon de nature, du moins de débouchés. Les Maures , chassés Espagne, venaient de se réfugier dans les principaux ports du Maghreb, ils avaient transformés en autant de repaires de pirates : était aux bâtiments espagnols ils avaient déclaré la plus rude guerre, et ceux-ci devaient forcément renoncer à des rapports de commerce