de celemines ou almudes à quartillos; le fanéga de Castille vaut . litres. Le cantaro de Castille ou arroba mayor, mesure pour les vins, 'caux-cle-vie, huiles et autres liquides, qui se divise en azuinbres de quartillos et vaut . litres. arroba menor, pour les huiles, ne vaut que . litres; elle pèse livres de Castille ou . kilogr. Le mayo de vin contient cantaros; la pipa , , et la nota , . Poids. Le poids de commerce est la livre de Castille de marcs à onces de ochovos ou drachunes , qui vaut . kilogr. pour peser or; cette livre se divise en onces ou onzas, en casteillanos ou castillans, en ochovos, en adarmes; en tomines, enfin en grains ; pour argent, en onces, en castillans, en ochovos, en adarmes , en tomincs , enfin en grains. Pour les perles et les diamants on sc sert de once de Castille subdivisée en quilates à grains ; quilate vaut donc un peu plus de décigrammes. livres font arrobas; arrobas, quintal ordinaire ; arrobas , quintal macho. POIDS, MESURES ET MONNAIES. RUSSIE. On compte par roubles à kopeks. Le kopek vaut moscoques; grifs font rouble. La Russie possède une masse énorme de monnaie de cuivre; presque toute cette monnaie est déposée dans les banques contre un papier monnaie appelé assignation de banque; ces espèces de billets de banque sont de ,, , et roubles ; mais ce papier est aujourhui tellement tombé que le change avec la France se fait à raison de fr. , plus ou moins, pour un rouble papier, le rouble argent valant fr. La Russie est le seul État qui ait des monnaies en platine. Les Monnaies réelles sont : Or. Ducat à aigle éployée et à la croix de Saint-André, de Ducat id. Impériale de roubles, de à . : depuis . Pièce de roubles, à proportion. Platine. Pièce de roubles.. roubles et roubles, à proportion. Argent. Rouble de kopeks, de à de à depuis (monnaie de compte). Cours des Changes. SAINT-PÉTERSBOURG DONSE : POUR : å Amsterdam. rouble papier. cents de Hollande. à Hambourg. / schillings banco. à Londres. / deniers sterling. à Paris. centimes. à Berlin. / gros argent. à Vienne. kreutzers. Usance et jours de grâce. Tous les effets sont à tant de jours de date ou de vue. Il y a dix jours de grâce pour les effets payables après date , trois seulement pour ceux après vue. Les Mesures de Longueur sont: aune ou arschin de werschock qui vaut . mètre; aune de Riga, . . On se sert atissi du pied anglais (égal à . mètre) et du pied du Rhin (égal à . mètre). Les Mesures llinéraires sont : la werst ou mille russe de sas- POIDS, MESURES ET MONNAIES. chen, archin ou werschock, qui vaut pieds anglais, pieds du Rhin ou . kilomètre. Les Mesures Agraires sont: la désaëtine géométrique ou de la couronne de saschen carrés et qui vaut . hectare; la désaë- tine économique de saschen carrés et qui vaut . hectare. Les Mesures de Capacité sont: pour les corps secs, le schelwert de osmin à pajok de tschetwerick à garnetz et qui vaut . litres. Pour les liquides, le wedre de tschetwerki à osmuschki ; osmuschka ou kruschka vaut . litres ; auker de vin contient pintes de Paris ou , litres. Les Poids sont : la livre de loths ou solotnicks qui vaut . kilogr.; le solotnick se divise en /, / et /; le poud ou pud, de livres; le berckovitz, de puds, ou livres. AUTRICHE. On y compte par thaler ou rixdale courante, qui vaut / florin de convention. Les négociants y tiennent leurs écritures en florins de convention, ou gulden, de kreutzers à pfennings. Les Monnaies réelles sont : Or. Ducat ancien et ad legem imperii, Autriche, de llongrie ou de Cremnitz, de Bohême, de Transylvanie.. fr. Ducat impérial depuis Joseph II Souverain, ordonnance de . Arg. Risdale de Constitution de empire (speciesreisthaler). Rixdale de convention depuis ... Florin (gulden), monnaie de compte réelle ou / rixdale. kreutzers ou / rixdale de convention depuis .. kreutzers ou / de rixdale... Cours des Changes. AS er er POUR : VIENNE DONNE : à Amsterdam ... / florins. florins courants de Hollande, à Augsbourg, à usance..... / florins. florins en pièces de kr. à Francfort-sur-le-Mein... / florins. florins monnaie de change. à Gênes, à mois. / florins. florins, livres nouvelles, ; à Hambourg.. thalers. livres banco monnaie réelle. ou thalers. marco. à Leipzig... / thalers. thalers, monnaie de change. à Livourne, à mois,..... florin. / soldi. POIDS, MESURES ET MONNAIES. paras. à Londres, à mois.... fl. kr. pour í livre sterling. à Milan. / florins. livres autrichiennes. à Naples :. florin. / grains. à Paris ,d mois. / florins. francs. à Constantinople, j. de v. florin. Usance. usance est de jours après acceptation; la / usance est de sept jours; usance /, jours; deux usances, jours. On donne trois jours de grâce pour les billets autres que ceux à vue ou à jour fixe. Les Mesures de Longueur sont : le klafner, ou toise, de aunes ou pieds ; ellen, ou aune de Vienne, de pieds, qui vaut . mè- tre; aune de la Haute-Autrichu, . ; le pied de pouces, . . Les Mesures de Capacité sont: le melzen, ou muid, pour les grains, à viertels de achteis, qui vaut . litres ; metzens font un muth; eimer, pour les liquides, de viertels, à maas, . litres ; eimers font un fuder, et un dreyling; eimer de la Haute-Hongrie vaut . litres; eimer de la Basse-Hongrie, . ; authal, ou tonneau, de Tokai , . litres. Les Poids sont : la livre ou pfund de marcs à onces, loths, quintels ou pfennings, qui vaut . kilogr. ; la livre de Bohême, . ; le stein est de livres ; le centner ou quintal, de ; le saum, de ; et le kareh, de . SUÈDE ET NORWÉGE. On y compte par rixdales espèces (species), à skillings de rundstyckens ou ores. Cependant les payements, en général, les transactions commerciales se font en papier-monnaie ou assignats de banque; mais la valeur de ce papier est tombée de beaucoup audessous de celle de la monnaie effective. La valeur de la rixdale argent de skillings a été fixée à skillings en assignats de banque, de telle sorte que rixdales argent valent / rixdales en assignations de banque. - Le change se fait en skillings ou rixdales, en assignations de banque. Les Monnaies réelles sont : Ducat. fr. / et /, à proportion. Arg. Rixdale espèce (monnaie de compte, de skillings, de à . / et /, à proportion, Or. POIDS, MESURES ET MONNAIES. Cours des Changes. STOCKHOLM DONNE : POUR : à Amsterdam, ... skill, en assig. rixdale de flor. / de Holl. à Cadix et Madrid. id. ducat de change. å Copenhague. id. écu de / rixdale espèce. à Hambourg. id. marcs banco. à Lisbonne. id. creusade de change. à Livourne. ( id. piastre de réaux. à Londres / rix. en assig: livre sterling. à Paris. / skill. en assig. franc. à Saint-Pétersbourg. id, rouble en assignats. à Vienne .. rix. en assig. florins effectifs. Usance. usance, pour toutes les lettres de change, est un mois de vuc, et lous les effets au delà de trois jours de vue jouissent de six jours de grâce. On paie la veille les effets échéant un jour férié. Les Mesures de Longueur sont : le pied, de pouces à lignes, ou de pouces à lignes, qui vaut . mètre; aune ou allen, de pieds, . ; la toise ou faum de aunes, pieds ou pouces, . ; la perche ou ruthe, de aunes, pieds ou pouces, . . Les Mesures de Capacité sont : la tunna ou baril, de spanns, ou hallspanns, fierdings, kappes, kannes, stops, qwarters, jeungfres, qui vaut . litres; le fuder, ou tonneau de barriques, de pypens, ou oxhufwuds, ahms, ambares, ankares, kannas, stops, qwarters; jeungfres, litres ; le kanna ou pot, de stops, . litres. Les Poids sont : la livre des vicluailles, qui vaut . kilogr.; la livre des villes de intérieur, .; la livre, poids de métal ou staplestad, ,; la livre, poids de fer brut, . ; la livre, poids de cuivre brut, . ; la livre des mines, .. TOSCANE. On y compte dans le commerce par piastres dites de réaux. La piastre y divise en sous de deniers. On compte aussi par lira (liyre) de sous à deniers; cette lira est monnaie de compte et monnaie réelle. sou de la piastre de réaux vaut sous deniers de la livre, POIDS, MESURES ET MONNAIES. POUR : Les Monnaies réelles sont : Or. Triple sequin, ou rispone au lys . . . fr. / ou sequin, et / sequin, à proportion. Sequin à effigie. Pistole de Florence, ou doppia. Rosine, ou pièce à la rose .. Arg. Francescone, ou livournine, ou piastre à la rose, ou talaro, ou léopoldine, ou écu de pauls .. pauls, -, à proportion. Vieux ducaton (Come III) livres, ou dena, du royaume Etrurie, à effigie de la reine et de son fils (). Livre (lira), monnaie de compte. Cours des Changes. LIVOURNE DONNE : à Amsterdam.. livres toscanes. florins des Pays-Bas. à Italie. écus romains. à Espagne piastres de réaux. à la Turquie.. piastres turques. à Hambourg.. marcs banco. à Lisbonne. cent. toscans. reis. à Londres.. livre sterling. à Naples... livres toscanes. ducats. à Saint-Pétersbourg. roubles papier. à Paris...... / francs. à Vienne et Trieste. florins de convention. Usance. usance est de mois de la date des lettres pour celles tirées Amsterdam , Madrid, Cadix et Hambourg ; de jours de date pour celles de Bergame, Naples, Venise, etc.; de jours de vue pour celles de Bologne, Florence, etc.; de jours de date pour celles de France; de mois de date pour celles de Lisbonne et Londres; de mois de vue, ou mois de date, pour celles de Palerme et Messine; de jours de vue, ou jours de date , pour celles de Rome; de jours de vue pour celles de la Suisse. Les Mesures de Longueur sont : la brasse de Florence, qui vaut . mètre; la canne de Livourne, . ; cette canne se divise en brasses. Les Mesures de Capacité sont : le sac de blé de Livourne, qui vaut . litres; le baril de vin de fiaschi , boccali, mezzetti ou quartini , . ; le baril huile de fiaschi , . . Les Poids sont : la livre ou libre de onces, denari ou grani, qui vaut . kilogr.; le rottolo est de livres; le centinajo, de ; le migliajo, de ; le cantaro de pour la plupart des inarchandises, de pour le sucre, de pour alun et le fromage; de pour le jus de citron et eau-de-vie, POIDS, MESURES ET MONNAIES, SARDAIGNE. On y compte en lira (livres), à centimes. Les Monnaies réelles sont: A G GÊNES, Or. Génovine de livres . . f. /, /, /, proportion. Génovine de livres. . livres, livres, livres, à proportion. Sequin /, /, à proportion. Argent. Croizat, ou vieux écu. Ecu de banque. Double madonine Ecu de saint Jean-Baptiste Ecu de la république ligurienne. PIÉMONT, SAVOIE ET SANDAIG NE. Or. Sequin à Annonciade . / et /, à proportion. Double pistole, avant Pistole neuve (doppia), édit de . Carlin, depuis . Carlin neuf, de pistoles, édit de Pistole neuve. Carlin de Sardaigne, édit de . Argent. Ecu (scudo nuovo), avant /, /, ou sous, /, ou sous, à proportion, Ecu de Sardaigne, édit de . / et /, à proportion. Lira (monnaie de compte ancienne). MONNAIE DÉCIMALE, Pièce de francs, dite Marengo (an IX). Quadruple de livres, depuis . Pistole de livres et de livres, à proportion. Argent. Ecu de livres (Gaule subalpine, an IX).. Ecu de Sardaigne, ... livres, livre, /, /, à proportion. Livre pouvelle, monnaic de compte.. / et /, à proportion. Les Mesures de Longueur sont : lc ras ou raso (aune) de Turin qui vaut . mètre; le raso de Cagliari, . ; la palme de Gênes, . ; le pan de Nice, . ; le trabuc de Nice est de pans, et la canne de . Or, POIDS , MESURES ET MONNAIES. Les Mesures de Capacité sont : le sac de blé, à Turin , de staji ou mines, qui vaut litres; la charge de blé, à Nice, dle setiers ou mines, ; le baril huile, à Gênes, . ; le rubbio de Nice, de pintes, . ; la charge de vin, à Nice, qui vaut rubbi. Les Poids sont: la livre de Turin, dic onces, qui vaut. k.; la livre de Nice, de onces, . ; la livre de Gênes, poids fort, . ; la livre de Sardaigne, . ; le rottolo, qui est de / livre; le rubbio, qui est de ; le cantaro, qui est de rubbi ou rottoli. DEUX-SICILES. On y compte par ducats de carlini à grani de cavalli. Les écritures y tiennent en ducats à grani. Les Monnaies réelles sont : theon SICILE. f. Or. Or. Once de Sicile , depuis . à aigle couronné (légende Hispanc infans) Argent. Écu de tarini, ou grani (). . tarini, ou grani, grani, à proportion. NAPLES ET SICILE. ducats, ou doppia , de carlini (de don Carlos) (de Ferdinand IV) Pièce de fr. (Murat) Décuple de ducats ( loi de ).. Quintuple de ducats (loi de ), ducats, ou once nouvelle Argent. Ducat de Charles VI. Ducat royal (monnaie de compte). carlini, carlino, à proportion. Écu de livres (Murat) carlini ou grani (depuis et loi de ).. carlini , carlini, à portion. Cours des Changes. f. NAPLES . DONNE : à Amsterdam... grani. à Augsbourg... à Cadix et Madrid... à Florence.. à Gênes.. à Hambourg.. POUR : I florin de Hollande. I florin. I piastre de change. I livre de Toscane. livre nouvelle. marc de banque. POIDS, MESURES ET MONNAIES. >> à Lisbonne... grani. à Livourne.. à Londres.. à Paris... à Miho.. à Messiae et Palerme. à Rome.. à Venise. à Vienge.. å Trieste.. I crusade de rcia. i livre de Toscane. i livre sterling. I franc. I livre autrichienne. écu de tarins. écu romain. livre autrichienne. I florin. florin. Usance. Pour les effets du royaume de Naples, jours de vue; pour les effets tirés sur Paris et Lyo, jours de date; pour ceux sur Marseille, jours; sur Venise, Gênes, Milan, jours; sur Londres, Ainsterdam, Lisbonne, Hambourg, Cadix, Madrid et Anvers, jours; sur Rome, Ancône et Palerme, jours; sur Livourne et Florence, jours; sur Vienne et Genève, jours; sur Augsbourg, Francfortsur-le- Mein et Bâle, jours. Il y a point de jours de grâce. Les Mesures de Longueur sont: la canna de Naples, de palmi, qui vaut . mètre; la canna de Palerme, . . Les Mesures de Capacité sont : le tomolo, de quarti pour le blé, qui vaut litres ; le carro, qui est de tomoli; le baril de vin, qui vaut . litres; le carro, qui est de barili; la salma huile, de staji ou quarti, qui vaut à litres; la salma de Messine, à barili, . ; la salma de Syracuse, . ; le coffiso de Sicile, . . Les Poids sont : la livre de Naples, de onces, qui vaut . k.; le rottolo, de onces /, .; le cantaro grosso est de rottoli; la livre de Sicile, de onces, qui vaut . ; le grand rota tolo, de onces, .; le petit rottolo, de onces, .. GRÈCE. On y compte et tient les écritures en drachmes ou phénix. Les Monnaies réelles sont : Argent. Phénix (Capo Istria). f. drachmes (Ollion). drachme, et /, proportion. Les monnaies nationales ne sont pas les seules en circulation ; il y aussi des monnaies Espagne, de Venise et de Turquie. POIDS MESURES, ET MONNAIES. La Mesure de Longueur est : le pic de Patras, pour les soies, qui vaut , . Les Mesures de Capacité sont : le staro de Patras, à bachels, qui vaut . litres. Les Poids sont: la livre de Patras, de onces, qui vaut . k.; la livre, pour les soies, est de onces. TURQUIE. On y compte par piastres, à paras de aspres, ou plus généralement par piastre de aspres : aspres font un juk; piastres, bourse. A Smyrne, on compte par piastres ou dollars, à temins ou paras; la piastre y divise de différentes manières : en aspres, par les Français, les Vénitiens et les lollandais; en par les Anglais; en et én par les Grecs et les Arméniens. A Alep, on compte par piastres de aspres. Les Monnaies réelles sont : id. id. f. Or. Sequin Zarmahboub Abd-el-Hamyd , ... id. Poubveh ou /.. Sequin de Selim III /, /, à proportion. Argent. Altmichelec de paras, depuis .. Yaremlec de paras, ou aspres , Roub de paras, ou aspres.. Para, ou aspres, . Piastre de paras, ou aspres, . Pièce de piastres, . TURQUIE EUROPE. Les Mesures de Longueur sont : le pyk, ou grande mesure de Constantinople, qui vaut . mètre ; la petite mesure, . . Les Mesures de Capacité sont : le killot de blé, qui vaut . litres; le killot de riz, du poids de okes ; almud ou metter, pour les liquides, qui vaut . ; le metter huile pèse environ okes, ou . kilogr. Les Poids sont : le chéky ou yusdrome, de drachmes, à Consiantinople, qui vaut . kilogr.; oke de drachmes, . ; le rottolo ou lodra, . ; le cantaro vaut okes, ou rottoli POIDS, MESURES ET MONNAIES. il y a aussi un cantaro dc okes; le batman est de okes pour les soies de Perse. Turquie Asie. Les Mesures de Longueur sont : le pik de Smyrne, qui vaut . mètre; indise de Smyrne, . ; le pyk Alep et Alexandrette, .; le pyk de Séïde, .. Les Mesures de Capacité sont : le killot, à Smyrne, qui vaut . litres; le cass de vin de Chypre, . . Les Poids sont : à Smyrne comme à Constantinople, le rotlolo A- lep et Alexandrette, de drachmes, qui vaul . kilogr.; le rottolo Alep, pour la soie, de drachmes, . ; le rottolo de Damas, pour cuivre et drogues, . ; celui de Séïde, de drachmes, . ; le rottolo de Saint-Jean-Acre, . ; le venco Alep est de rottoli, et la cala de vesini ; le cantaro de la même ville est de rottoli à drachines ; le grand cantaro de Tripoli de Syrie vaut rottoli; et le cantaro zurlo, rottoli /. ÉGYPTE. On compte au Caire par piastres de medini, ou aspres; la piastre vaut environ . fr. . Il se fait des payements en sequins mahaboubs à medini; le sequin mahaboub vaut . fr. ; et le sequin fauducli de medini, fr. ; medini valent environ fr. On compte aussi par patacas ou tatlari; patacas font sequins mahaboubs. Les Monnaies réelles sont : Or. Sequin Karat, ou / de sequin, et / karat, à proportion. Argent. Grouch ou piastre de paras paras et paras , à proportion. Et des monnaies étrangères, particulièrement les dollars Espagne, avec les quels se font même les payements dans les transactions de quelque importance. / à piastres équivalent à dollar Espagne. Les Mesures de Longueur sont : le pyk, qui vaut . mètre; le derah, . . Les Mesures de Capacité sont: ardeb du Caire, de roubs, qui vaut litres; le killot de blé, .; le rébébé dc blé, . . Les Poids sont:lerottolo, le drachmes, qui vaut . kilogr.; oke, de drachmes, qui vaut .; le harcela, livre pour peser la soie, . . rottoli lout un cantaro ; mais il faut observer POIDS, MESURES ET MONNAIES. que ce cantaro varie suivant espèce des marchandises; est ainsi il est de / rottoli pour le fer, de pour le plomb, etc. MALTE. POUR : ou once. Depuis , on y compte par livres sterling , schelling et pence, comme en Angleterre. Auparavant unité monétaire était le scudo, de larini à grani, el / scudi élaient comptés pour une once. Ces monnaies ne servenl plus maintenant que comme monnaies de change. Les anciennes Monnaies réelles sont : Or. Double louis Emmanuel de Rohan. . f. Louis, et /, à proportion. Argent. Écu ou once de tarini Les piastres et doublons Espagne, les piastres et onces de Sicile ont cours à Malte. Cours des Changes. MALTE DONNE : à Gênes tarini grani . livre nouvelle. à Livourne. piastre de réaux. i livre toscane. à Londres / deniers de sterling. à Marseille. tarini grani. I franc. à Naples ducat. à la Sicile. / scudi. once. à Trieste tarini grani. . florin de convention, à la Turquie . I scudo. Usance. On a adopté à Malte usage de tirer toutes les lettres de change à ou jours de viie sur Londres; à jours de vue, celles sur la Turquie; à jours de vue, celles sur la Sicile; à jours de vue, celles sur toutes les autres places. Les Mesures de Longueur sont : la canna de palmi, qui vaut . mètres; le pied, qui vaut . centimètres. Les Mesures de Capacité sont : la salma de blé, mesure rase, qui vaut . hectolitres; la salma, mesure comble, % en sus. Le Caffiso huile, ou / baril, vant . litres. Les Poids sont : le rottolo, ou livre commerciale, de onces, qui vaut . kilogr.; le cantaro est de rottoli; la petite livre, de onces, vaut . kilogr. Louis DEPLANQUE. La paras. VOYAGE EN ALGÉRIE. ORDONNANCE DU ROI DU JIJILLET , PORTANT RÈGLEMENT POUR LE SERVICE DES BATIMENTS A VAPEUR AFFECTÉS AUX COMMUNICATIONS ENTRE TOULON ET LES POSSESSIONS FRANÇAISES DU NORD DE AFRIQUE. But et organisation du service. Art. er. Le service de correspondance, établi au moyen de bâtiments à vapeur de la marine royale entre Toulon et les possessions françaises du nord de Afriqne, a pour but principal le transport de la correspondance et celui des passagers militaires. Néanmoins, afin de faciliter les relations commerciales qui existent entre la France et les possessions Afrique, il sera réservé à bord de chaque bâtiment un certain nombre de places pour les particuliers voyageant à leurs frais. Le service comprendra trois lignes distinctes : ° La ligne de Toulon à Alger, et retour; ° La ligne Alger à Bone, et retour; º La ligne Alger à Oran, et retour. Art. . Les départs des bâtiments affectés aux communications entre Toulon et Alger auront lieu trois fois par mois; le , le , et le dernier jour de chaque mois, à huit heures du matin. Ces bâtiments partiront Alger pour Toulon le , le , et le de chaque mois, à huit heures du matin. Art. . Le service sur la ligne Algerà Bone sera décadaire, Les départs Alger auront lieu le , le , et le dernier jour de chaque mois, à midi; Ceux de Bone, le , le , et le de chaque mois, à huit heures du soir. Art. . Les bâtiments partant Alger pour Bone relâche- VOYAGE EN ALGÉRIE. ront à Bougie, Gigelly et Slora ; ils séjourneront trois heures seulement sur chacun de ces points. Leur marche sera réglée de manière à arriver : A Bougie, le er, le , et le , à six heures du soir A Gigelly, le er, le et le , à trois heures après midi. A Stora, le , le et le , à huit heures du soir. Ils toucheront aussi, à leur retour, à Stora, Gigelly et Bougie; leur passage sur chacun de ces points aura lieu, savoir : A Stora, les , et , au matin; A Gigelly, les , et , à six heures du soir; A Bougie, les , et , malin, au point du jour ; A Alger, les , et , à quatre heures après midi, Art. . Le service sur la ligne Alger à Oran, et réciproquement, sera hebdomadaire. Les départs Alger auront lieu le mardi de chaque semaine, à huit heures du soir; ceux Oran le samedi, à pareille heure. Les bâtiments qui partiront Alger pour Oran relâcheront à Cherchell, où ils séjourneront deux heures; à Mostaganem, où ils resteront trois heures; et enſin à Arsew, où ils ne sé- journeront une heure. On fera en sorte arriver sur ces points aux jours et heures ci-après : A Cherchell, le mercredi, à cinq heures du matin; A Moslaganěm, le jeudi matin, à la pointe du jour; A Arsew, le jeudi, à une heure après midi; A Oran, le jeudi, à huit heures du soir. En retournant à Alger, ces navires toucheront à Arsew, Mostaganem et Cherchell; la durée du séjour sur chacun de ces points sera la méme que celle qui a été fixée ci-dessus pour le voyage aller. Ils devront arriver : A Arsew, le dimanche, à quatre heures du matin; A Mostaganem, le dimanche, à huit heures et demie du matin; A Cherchell, le lundi matin, au jour; پی بی VOYAGE EN ALGÉRIE. A Alger, le lundi, à quatre heures après midi. Direction du service. Art. . Le commandant supérieur des bâtiments à vapeur réunis au port de Toulon est chargé spécialement de la direction du service des communications. Art. . Cet officier reste placé immédiatement sous les ordres du préfet maritime de Toulon. Art. . Un des officiers du génie maritime attaché au port de Toulon sera spécialement chargé des travaux relatifs aux bâtiments à vapeur affectés au service des communications. Art. . Lors de armement des bâtiments, le commandant supérieur devra assurer si les règlements installation sont exactement observés, el il veillera à ce que les capitaines ne fassent placer à bord aucun objet étranger aux inventaires arrélés pour armement spécial de ces bâtiments. Art. . Aucune demande supplémentaire à armement ne pourra être adressée au préfet maritime après avoir été visée par lui. Art. . Avant le départ de chaque bâtiment, il reconnaitra état des machines, et assurera il a été pris toutes les dispositions nécessaires pour effectuer avec sûreté le voyage auquel il est destiné. Ari. . Au retour à Toulon de chaque bâtiment, le commandant supérieur et ingénieur se rendront à bord, afin en passer inspection. Ils rendront compte au préfet maritime des observations ils auront faites ensemble, tant sur état des machines que sur la tenue du bâtiment et sur les réparations reconnues nécessaires. Art. . Lorsun nouveau bâtiment sera introduit dans le service des communications, le commandant supérieur, ainsi que ingénieur, seront tenus de embarquer sur ce bâ- timent, afin en reconnaître les qualités nautiques et en étudier le moleur. Art. . Le commandant supérieur devra embarquer également sur les bâtiments qui ne feront pas leur service une VOYAGE EN ALGÉRIE. manière régulière, et il rendra comple au préfet maritime des causes de cette irrégularité, en donnant son opinion sur les moyens y remédier. Art. . Le commandant supérieur fera, tous les six mois au moins, une tournée inspection à Alger, Bone et Oran, afin de reconnaître si on prend tous les soins nécessaires pour assurer la régularité et la bonne exécution du service. Art. . A son retour à Toulon, il adressera au ministre, par intermédiaire du préfet maritime, un rapport détaillé sur son inspection. Indépendamment de ces rapports spéciaux , il devra consigner dans des rapports trimestriels, il remettra les er janvier, er avril, er juillet et er octobre, au préfet maritime, et que celui-ci fera parvenir au ministre en y joignant son avis, les observations il aura faites sur ensemble du service, sur les qualités des bâtiments à vapeur qui y sont affectés, sur la tenue de ces bâtiments, les modifications et les amé- liorations dont le service lui paraitra susceptible. Il y joindra ses notes sur les commandants des bâtiments et sur aptitude ou incapacité des agents préposés à la conduite des machines. Art, . Le commandant supérieur du service des communications jouira, tant à terre à la mer, un supplément de traitement égal au cinquième des appointements de son grade. Il aura le commandement supérieur du bâtiment sur lequel il embarquera, et jouira, pendant le temps que durera son séjour à bord , du traitement de table attribué à son grade par les règlements. Cette dernière disposition ne donnera lieu ailleurs, pour officier commandant le bâtiment, à aucune diminution sur le traitement de table. Ari. . Lorsque ingénieur chargé des bâtiments à vapeur sera aussi embarqué, il jouira de tous les avantages attachés à son grade en raison de son embarquement. Moyens exécution. Art. . Huit bâtiments à vapeur sont affectés au servicc VOYAGE EN ALGÉRIE. des communications entre Toulon et Alger, et entre Alger, Bone et Oran. Ces bâtiments sont exclusivement réservés aux communications dont il agit, et ne peuvent en être détournés pour aucun autre service. Art. . Trois de ces bâtiments sont spécialement destinés à la ligne de Toulon à Alger ; ils seront expédiés de Toulon, autant que possible, à tour de rôle, afin que le service soit également réparti entre eux. Les cinq autres doivent concourir aussi, à lour de rôle, au service des deux autres lignes. Les bâtiments à vapeur faisant les voyages Alger à Bone et Oran alterneront avec ceux qui font le service de Toulon, afin ils puissent paraître de temps en temps au port principal armement pour y être visités et réparés. Art. . armement de ces bâliments est réglé de la manière suivante : canons de . Bâliments de chevaux . . Artillerie espingoles. de chevaux et au- canons de . dessous espingoles. Les armes blanches, en raison du nombre hommes, déduction faile de celui des hommes affectés au service de la machine. Les embarcations seront au nombre de trois pour chacun des bâtiments. Ari. . Tous les bâtiments seront pourvus de vivres et eau en quantité suffisante pour assurer la nourriture de é- quipage pendant un inois. La quantité de charbon et des autres matières à embarquer pour le service des machines sera réglée après la consommation moyenne de six jours de marche