de la place que pour repousser les incursions armées des Kabažles, qui franchissaient journellement les lignes espagnoles et venaient insulter les chrétiens jusque sous leur canon. Plus tard, les Turcs eux-mêmes eurent beaucoup à souffrir des attaques sans cesse renouvelées de ces montagnards, et expérience nous a appris à nos dépens que rien est changé aujourhui à leurs habitudes. Les soldats espagnols les poursuivaient souvent jusque sur le territoire de leurs tribus , où ils enlevaient les troupeaux, et où ils faisaient même quelquefois des prisonniers. Il arriva cependant, à différentes reprises, que, guidées par des intérêts dont on na saurait apprécier les motifs, ces mêmes tribus Kabailes, habituellement si hostiles, établirent avec les Espagnols des relations amitié et alliance qui furent très-utiles à ces derniers. On en rapporte deux exemples remarquables. En , Charles-Quint, qui préparait sa inémorable entreprise contre Alger, convaincu avec raison un des moyens les plus efficaces en assurer le succès serait de se créer des ressources et de se ménager des amis aux portes mèmes de la place il allait assiéger, chargea le commandant de la garnison de Bougie de nouer en secret des intelligences avec les chefs des tribus établies entre Bougie et Alger, et de les attirer dans le parti espagnol. Les négociations réussirent pleinement. Le chef de la tribu belliqueuse de Kouko () engagea à fournir à empereur , hommes bien armés, des munitions et des vivres. On ne connaît pas les conditions du traité; mais le Kabaïle fut fidèle à sa parole, bien il ignorât pas ce qui attendait en cas insuccès. En effet, les représailles des Turcs furent terribles : un an après la fatale défaite de () Le djebel Kouko, un des contreforts de Atlas, forme une sorte de triangle, dont la base se prolonge en élargissant jusau rivage de la mer, elle borde sur une étendue environ lieues, de ouest à est, du cap Bengut au cap Sigli. La tribu dont il est question était donc établie à peu près à moitié chemin Alger et de Bougie, et à lieues au sud de une et de autre. ( ) empereur, la tribu de Kouko était attaquée par Hassan-pacha et ses janissaires, qui en firent un grand carnage. Dans une autre occasion, en , la même tribu renoua des intelligences avec les Espagnols, bien que ceux-ci eussent évacué Bougie depuis cinquante ans, et leur offrit de leur livrer son port de Tamagut, probablementDellys, où elle faisait un commerce assez considérable ; mais la politique timide et maladroite des Espagnols laissa´aux Turcs le temps de emparer de cette position. Ces deux derniers épisodes de occupation de Bougie par les Espagnols méritent quelque attention, en ce ils prouvent que toute alliance avec les montagnards est pas impossible. Le fait le plus important qui suivit la conquête de Bougie fut la soumission Alger. Ses habitants, épouvantés de la rapidité des victoires des Espagnols, et se considérant eux-mêmes comme à la veille être assiégés et forçés, dépêchèrent en toute hâte à Bougie des envoyés, qui devaient, tant en leur nom en celui des scheicks des tribus voisines, faire acte de soumission au roi des chrétiens. Le janvier , ces envoyés signèrent une capitulation, dont les clauses principales portaient Alger reconnaîtrait désormais la suzeraineté du roi Espagne, lui payerait un tribut annuel, rendrait tous les eselaves chrétiens, et aurait à avenir amis et ennemis que ceux du roi. Les sultans de Tenes et de Tedlės suivirent cet exemple, et se rendirent en même temps et aux mêmes conditions vassaux et tributaires de Espagne. I fut même stipulé dans la capitulation que les sultans Alger et de Tenes passeraient en Europe, pour rendre hommage au roi Espagne, au pied même de son trône. Cette clause fut exécutée; les deux princes maures vinrent trouver Ferdinand à Burgos, avec de riches présents, et lui rendirent cent trente esclaves chrétiens. La ville Alger venait de se livrer elle-même; point central entre Bougie et Oran, elle semblait naturellement destinée à devenir le lien de ces deux conquêtes , et le centre de tous les intérêts des Espagnols; mais il était écrit que ces conquérants ne sauraient pas profiter des avantages que la fortune leur offrait. Le comte de Navarre, au lieu occuper Alger, se contenta de bâtir, à grands frais, sur îlot de rochers situé vis-à-vis de la ville, une forteresse (le Peñon), qui pût la tenir en respect, et assurer au roi Espagne la perception du tribut. Cette occupation par surveillance, et qui était appuyée par aucun moyen action directe sur la population , devait bientôt avoir un terme. « La vue de cette forteresse, » dit naïvement un chroniqueur arabe, c. était, pour les habitants Alger, une épine qui leur perçait le cour. » Aroudj, qui était fait la réputation du plus mortel ennemi des chrétiens et ardent défenseur de islamisme, fut appelé, en , par le faible sultan Selim Ben Tehami, à la délivrance de la ville Alger. Il y entra moins en protecteur en maître, enleva étendard espagnol, pour y substituer le sien, et assura enfin, par un assassinat, la souveraineté de la ville il était venu venger. La politique espagnole portait ses fruits. Par ce seul événement leur présence était frappée impuissance, et on ne comprend pas bien dans quel but ils obstinèrent à garder le Peñon, qui, pendant quelques années encore, leur fut une charge sans compensation. Aroudj ne trouvait déjà plus obstacles, et, maître Alger, il visait à la conquête de Tlemcen, la ville la plus importante du Maghreb, à cette époque. Elle était au pouvoir du sultan Bou-Hamou qui, depuis la prise Oran, était fait vassal et tributaire des Espagnols. Dès il fut instruit des préparatifs Aroudj, Bou-Hamou se háta de réclamer la protection du gouverneur Oran. Pour déjouer les plans ambitieux Aroudj, il proposait aller assiéger Alger par terre, tandis que les Espagnols attaqueraient par mer. Ximénės, qui veillait encore aux intérêts espagnols en Afrique , vit dans la combinaison proposée uu moyen presque assuré de ruiner un coup la puissance envahissante du corsaire, et de regagner influence que Espagne avait perdue à Alger. Il fit équiper une flotte dont il confia le commandement à Don Diègue de Vera, qui était distingué à Oran. Cependant Aroudj , informé de ces préparatifs et des plans du sultan de Tlemcen, prèche la guerre sainte dans les tribus voisines Alger, et parvient à attirer dans son parti plus de , Arabes et Kabačles. La flotte espagnole parut dans la rade Alger à la fin octobre ; Don Diègue fit débarquer , hommes, et avança contre la place; mais armée Aroudj en sortit précipitamment, et, sc ruant en désordre sur les guols, elle les dispersa complétement : plus de , chrétiens furent massacrés ou faits prisonniers, le ( ) terre. reste regagna tumultueusement la mer. Les Espagnols avaient été victimes de la mauvaise foi du sultan de Tlemcen, qui ne fit aucune démonstration hostile par Ce succès avait enflé la confiance Aroudj dans sa force; il crut le moment arrivé accomplir ses desseins sur Tlemcen, et il vint attaquer cette ville année suivante. Les Espagnols, généreux envers leur vassal, bien il les eût abandonnés à leurs propres forces devant Alger, accoururent à son secours, et, dans une rencontre sur les bords de Oued Malah, le comte Alcaudète décida la victoire, en tuant Aroudj de sa propre main. Khaïr-eddin, à qui Aroudj laissa le soin de venger sa mort et achever oeuvre il avait si bien commencé, manifesta , dès il se vit maître, intention aller chercher les chrétiens jusque dans Oran. Les Espagnols crurent prudent de le prévenir. Une flotte, commandée par Don Hugues de Moncade, vint mouiller, au mois . octobre , à Matifoux, à extrémité orientale de la baie Alger. armée espagnole était peu considerable; mais on comptait sur les renforts que le sultan de Tlemcen avait promis envoyer. Les troupes, ayant mis pied à terre, avancèrent en bon ordre jusaux portes Alger. Khaïreddin avait avec lui plus de , hommes. Les premières rencontres amenèrent aucun résultat décisif, et les pertes furent égales de part et autre; mais le général espagnol ne voyant pas arriver les secours il attendait de Tlemcen, et sentant que, réduit à ses seules forces , il ne pourrait résister longtemps , 'se rembarqua prudemment pour Oran. Depuis cette époque jusà la malheureuse expédition de Charles-Quint, les Espagnols ne tentèrent plus entreprise contre la ville Alger, et laissèrent élever sans obstacle la fortune de Khaïreddin, qui les avait chassés du Peñon, dès . III. Établissements qui suivirent la conquête Oran. - Fondations religieuses. — Projet établissement un ordre de chevaliers de St Jacques à Oran.— Inquisition. - Essais de colonisation. Le premier soin du cardinal Ximénès, en prenant possession Oran, fut y installer sur des bases dignes elle cette religion au nom et pour les intérêts de laquelle la conquête avait été entreprise. La grande mosquée fut convertie en église sous invocation de Notre-Dame de Victoire; une autre mosquée, où un grand nombre de Maures étaient réfugiés et avaient péri pendant le siége, fut bénie, et placée sous le patronage de S-Jacques; le surlendemain de la prise de la ville, qui était un dimanche, tous les temples du prophète retentissaient des chants de Eglise romaine ; le cardinal consacra trente mille écus à la fondation un service anniversaire destiné à perpétuer la mémoire de la conquête et la gloire des guerriers espagnols morts dans le combat; un hôpital fut établi sous le patronage de -Bernard; enfin deux couvents de franciscains et de dominicains furent fondés. institution un tribunal de inquisition vint bientôt compléter tous ces pieux établissements. Il est un autre projet du cardinal Ximénès, qui, il eût été mis à exécution, eût peut-être donné une autre tournure aux affaires des Espagnols en Afrique. Toute la chrétienté avait alors les yeux fixés sur île de Rhodes, où de généreux chevaliers, pleins de foi et de courage, étaient faits les champions de tous les intérêts de Église : sentinelles avancées des États chrétiens dans la Méditerranée, leur nom était devenu la terreur de tous les pirates, et nulle expédition ne se faisait contre les infidèles, on y vit briller au premier rang la bannière de Rhodes. Ximénès comprit quelle utilité il y aurait pour Espagne à fonder un établissement analogue dans sa nouvelle possession. Il en ouvrit à Ferdinand, et lui représenta un ordre de chevaliers de S-Jacques, établi à Oran, pouvait lui assurer non-seulement la gloire de rendre libre la navigation de la Méditerranée, mais ceļle bien plus grande encore étendre ses conquêtes dans toute Afrique. Il proposait de distraire une partie des revenus des plus riches monastères du royaume, pour les affecter à la fondation et à entretien de cet ordre; lui-même faisait abandon une partie de ses biens, et offrait de payer ( ) les frais des premiers armements; les trésors repris aux pirates seraient devenus la propriété de ordre. Le projet sourit beaucoup à Ferdinand le Catholique, qui y donna son approbation dès année . Déjà même des bulles autorisation étaient demandées au pape Jules II, lorsque le roi mourut. Le cardinal en poursuivait pas moins accomplissement de ce grand projet, et il attendait que le retour de Charles-Quint, alors occupé dans les Pays-Bas, pour décider ce prince à y donner sa royale sanction; mais la mort vint le surprendre lui-même, et ensevelir avec lui la dernière conception de son génie. Le cardinal Ximénès, qui seul peut-être entre tous ses compatriotes avait vu dans la conquête Oran autre chose une occupation purement militaire, avait tenté, dès le principe, quelques essais de colonisation. Il sentait que la nquête, en se renfermant dans les murs Oran, et se privant ainsi de tous moyens influence au dehors, serait frappée de stérilité. Le seul moyen de conserver, agrandir et exploiter avec profit, était donc attirer des colons, qui, se fixant au sol, en regarderaient bientôt comme les propriétaires naturels, et seraient toujours prêts à défendre la nouvelle patrie ils auraient adoptée. Il voulait que les Espagnols qui se sentiraient attirés par la beauté du climat et la fertilité du sol, vinssent établir dans le territoire Oran. gouvernement leur concéderait des terres, mais à condition que, pendant les deux premières années au moins de leur établissement, ils ne pourraient en défaire à quelque prix que ce fût, ni les abandonner. II proposait dans le même but diverses mesures un édit royal de consacra ; mais cette utile pensée ne fructifia pas aussitôt quc avait espéré son auteur. Les émigrants se présentèrent en petit nombre à cette époque où le travail de la terre devait occuper une si petite place dans les efforts de activité espagnole, détournée par des luttes glorieuses en Europe, et surtout par la prise de possession un monde nouveau. La colonisation ne fut donc pas sérieusement entreprise. Aussi, bien que Espagne eût fait reconnaître son autorité dans quelques villes voisines Oran , et formé avec certaines tribus des relations utiles, on ne saurait dire elle ait possédé sur ce territoire de véritables établissements. il faut juger de la prospérité une colonie par le chiffre de sa population, celle Oran ne paraît pas être élevée jamais, sous la domination espagnole, à plus de mille familles. Cette conquête fut toujours une charge pour les vainqueurs, qui avaient le droit de en prendre à eux-mêmes, Le IV. Villes de la province Oran qui payaient tribut. — Places occupées et abandonnées. — Esprit des tribus. - Maures de la Paix. — Impôts. - Conversions. On a vu plus haut quelle terreur la prise Oran avait répandue dans toutes les villes de la contrée environnante. Le sultan de Tlemcen, qui craignait pour sa vie autant que pour son autorité, était hâté de faire acte de soumission aux Espagnols, en engageant à leur payer tribut. En revanche, ceux-ci assuraient à leur vassal la protection de leurs armes contre tous ses ennemis. Les clauses de ce contrat furent religieusement observées par les chrétiens, dont le secours fut si utile au sultan de Tlemcen, lorsil fut attaqué par Aroudj Barberousse ; mais il en fut pas de même des musulmans. On sait déjà comment, dans les deux expéditions que les Espagnols dirigerent presque coup sur coup contre Alger, en et , les secours en hommes et en munitions que Tlemcen était engagé à leur fournir, leur firent deux fois défaut, et est en grande partie à cette cause que peut être attribuée la malheureuse issue de ces deux entreprises. Quant au tribut, Tlemcen le paya exactement jusen , année même de la défaite de Charles- Quint sous les murs Alger; mais il arriva à cette époque que Ahmed-Ben-Zeïan, à instigation du successeur de Khaïreddin, usurpa la souveraineté de Tlemcen sur son frère aîné, Abou-abd-Allah. Fort de appui des Turcs, qui ne avaient poussé à cet acte de rebellion que pour emparer plus sûrement de Tlemcen, usurpateur empressa de publier hautement il ne souffrirait pas que les musulmans demeurassent plus longtemps les esclaves et les tributaires des chrétiens. Cependant Abou-abd-Allah était réfugié ( ) à Oran , implorant la protection des Espagnols, et promettant de leur payer un tribut deux fois plus considérable , il recouvrait ses États par leur assistance. En cette occurrence , le gouverneur Oran, plutôt dans intérêt de honneur castillan que dans celui du prince détrôné, demande et reçoit promptement des renforts Espagne. On marche contre Tlemcen; mais, à cinq lieues de cette ville, arınée espaguole est mise en déroute et taillée en pièces; il ne rentra que vingt hommes à Oran. Cette sanglante défaite fut vengée en . Une armée, forte de neuf mille hommes de pied et de cinq cents chevaux, vint mettre le siége devant Tlemcen, qui capitula au bout de quelques heures. Abou-abd-Allah, remis en possession de son gouvernement, jura de nouveau fidélité à ses suzerains et promit de payer exactement le tribut : il fut, en effet, fidèle à ces engagements jusau jour où sa ville tomba au pouvoir des Turcs, six ans après, en . La ville de Mostaganem était rendue tributaire presen même temps que Tlemcen, et eut le même sort; elle tomba au pouvoir des janissaires en . Les Espagnols avaient vainement essayé de défendre cette place; ils y perdirent beaucoup de monde et un de leurs meilleurs généraux. La petite place maritime de Hone (), à ou lieues ouest Oran, avait pas été aussi prompte à reconnaitre leur autorité , et était maintenue dans indépendance. La prise Oran avait refoulé dans son port tous les corsaires de la côte, et les navires chrétiens naviguant dans ces parages en souffraient beaucoup. En , les Espagnols vinrent attaquer par terre et par mier à la fois; elle fit peu de résistance ; les vainqueurs y placèrent une bonne garnison, et la gardèrent quelques années; mais, comme cette occupation était fort onéreuse à la couronne Espagne, Charles-Quint abandonna et la livra aux flammes. Les Espagnols ne permirent jamais, depuis, aux Maures de la relever. La ville Areschkoul () eut un sort semblable ; mais celle-ci, en dépit de interdiction des Espagnols, fut rebâtie dans la suite par les Arabes, qui occupèrent au nom des Turcs auxquels ils payaient tribut. A est , les Espagnols emparèrent, à différentes époques , des villes de Guibel (), Batha (), Kalaah (), Moascar (Mascara), Arzew et Mazagran; mais évacuation en fut aussi rapide que la conquête. En résumé, autorité des Espagnols ne fut jamais reconnue que dans un rayon de à lieues autour Oran, et encore y était-elle soumise à beaucoup éventualités : est dans cette circonscription bornée que se concentraient tous leurs moyens action, à époque où les Turcs emparèrent Oran pour la première fois au commencement du XVI° siècle. Une surveillance active exerçait à égard des tribus établies sur ce territoire, et, dans intérêt de leurs relations réciproques, les Espagnols les avaient classées en différentes catégories, suivant les bonnes ou mauvaises dispositions elles manifestaient à leur égard. Ainsi ils distinguaient les tribus qui, étant pas encore amies, pouvaient le devenir : étaient los Moros inclinados a la paz; celles sur lesquelles ils ne devaient jamais compter, los traidores; et enfin les tribus tout à fait sûres, los de tota seguridad : celles-ci étaient encore appelées Tribus de la paix , Moros de la paz. Les Arabes de Habra se maintinrent toujours dans des relations pacifiques avec les Espagnols et les servirent avec fidélité; mais la tribu ils trouvèrent en toute occasion la plus dévouée à leurs intérêts fut celle des Beni Amer, établie sur la route Oran à Tlemcen , et dont les guerriers se joignirent souvent à leurs expéditions. () Édrisi cite cette ville comme une des plus florissantes du district de Tlemcen. Léon Africain, Marmol et Gramaye, accordent pour vanter la prospérité de son commerce, le nombre de ses habitants et la beauté de ses édifices. Il paraît il en reste plus rien aujourhui. () Aboulféda, qui appelle Arechkoul, la place à vingt milles de Tlemcen; elle en était, selon Édrisi, le marché le plus fréquente. Léon Africain la regarde comme une ville fort ancienne. La petite île Harshgoun ou Rachgoun, à une vingtaine de lieues ouest Oran, en a tiré son nom. () «Guibel, dit Marmol, est une montagne à quelques lieues Oran , peuplée de Berbers vils et grossiers, qui venaient apporter du beurre dans la ville et y travailler à journées , lorselle était aux Maures. Il y avait là une bourgade environ , feux, que le comte Alcaudete saccagea avec une autre on nomme Guizda, en .» Liv. V, ch. XXVIII. () Gramaye place Batha sur le territoire des Beni-Reschid. Léon Africain, qui avait visitée, en fait une longue et curieuse dës. cription. () était un lieu fortifié à ou lieues E. Oran. ( ) La campagne des environs Oran est peu propre à la culture des grains ; les Espagnols, tiraient leurs approvisionnements de villes assez éloignées, notamment de Miliana, et de toute la vallée du Schélif; les Maures de la paix étaient chargés du soin de achat et du transport. Ceux-ci étaient, en outre , soumis à un impôt ils appelaient Roumia, impôt des chrétiens. Il était de doubles () par famille, et payable en grains. Ce était à la condition acquitter exactement cette redevance que les tribus devaient compter sur la protection espagnole. Le soin en faire la répartition et le recouvrement était confié aux scheicks, qui recevaient amuellement, pour prix de ce service, une gratification en argent, proportionnée à importance de la contribution perçue par eux. La quotité de grains à fournir était taxée suivant abondance des récoltes. Au mois de juin de chaque année, il se tenait à Oran un conseil présidé par le capitaine général : on y appelait les scheicks et tous les individus les plus considérables des Tribus de la paix : ceux-ci apportaient la contribution perçue pour année écoulée, et on réglait avance celle de année suivante. assemblée dissoute , le capitaine général remettait aux scheicks la gratification qui leur était due , et accompagnait de petits présents qui consistaient ordinairement en tabac et en terre du Brésil, que les Arabes aimaient beaucoup. Il faut rendre aux Espagnols cette justice, que leur conduite vis-à-vis des tribus amies fut toujours franche et loyale. Leur protection ne leur fit jamais défaut, et elles en avaient souvent besoin pour repousser les agressions continuelles des tribus environnantes. Parmi ces dernières, celles des Beni-Zénati et des Beni-Reschid furent toujours les plus ardentes, et, malgré leurs efforts réitérés, les Espagnols ne parvinrent jamais à avoir avec elles des relations pacifiques. Peut-être, au nombre des causes qui ont empêché occupation espagnole de se consolider en Afrique, faut-il placer aussi esprit de propagande religieuse qui avait présidé à leur conquête. Ils voulaient continuer en Afrique les conversions commencées à Grenade; mais ils firent à la religion catholique beaucoup moins de prosélytes ils ne y attendaient. Les historiens espagnols, si coigneux de recueillir tous les faits qui intéressent la religion, ne citent que deux exemples remarquables de conversions. Alvarès de Castro, qui a écrit la guerre Oran, rapporte (mais ceci paraît peu digne de foi) après la prise de cette ville, presque tous les Maures échappés au carnage, frappés des miracles qui avaient signalé la victoire des chrétiens, demandèrent à recevoir le baptême. Le dernier roi maure de Tlemcen, Mouley-Hassan, chassé par les Turcs en , se réfugia , dit-on, à Oran, avec toute sa famille, et y fit chrétien. Il laissa un fils qui fut baptisé sous le nom de Carlos, et qui passa dans la suite à la cour de Philippe II, où il fui élevé à des charges inportantes. V. Projet abandon Oran en . - Les Turcs en emparent en . — Expédition de . Abandon définitif en . La garnison Oran ne fut jamais de plus de quinze cents hommes. Ces forces étaient bonnes tout au plus à protéger les lignes espagnoles contre les incursions quotidiennes des tribus ennemies ; mais agissait-il un siége à soutenir, ou une campagne sérieuse à entreprendre, leur insuffisance nécessitait de la part de Espagne des envois de troupes considérables. Ces déplacements fréquents et dispendieux étaient une charge autant plus lourde, que occupation bornée Oran ne la compensait par aucun avantage ; un autre côté, Espagne se trouvant, depuis le commencement du XVI° siècle, mêlée à tous les grands intérêts qui agitaient en Europe, la politique lui faisait un devoir de ménager ses forces déjà trop disséminées, et elle ne pouvait envisager avec crainte toute circonstance qui obligeait à dégarnir ses ports et ses provinces. Ces considérations faillirent entrainer, en , abandon Oran. Don Juan Autriche venait de battre les Turcs à Lépante, et ceux-ci préparaient contre Espagne un armement formidable. Philippe II craignit que la Porte, profitant de influence elle avait à Alger, opérât () Ancienne monnaie Espagne qui valait réaux. ( ) aisément une diversion par terre contre les deux places Oran et Mers-el-Kebir, et il ne devînt difficile de pourvoir convenablement à leur défense ; préoccupé de cette idée, il ouvrit dans son conseil le projet abandonner Oran, en détruire toutes les fortifications, et en transporter la garnison à Mers-el-Kebir, il lui paraissait plus aisé de défendre. Les plus habiles généraux consultés ne partagèrent pas cette opinion : ils étaient avis, au contraire, après quelques travaux de fortification indispensables, Oran, pourvu une bonne garnison et de tous les approvisionnements de guerre nécessaires, serait en état opposer une longue résistance à toutes les forces turques. Pour éclaircir la question, le roi chargea le prince Vespasiano de Gonzaga, alors capitaine général de la province de Guipuscoa, dans le talent militaire duquel il avait une entière confiance, de se rendre en toute hâte à Oran, en étudier attentivement les moyens de défense et les ressources de tout genre, et de lui donner lui-même son avis sur opportunité de labandon ou de la conservation de cette place. Au bout un mois la mission était remplie: le prince écrivait Oran lui paraissait incapable de soutenir un long siége et de résister à des forces un peu considérables; il ne pouvait être mis sur un pied de défense raisonnable au prix énormes dépenses; enfin était toute une place de guerre à créer. Il regardait donc comme une nécessité des circonstances présentes de raser entièrement la place, en rappeler la population civile en Espagne, et en transporter la garnison et le matériel à Mers-el-Kebir. Ce dernier point lui paraissait autant meilleur à garder on pouvait à peu de frais le rendre presque imprenable, et il avait sur Oran avantage un port étendu et commode. Cet avis avait prévalu, et on occupait déjà des moyens exécution, lorsque la mort de Sélim II vint à propos dé- livrer le gouvernement espagnol des craintes que les préparatifs de la Porte lui avaient abord inspirées, et faire indéfiniment ajourner les projets évacuation. Les Espagnols avaient laissé élever sans obstacle la puissance des Turcs sur le sol du Maghreb, et on a vu comment ceux-ci les avaient chassés insensiblement de toutes leurs positions sur la côte; Oran seul résistait à ce torrent envahisseur. Mais Hassan, fils de Khaïreddin, à la suite de sa tentative infructueuse contre cette place en , comprit que le seul moyen affaiblir la puissance espagnole était de créer dans la province, aux portes mêmes Oran, une autorité forte et homogène, en état de résister ou attaquer par elle-même. est pour atteindre ce résultat il réunit les différents pouvoirs indépendants, que les každs des diverses villes se partageaient, entre les mains un bey, dont il fixa la résidence à Mazouna, entre Mostaganem et Tenes, à une lieue au nord du Schelif. Cette nouvelle puissance ne laissait échapper aucune occasion de harceler les chrétiens, de soulever contre eux les tribus qui jusici étaient restées neutres, et elle obtint dans plusieurs rencontres de petits avantages; mais les premières attaques sérieuses elle tenta ne furent pas couronnées de succès. En , les janissaires du beylik essuyèrent une sanglante défaite dans les plaines de Habra, et lorsque, quelques années après, le bey Chaban, sous prétexte de châtier les Beni-Amer, qui, pour se soustraire au joug des Turcs, avaient fait alliance avec les Espagnols et étaient mis à leur solde, vint assiéger Oran, son armée éprouva une déroute complète, et lui-même fut tué sous les murs de la place (). Cependant, plus le divan Alger voyait sa puissance étendre en Afrique et son influence grandir à exté- rieur, plus il convoitait ardemment une conquête à laquelle était attachée la possession définitive et complète de tout le territoire compris entre Maroc et Tunis : il épiait avec une incroyable persistance le moment favorable de tomber sur les chrétiens Oran et de rejeter ces hôtes incommodes au delà de la mer, lorsen des circonstances propres à seconder exécution de ce dessein se présentèrent. Un prince français venait de succéder sur le trône Espagne au dernier descendant de Charles-Quint; mais cette succession longtemps contestée alluma tout ensemble la guerre étrangère et la guerre civile. Espagne divisée, affaiblie, absorbée par des intérêts plus prochains, accordait une attention bien faible à sa possession Afrique, et les Turcs surent profiter de sa détresse. Mustapha bou Chelagham, alors bey de la province Oran, qui avait depuis peu transporté le siége du beylik à Mascara, reçut du dey Alger ordre de rassembler toutes ses troupes et aller en toute hâte mettre le siége devant Oran. Philippe V était cependant parvenu () Après abandon Oran par les Espagnols, les Turcs élevèrent un tombeau à la mémoire de ce bey , à endroit même où il avait été enterré. Ce monument existe encore aujourhui; nous appelons le marabout de Sidi Chaban. ( ) à réunir assez de bâtiments, de troupes et de munitions, pour faire quelque temps face à ennemi : malheureusement, la trahison du comte de la Vera-Cruz livra à archiduc Charles les forces destinées à la défense Oran. En absence des secours elle attendait, la place offrit pas même de résistance; elle capitula , et Mustapha bou Chelagham en prit possession au nom du dey Alger. Pour punir les Beni-Amer de leur alliance avec les infidèles, le bey les refoula dans la chaîne de Tessala et du côté de la montagne de Telgat, et donna leur territoire aux Douaïrs et aux Abids de Maroc, en récompense des services que ces tribus lui avaient rendus dans cette guerre. Oran devint le chef-lieu du gouvernement de est et la résidence ordinaire du bey. Dès que Philippe V se vit, par le traité Utrecht, affermi sur le trône que Europe lui avait si longtemps disputé, il annonça intention de reconquérir Oran. Il y croyait honneur de ses sujets et le sien propre engagés: et par-dessus tout, ce qui animait à passer en Afrique, était, avec ambition illustrer son règne, le désir de faire prévaloir les intérêts du catholicisme, et de donner au Saint-Siege une preuve éclatante de son attachement à Église. Le manifeste publié à Séville le juin , et dans lequel Philippe fait part à ses sujets et à Europe entière de son projet de rendre à Espagne son ancienne conquête, est en