la puissance, Il faut être très Si Algérie est enfin comprise, un vaste avenir fort sur le littoral en Algérie. commence pour nous : Oran et Mers-el-Kebir deviendront le vrai Gibraltar, gardien de la Méditerranée; Toulon et Alger seront, comme je ai dit, les points attache une chaîne qui ne pourra être franchie sans notre permission; Bougie, immense rade où les sinistres sont inconnus, sera une station assez sûre pour servir de lieu de ralliement à une armée navale; Gigelly et Bône, susceptibles ètre fortifiés, seront les auxiliaires de cet immense appareil de force, et nos sentinelles avancées du côté de Orient. Quand nous serons forts sur tous ces points, qui Notre puissanpourra douter de notre ascendant sur Espagne et nous rendra les sur toute Italie, sur le Maroc, Tunis et Égypte? tes les nations ocest la résurrection de empire romain il nous ridionales. est donné accomplir, et cet avenir de grandeur est bien fait pour échauffer le coeur le plus froid, et pour stimuler esprit le plus timide. Mais où êtes-vous, Louis XIV et Napoléon?. Que faut-il cependant pour réaliser cet avenir? La guerre A- Cesser absurde conduite que nous tenons en que, désastreuse Afrique, cesser une guerre illogique, désastreuse et faut la cesser. sans gloire : guerre illogique, parce que il est facile envahir un pays sans centralisation, sans institutions, la conquête en est presque impossible, parce que les indigènes ne sont pas nos ennemis sé- rieux en Afrique : histoire nous apprend que ni les Carthaginois, ni les Romains, ni les Vandales ne furent chassés par eux; guerre désastreuse, parce aujourhui nos sacrifices élèvent à millions et , soldats morts, sans on soit plus avancé en ; guerre sans gloire : qui se souviendra dans vingt ans de ces bulletins immodestes et bien propres à nous rendre la risée des peuples. Au moment où écris, le désarmement de la flotte est presque consommé, et il est question du retrait de millions sur le budget de la marine. Veut-on réellement faire une économie, on prenne les et tant de millions que que coûte annuellement la guerre contre une horde de Bédouins. Si les efforts on fait pour conduire la France La restauration avait rien procieusement en à abandon Alger, avaient ce résultat, un seul dominera les autres dans histoire, est Alger fut conquis par une dynastie qui en comprit toute importance politique, et elle a emporté dans exil le secret des gloires de la France. Si on argue en faveur de abandon Alger, que mis à Angleter- la restauration en avait fait la promesse à Anglepris il fallait terre, on se trompe (); la restauration avait rien et grandir silen- promis, et si elle avait pas déclaré ouvertement la Algérie. volonté de rester en Algérie, est elle avait compris il fallait y grandir silencieusement, comme agissent actuellement les Anglais en Syrie. Réservons donc quelques-uns des innombrables millions que, sur la parole hommes sans foi ou sans intelligence, nous prodiguons en Afrique, ré- servons-les, dis-je, pour créer rapidement de vastes ports à Mers-el-Kebir, à Alger; des abris sûrs à Gigelly et à Bône, et pour rendre ces points inexpugnables par terre et par mer. Construisons de vastes casernes et immenses magasins propres, les premières, à conserver la santé du soldat, et les autres à recevoir des approvisionnements pour deux ans. () Lors de arrestation de M. de Peyronnet à Tours, il fut gardé par des gardes nationaux. Interrogé par un entre eux, méde. cio de la ville, sur tout ce qui avait trait aux événements de , il se prêta avec assez de complaisance à donner toutes les explicalions désirées. Mais interrogé également sur les projets de la France surjalger : «Jene puis vous satisfaire sur ce point, est le a secret de la France et du gouvernement, et il ne m'appartient pas.. Donnant ainsi à entendre que la branche ainée avait depuis longtemps des vues sur Alger. Tel est le premier devoir du gouvernement; puis ensuite, on devra chercher à grouper autour de ces villes des populations pour en augmenter la force et les alimenter. Il y a plus de port impossible depuis emploi Tous les ports des blocs de béton, si heureusement appliqué à Al- puis emploi des ger par M. ingénieur Poirel. Aujourhui, la difficulté se réduit à une question argent (). Quelques praticiens prétendent que les ports artificiels finissent par ensabler : est possible; mais la puissance de la vapeur y portera sans doute un remède certain. Peut-être, sur la foi de quelques hommes trop intéressés à la continuation une guerre qui leur est si profitable, pensera-t-on il faut accepter en Algérie la situation telle elle existe. La vérité est il faut sortir à tout prix de la ridicule position position être que les héros de Afrique ont faite à la France, celle mille hommes être avec mille hommes, en échec devant un bout révolté. marabout révolté. Il est jamais trop tard pour arrêter dans une voie sans issue et sur laquelle nos succès ne sont que des désastres. Il est jamais trop tard pour reconnaître ses erreurs. acharner après Abd-el-Kader et les Arabes, est imiter agitation furieuse du lion de la fable contre le moucheron qui se riait de ses efforts. Un gouvernement peut se tromper; mais il ne saurait sans danger, pour lui, persévérer dans erreur. La France est dans la ridicule () Voir la note . Pour me résumer, je pose la question suivante : Que deviendrait notre puissance en Algérie, si un blocus par mer venait en aide aux Arabes ? Pour motiver éloignement éternel que la France doit ressentir pour Angleterre, pour comprendre les dangers Alger court en ce moment et pour y remédier sans retard, il est pas besoin de recourir aux haines instinctives des deux peuples; examen froid et consciencieux des tendances de Angleterre et des nécessités elle subit à cause de sa position industrielle, suffit pour nous prouver que ses inté- rêts seront éternellement basés sur la ruine des nô- tres. Partout où la France a entrepris quelque chose important, elle a rencontré Angleterre, et partout cette rencontre lui a été fatale. Il est que trop évident que nous fondons sur le sur ideesable en sable, et que notre édifice croulerait au premier effort sérieux dirigé contre lui. M. le maréchal duc de Dalmatie a fait mettre, pour , la somme de mille francs à la disposition du génie militaire en Algérie, savoir : mille pour les fortifications Alger, et mille pour continuer à construire des casernes et båtir un hôpital; mais des besoins créés par état actuel des choses ont fait changer la destination une partie de ces fonds. Néanmoins, ce désir de fortifier Alger est un bon augure; espère que M. le maréchal Soult finira par interposer sa puissante intervention pour faire cesser une guerre désavantageuse, comme je le prouverai dans les chapitres suivants. Nous fondons CHAPITRE II. Après avoir développé dans le chapitre précé- dent, les raisons politiques qui font à la France une nécessité de la conservation de Algérie, de amé- lioration immédiate des ports de Mers-el-Kebir, Alger et de Bone et une occupation très forte de ces places, je vais examiner ce pays sous les rapports : ° des ressources il offre à la colonisation; ° des limites dans lesquelles elle devra forcé- ment se restreindre; ° des obstacles que les Arabes peuvent apporter à notre cuvre, tant par leur force militaire que par leur constitution sociale; ° enfin, du rôle que nous devons assigner aux indigènes et des moyens à einployer pour les y faire entrer. La côte de Algérie est généralement très monta- Description gegneuse, et inabordable dans toute sa longueur, sauf rie. quelques points où les Turcs avaient formé des établissements, qui sont au nombre de douze environ, depuis la Calle jusà Oran (). Quatre entre eux seulement sont praticables pendant la mauvaise saison, est-à-dire depuis équinoxe automne jusà équinoxe du printemps (). Ce que on nomme Petit-Atlas est une chaîne de Petit-Atlas. nérale de Algé- () Ce sont : La Calle, Bone, Slora, Collo, Gigelly, Bougie, Delys, Alger, Cherchell, Tenez, Arzew, Mers-el-Kebir. () Ce sont : Bougie, Alger, Mers-el-Kebir, Bône. On pourra y ajouter Gigelly, où il est possible de construire un assez bon port de commerce; mais il faul y faire des travaux assez considerables. Grand Atlas. montagnes dont les sommets principaux forment une ligne qui paraît courir dans la province de Bône, de est à ouest, à environ ou lieues dans intérieur des terres, et vient aboutir dans le sud de Delys aux Bibans (portes). De ce point, le Petit-Atlas étend dans la province de Titteri, au sud de Belida, et se prolonge ensuite dans la province Oran jusà Tlemcen, en écartant de à lieues des côtes. Les nombreux. contre-forts que cette chaîne jette jusà la mer, forment la côte montagneuse que ai citée. Le Grand Atlas ou plutôt les monts Aurès, à environ ou lieues plus au sud que le Petit Atlas, dans la province de Constantine, et à une distance plus rapprochée dans les provinces de Titteri et Oran, se dirige de la frontière sud de Tunis aux Bibans (portes), est-à-dire de est au nord-ouest, et des Bibans à ouest dans le territoire de Titteri, à lieues plus au sud que le Petit Atlas. De là, et presque parallèlement à cette dernière chaîne, il passe dans la province Oran. On remarque, en général, les deux Atlas offrent des montagnes bien moins élevées dans cette dernière province que dans celles de Titteri et de Constantine. Les Bibans sont donc le noud des deux chaînes; aussi les contrées situées au sud de Bougie et de Delys sont-elles très montagneuses. Aurès trace la ligne de partage des eaux du Sahara et du bassin de la Méditerranée. Le Petit Atlas, fréquemment coupé par des ravins, donne passage aux principaux cours eau qui, avant de se jeter dans la mer, reçoivent des ruisseaux et des torrents. Les notions à donner sur le désert qui se trouve le désert ou plutôt le Sahara. au sud des monts Aurès, sont peu exactes; il y a toute apparence que le désert existe pas et que le Sahara est, au contraire, parsemé oasis assez grandes et assez belles; il produit en grande abondance les dattes qui ne mûrissent pas dans la partie nord de la régence; des laines, de la gomme, de la cire et autres précieuses denrées. Ainsi, au moment où on parle abandonner Algérie, notre conquête acquiert en quelque sorte un degré plus grand importance. Entre le Petit Atlas et Aurès, le terrain est montagneux mais fertile. On voit, à ou mètres au-dessus du niveau de la mer, de vastes plateaux où le trèfle et le sainfoin forment des nappes rouges à perte de vue. La province de Constantine, la plus fertile des trois, présente surtout de magnifiques prairies. intervalle qui sépare le Petit Atlas de la mer, renferme une série de vallées très boisées, et de montagnes où les terres sont cultivées presque jusau sommet. Là croissent beaucoup oliviers, de caroubiers, de chênes-liéges et robur. Quelques vastes plaines, celles de Bône, de la Mitidja, etc., étendent vers la mer. La configuration du sol est un indice certain de la Salubrité du salubrité du climat. Les marais qui existent dans les plaines et aux embouchures des rivières, sont climat. sans doute nuisibles à la santé des troupes; mais tous peuvent être desséchés. Aucun eux ne donnerait, pour y parvenir, les difficultés que présentent certains marais Europe; car un bomme à cheval peut les franchir tous assez aisément. La seule culture les ferait disparaître, en même temps elle convertirait en engrais les débris putréfiés de vé- gétaux qui, depuis longtemps, couvrent la surface du sol. Ce est point la terre Afrique qui est malsaine, mais bien les conditions existence qui y sont imposées aux militaires. Dans les camps, ils goûtent rarement quelques heures de sommeil, rien y a été préparé pour leur bien-être (); le froid, humidité les tiennent éveillés, et si parfois ils peuvent espérer quelque repos, la vermine, les moustiques et les puces que la terre engendre par milliards, leur enlèvent tout espoir à cet égard. Joignez à ces circonstances des fatigues exagérées et un régime alimentaire, composé assez mauvaises denrées et fort souvent insuffisant. En voilà plus il en faut swang ! () On parle de substituer, dans les casernes Afrique, les hamacs aux lits; est une funeste mesure dont la santé des hommes se ressentira à coup sûr. On se repose mal dans un hamac, į moins y avoir été habitué dès enfance. On y a froid la nuit; le corps y est gêné; on a vu les hommes à Bône préférer se coucher sur le sol. Suſfil-il donc être soldat pour devenir objet de toutes espèces de tortures ? Une sordide économie, fatale à son bien-être en Afrique, prévaudra-t-elle, lorsque un autre côté on prodigue or pour faire une guerre insensée ? y est très riche Culture du sucre, du café. pour expliquer la mortalité qui sévit si cruellement en Algérie sur armée. Le pays est une richesse incontestable; il suffit , La végétation pour en assurer de voir sa splendide végétation. Ce on a dit jusà présent pour ou contre, a pu jeter sur ce point aucune lumière véritable; car, un côté, on a voulu représenter Algérie comme devant nous affranchir de la nécessité de tirer des Indes orientales et occidentales, des produits dont usage est passé dans nos mæurs, et de autre, on a représentée comme stérile, parce elle ne produit pas ces denrées. On a fait essai de la culture du café, de la canne à sucre et autres plantes intertropicales; on a pas précisément échoué dans ces essais, mais on a pas obtenu tout le succès on en attendait. Quelques années ne suffisent pas pour acclimater plus au nord les plantes des zones torrides; il faut, pour arriver à ce résultat, tout le temps et tous les soins a dů apporter à acclimatement dans le nord de Europe, de tous ces fruits exquis que les Romains ont importés Asie. Il existe à Alger, parmi les indigènes, une notion Notion pericole des indigènes. agricole qui en fera ressortir toute la difficulté, est que les semences, pour donner de beaux pro- Juits, doivent être mises dans des terrains meilleurs que ceux qui les ont produites, et sous des condilions de climat plus favorables. Près Alger est une montagne appelée Bou-Zaria (le père de la semence); est sur ses flancs que se récoltent les se- mences qui réussissent le mieux dans la plaine. Afrique fran: Afrique française, où tout est à créer, loin a Andalousie. être un pays épuisé, comme on a prétendu, a eu jusà ce jour que la faible tâche de nourrir 'une population clair-semée. Elle est en tout semblable au midi de Espagne, et on se rirait de celui qui affirmerait que Andalousie ne peut rien produire. Le sol ne présente pas au colon les difficultés de défrichement de Amérique. La charrue peut y être appliquée sans autre pré- paration, et à la fin de année, agriculteur entendu sera largement récompensé de ses travaux. Il ne suffit pas de gratter la terre légèrement, comme on a répété souvent, il faut la cultiver avec soin et modifier nos méthodes de France, selon le climat et la nature des terrains (). Les olivlets y Le sol africain offre au véritable agriculteur des sontgigantesques et les céréales y richesses incalculables : olivier, qui y acquiert une rendent jusau pour . taille inconnue en France; le můrier, qui étale un luxe de végétation incomparable ; des prairies immenses pour élève des bestiaux, enfin un terroir qui peut reproduire au pour les céréales on lui confie avec sagacité. On remarque, avec raison, absence presque to- Algérie. tale de bois en Algérie. Il ne Algérie. Il ne faut pas en conclure que le pays en produit pas, mais il faut attribuer Cause de absence de bois en () Il existe à Alger un recueil manuel indicatif des travaux agricoles à exéculer dans chaque mois de année. Il est rédigé par Jl. Caussidou. Richesse iniaux Arabes qui le détruisent, en le coupant de manière il ne repousse plus, ou en enveloppant malgré eux dans les mers de ſeu ils allument chaque année pour brûler les herbes que leurs bestiaux ont pu consommer, et qui, séchées sur le sol, empècheraient la végétation de année suivante. Les pays de montagnes où ces incendies ne peu- Les montagnes ont conservé du vent étendre, ont conservé du bois. Mais autres bois. causes de destruction le feront bientôt disparaître; nérale du pays. ce sont les coupes exagérées que font nos soldats, sans avoir égard à la saison où elles doivent se pratiquer, pour la pousse des rejetons. Les environs de nos camps sont rapidement dépouillés de leurs ceintures ombrages; les corvées de bois deviennent pénibles et dangereuses pour nos troupes. Le gouvernement militaire, dans son imprévoyance, ou peut-être dans son manque de foi en avenir du pays, ne fait rien pour y ménager des ressources; et cependant Algérie possède des richesses miné- rales qui, pour être exploitées, nécessitent le reboisement du pays, et aménagement bien entendu du peu de combustible qui y existe. La note qui m'a été fournie par M. Tripier, pharmacien-major de armée, dont les connaissances chimiques et miné- ralogiques sont fort étendues, fait connaître une partie des mines situées dans les terrains parcourus par notre armée (). () Voir la nole à la fin du volume. eau manque aussi; mais je attribue la sécheresse générale du sol à absence des forêts. Dans les montagnes où il y a des arbres, de nombreuses et abondantes sources jaillissent de toutes parts. Il serait facile, avec le temps, de boiser les campagnes, non-seulement avec des essences forestières, mais avec des arbres fruitiers : leur ombre salutaire maintiendrait la terre dans un état de fraîcheur continuelle, et empêcherait la trop rapide evaporation des eaux. Peut-être en multipliant les forêts dans notre colonie, pourrons-nous ramener à état de rivière des ruisseaux desséchés. Amérique du nord doit les masses imposantes eau que roulent ses fleuves, aux immenses forêts primitives qui couvrent son sol. Les fleuves de Europe ont perdu de leurs eaux que par le défrichement des forêts qui assombrissaient autrefois les Gaules et la Germanie. Il tombe en Afrique une plus grande quantité eau en France; ainsi, nul doute en prévenant la puissante absorption un soleil brûlant, on ne ré- tablît, sinon des fleuves, du moins des ruisseaux et un grand nombre de sources taries. Toutes les terres ne sont pas également fertiles; Jes pourront de- mais on se tromperait si on pensait que paraissent stériles, ne peuvent améliorer. Dans é- tat de nudité actuelle du sol, ces terres ne peuvent jamais conserver assez humidité pour activer une végétation vigoureuse. Il y croît une herbe rare et courte qui se dessèche promptement à ardeur du soleil, et dont les débris ne peuvent Les terres artuellement stéricelles qui venir très fertiles. fournir aucune espèce humus. Ces terres sont cependant susceptibles de produire; car, çà et là, on voit quelques arbres qui y semblent égarés, mais qui sont une belle venue. On peut affirmer que ces terres deviendront bonnes par le travail et par la multiplication des arbres; mais cela aura lieu que lorson aura intérêt à les cultiver, et que accès en sera rendu facile, au moyen un réseau de coinmunications dont on ne occupe presque nullement en Algérie. Les travaux utiles sont de longue haleine, ils produisent lentement leurs fruits; les héros de Afrique y attachent peu, car ils ne peuvent donner matière à de pompeux bulletins. Malgré élan donné en par M. le duc de Rovigo, qui, le premier, dirigea tous les efforts de armée sur le travail des communications et créa, comme par enchantement, les magnifiques routes qui traversent une partie du Fals (territoire Alger), ses successeurs ont peu ou point compris que ouverture du pays, par ce moyen, était action la plus énergique il fût possible avoir sur les Arabes. En huit ans, depuis , on a pro; ortionnellement moins créé de routes véritables, que en a exécuté M. le duc de Rovigo pendant année de son commandement. Aujourhui on décore pompeusement du nom de route, des sentiers arabes ou bien des chemins presque inutiles en été, impratica- Communica tions, routes. Ou cherche à tes. tion est possiroutes. bles en hiver, et bons seulement à indiquer où il ne faut pas passer. On attache, pour remédier au manque de route, se passer de rou- à supprimer dans les colonnes expéditionnaires toute espèce de voiture, sans apercevoir que les convois en bêtes de somme augmentent énormé- ment, et que nos colonnes sont aussi lourdes auparavant. On occupe Médéalı, Miliana et Mascara, mais autorité supérieure est à mille lieues de la pensée de relier ces points à ceux du littoral par des routes qui toutes peuvent être exécutées. La colonisa- occupation du pays, la colonisation, ne sont ble avec des possibles que par la création de communications faciles, et súres, et Afrique, fût-elle un Eden, ne saurait donner naissance à des établissements prospères à ces conditions. Néanmoins, il existe une limite à la création de ces communications, et on doit faire un choix judicieux de celles on exécutera abord. indiquerai ici les limites au delà desquelles il y a pas nécessité de les entreprendre et dans le chapitre , je ferai connaître celles il faut commencer immediatement. La production est impossible Une des premières notions des sciences sociales, sans débouchés. est que les peuples ne se livrent à la production audelà de leurs besoins, autant ils ont des dé- bouchés certains pour écoulement de leur superflu, est-à-dire, des communications faciles pour faire arriver leurs produits sur les marchés, et les li- vrer à un prix qui résulte toujours de la concurrence. Tous les pays où il existe pas de communications faciles, sont condamnés à rester arriérés sous le rapport du développement des richesses. Ce est point à inquisition, comme on a cru longtemps, que Espagne doit son état inertie industrielle et commerciale, mais est à absence presque totale de fleuves navigables et de canaux. Par la contexture de son sol, les routes y sont difficiles, et presque tous les cours eau ne sont que des torrents,souvent à sec. Lorsque Espagne est élevée au premier rang des nations, est grâce aux immenses trésors que Amérique versait dans son sein ; dès que cette source a été tarie, elle est retombée dans la pauvreté et impuissance, parce il existe en elle aucun des éléments de la prospérité des nations. Les peuples qui, les premiers, ont eu des canaux, avaient déjà obtenu de la navigation des fleuves tout le développement de richesses elle est susceptible de donner. Les chemins de fer sont nés dans les États auxquels les canaux ne suffisaient plus. Angleterre et les États-Unis nous offrent les preuves de ces vérités. Algérie a Algérie a pas de flenres. Cette absence de na- tion intérieure: moyen y remé- vigation intérieure est réellement un obstacle au dier. développement agricole de notre conquête, au moins passé certaines limites que la suite de ce raisonnement fera connaître. Cependant, on tombera accord avec M. Ernest Becquet, qui a dit avec rai- on (): que Algérie, ayant plus de longueur que le profondeur, peut à la rigueur se passer de navigation intérieure au moyen du cabotage sur les côtes; ajouterai que plus tard, quand la prospé- rité du pays le permettra, on pourra relier les points de intérieur à la voie méditerranéenne, par des chemins de fer sur lesquels la traction ne pourra opérer au moyen de chevaux, parce que ces chemins, devant pour la plupart suivre les sinuosilés de profondes coupures dans les montagnes, auront nécessairement des inflexions à rayon trop court pour emploi de locomotives (). Jusoù les Les routes exploitation ne pourront guère en- être ouvertes.foncer dans le pays, quant à présent, à plus de ou lieues du littoral. Les pousser plus avant, serait éloigner trop de la mer, qui est la grande cominunication de est à ouest, et au delà de cette distance du littoral, les colons ne pourraient soutenir la concurrence de leurs voisins intermédiaires entre eux et les ports, ni recevoir au même prix les Limite de la co-objets arrivant Europe. La limite de la colonisa- Ionisation utile. tion utile, pour le présent, est donc une ligne qui partant de Tlemcen, passerait par Mascara, le Kantura du Chéliff, Médéah, Hamza, Sétif, Constantine, Tiffech et le Kef sur la frontière de Tunis. (Voir la carte). routes devront () Voir la Rerue de Paris du août . () Le problème des inflexions à court rayon est, dit-on, presque résolu au moyen essicux indépendants. autrement que La zone colonisable est comprise entre cette ligne Zone colonisaet le littoral, elle a en moyenne lieues de lar- population on pourra y jeter. geur sur de longueur, est-à-dire, elle offrirait une superficie de , lieues carrées. Mais en Afrique, avant on ait favorisé le reboisement du pays, on ne pourra guère agglomnérer la population à raison de habitants par lieue carrée; autrement, les eaux y deviendraient insuffisantes. est donc une population de inillions mille âmes, au plus millions, que nous pouvons placer en Algérie avec connaissance de cause. Cependant, il ne faut pas se flatter accomplir il est impossiinstantanément cette immense tâche; elle ne peut zone colonisable, être que par la cessation de la guerre, et par con- partiellement et séquent en dépit des héros de Afrique et de leurs successivement. intérêts particuliers; elle ne peut accomplir que partiellement et successivement, est-à-dire lentement. Les obstacles que nous rencontrons ne viendront ni du climat de Algérie, ni des Arabes, ni des difficultés matérielles offrira le sol; mais ils résideront encore longtemps en France dans le gouvernement, qui persiste avec un aveuglement inconcevable dans ses erreurs; dans la chambre des Députés, prodiguant, sur la foi de mensonges dorés et héroï- ques, les trésors de la France aux hommes qui, depuis dix ans, exploitent si coupablement armée et les ressources de État. On voit donc, à moins un miracle, nous pend tout proen sommes pas encore au temps où le progrès réel pourra commencer. Le contenu du chapitre suivant, qui traitera de la guerre Afrique et de ses résultats, permettra apprécier tout ce on peut en attendre pour avenir, et surtout la bonne foi de ceux qui la prô- nent. La guerre sus Je le répéterai à satiété, la guerre suspend forcé- grès. ment les immenses travaux qui sont à exécuter avant de pouvoir commencer ouvre de la colonisation; les principaux sont les routes sans lesquelles il y a pas établissement possible. est en vain on parle de cultiver le pays en parquant les colons dans des villages retranchés : que deviendront ces villages ils ne communiquent entre eux une manière sûre? La partie de Entre la zone européenne fixée ci-dessus et le Sa- Sahara et la zone hara, il existe un vaste espace dans lequel les Eurodevra etre habi- péens ne pourront établir à des conditions avantatée par les indigènes. geuses, au moins ici à un siècle. est dans cet espace que je propose de placer les indigènes dans des conditions assez belles, pour ils finissent par desirer eux-mêmes y établir et y rester. est par eux que je proposerai de faire le commerce intérieur de Afrique. Avant de développer davantage ma pensée à cet égard, je vais abord essayer de faire connaître les traits principaux du caractère des Arabes. assimilation des Arabes et des Européens est pas près de se faire. Dans tous les temps, chez tous Mours arabes. les peuples conquis, on vit naître, en peu années, une race croisée de leur sang et de celui de leurs vainqueurs. A Alger, je ne crois pas on cite, depuis dix ans, une seule naissance de métis arabe et européen. Les seules relations qui existent sont improductives (ce sont celles que on a avec les prostituées). Dans les villes, quel est Européen qui peut se flatter avoir été admis familièrement chez un maure? On se voit sur la place, dans les boutiques, au café, mais pas ailleurs. Il ne faut donc pas se bercer de espoir un rapprochement prochain entre nous et les indigènes. Ce que ai remarqué de plus saillant dans le caractère des Arabes, est un besoin excessif de liberté, non de liberté politique, cette chimère de notre époque, mais de cette indépendance absolue, qui fait que toute autorité leur est à charge, et ils sont sans cesse en révolte contre ceux qui tentent de en saisir. est cette soif ardente de liberté qui leur rend la vie nomade si chère; ils ne cultivent la terre en raison de leurs besoins personnels : toujours prêts à fuir au moindre indice de la présence un ennemi puissant, ils disparaissent comme par enchantement, emmenant avec eux leurs troupeaux, auxquels ils savent, pour ainsi dire, faire partager leur pensée (). () Tout le monde se rappelle enlèvement du troupeau de Boutgie. beufs disparurent avec la rapidité de éclair; la cavalerie ne put même les alteindre. véritables enneest ce même amour indomptable de la liberté absolue, qui a poussé les Kabaïles dans les montagnes, où il est dangereux, souvent impossible, de les poursuivre, et où les Turcs ont jamais pu les atteindre. Arabe appartient à une race fière:est homme dans sa dignité primitive; est le descendant Ismaël, le fils Abraham. espérons donc pas détruire si facilement la rouille de cinquante siècles. Quels sont nos Nos plus grands ennemis en Afrique ne sont pas mis en Afrique. les indigènes, mais bien les utopistes rêveurs, occupés sans cesse à rechercher des moyens de fusion entre les chrétiens et les Arabes. Ils élaborent dans leur cerveau des théories creuses, en déduisent des conséquences imaginaires; tout leur apparaît évident, excepté la réalité. Ces hommes crédules et ceux que appelle Arabocoles, parce ils exploitent la prétendue diplomatie arabe et la guerre, constituent en Afrique les principaux obstacles à aplanissement des difficultés que nous éprouvons. Les auteurs qui ont écrit sur les Arabes ont été plus ou moins heureux dans leurs descriptions; souvent