court à ces désastreuses incertitudes et qui nous place définitivement sous le drapeau de la France ou sous celui de la barbarie. Quelle sera la formule de cette déclaration ? Peu importe ! essentiel est elle détermine, sans équivoque, à quelle catégorie de citoyens nous sommes censés appartenir. essentiel est en proclamant notre réunion nominale à la France, elle nous maintienne de autre côté de la Méditerranée les droits imprescripbles dont nous jouissons de ce côté ci. essentiel est un Français de Paris ne soit pas jugé à Alger par un tribunal exceptionnel, à Mascara par un commandant de place, à Constantine par un conseil de guerre, pour des faits qui aux antipodes même le laisseraient sous la sauvegarde de nos institutions et sous la protection immédiate de nos consuls. La réunion de Algérie à la France et la reconnaissance des droits civils attachés au titre de Français, telle est donc la première mesure réclamée impé- rieusement par notre situation anormale et par le danger que court notre précieuse colonie sous le poids de sa législation exceptionnelle. Mais il y a peut-être quelque difficulté secrète, quelque veto diplomatique, quelque engagement de vieille date dont il nous faut tenir compte vis-à-vis une certaine puissance, sous peine aggraver encore nos embarras anté- rieurs. Triste pays que celui où de pareilles raisons peuvent arrêter pendant lix-sept ans les meilleures intentions, et paralyser la marche rationnelle des aits civilisateurs ! Triste gouvernement que celui qui abdique ainsi son initiaive en face aussi misérables considérations, et qui aime mieux jeter cent millions par an dans le gouffre stérile de arbitraire que de reconnaître en Iroit ce que toute Europe a déjà reconnu en fait ! Et quand nous disons toute Europe, nous exagérons rien; car Angleerre elle-même, ce terrible épouvantail de nos Lilliputiens politiques, Anleterre serait très-embarrassée il lui fallait élever la moindre objection ontre la réunion des deux territoires de France et Algérie. Jusici notre uiblesse a fait sa force. Elle a trouvé commode, excentrique même, et tout à ut digne de John Bull, de nous tenir en échec dans notre propre maison, par ne de ces rodomontades à la Falstaf qui lui sont si familières. Mais, du jour i un acte législatif émané de la chambre viendrait couper court à cesprostations fictives par une prise de possession réelle, de ce jour la morgue de ohn Bull pourrait bien se répandre dans ses journaux en diatribes amères avec contre notre monomanie avidité conquérante, mais il aurait garde de tra duire son dépit par un veto émané du Foreign-Office, veto qui ne serait, au: yeux du monde entier, que la manifestation ridicule une impuissante ja lousie. Ceci posé, existe-t-il autre difficulté sérieuse à une déclaration demandée depuis dix ans, par Algérie elle-même, dans la personne de plusieurs milliers de ses colons ? aucune. -- Le budget ne changerait ni importance, ni de ré partition; seulement, son emploi serait plus régulièrement constaté. Les for mes administratives resteraient les mêmes, moins arbitraire qui en aggrave la rigueur; seulement, il serait bien convenu que ces formes imparfaites ne seraient que transitoires, et quelles subiraient successivement des modifications, ou plutôt des simplifications importantes qui le ramèneraient peu à per au type consacré en France par cinquante années exercice. Quant aux conséquences un pareil acte, elles seraient immenses. Algé- rie a vécu jusici au jour le jour, sans se connaître elle-même, incertaine de son nom, de sa nationalité, de son lendemain, régie exclusivement par arbitraire et le transitoire, livrée aux tiraillemens de vingt pouvoirs rivaux, hostile surtout par sa mobilité aux institutions, permanentes, aux grandes tentatives industrielles et commerciales, aux grands développemens agricoles, à tout ce qui porte un caractère de durée, de stabilité et de contrôle ; une déclaration de réunion, tout cela change, notre nationalité est définitivement acquise. Il ne peut pas plus y avoir de doute sur son avenir il y en a pour avenir de la Provence et de la Corse. Nous sommes Français, et avec ce titre, nous recouvrons nos droits, si longtemps foulés aux pieds par une administration anti-nationale. Dès lors, plus de craintes, plus incertitudes pour nos personnes, nos propriétés et nos intérêts. Plus effet rétroactif dans les lois, plus ordonnance destructive du droit de propriété, plus élucubration bureaucratique ébranlant toute chose par sa base, en remettant en question le principe même de organisation sociale. Dès lors, en un mot, les garanties suprêmes de la loi française, nous protégeant comme hommes, comme citoyens, comme administrés, contre les ridicules tentatives une lé- gislation exceptionnelle. – Du jour où Algérie est réunie à la France par une déclaration législative, ses magistrats sont nécessairement inamovibles, notre code y est nécessairement appliqué dans les cas si nombreux en Algérie de contestations civiles, expropriation, de délimitation territoriale, de dé- finitions de personnes, etc., et par ce seul fait disparaissent à la fois ces criantes injustices, ces vols organisés, ce pillage légal du pays qui ont laissé rien debout de ce que toute administration doit respecter, qui ont effrayé ainsi les capitaux étrangers, ébranlé le crédit public, rendu la colonisation impossible, et produit enfin cette terrible crise financière sous laquelle se débatlent aujour hui tous les intérêts de la colonie. Ces considérations sont à nos yeux décisives ; le seront-elles aux yeux de la chambre ? Nous aimons à croire, pour son honneur, que ce est pas trop préjuger de son intelligence que de lui prêter les mêmes convictions : nous sayons même un noble pair, qui a fait de la question algérienne son étude spéciale, et qui mieux que personne peut la présenter sous son véritable point de vue, doit porter à la tribune du Luxembourg le veu explicite que nous formulons ici comme délégué de la colonie. — Que Algérie soit donc réunie à la France, grâce aux efforts de tous les hommes qui intéressent à notre prédominance politique dans la méditérannée, et toutes les difficultés du problème algérien sont tranchées par le fait même, et épouventail Abdel-Kader évanouit comme celui de Bou-Maza, et le Maroc hésite plus à signer le traité de commerce il a jusici repoussé, et dès année prochaine, dès demain même, nous pouvons accomplir sans danger quelquesunes de ces économies que réclament nos finances, et offrir en même temps à la métropole quelques compensations commerciales pour ses immenses sacrifices. ADMINISTRATION. On a tout dit contre administration algérienne. Aucune accusation ne lui a manqué, surtout dans ces derniers temps. Ignorance, mauvais vouloir, corruption, inintelligence complète de son rôle, trahison même des intérêts elle était appelée à protéger, on a tout supposé à son égard; et, il faut avouer, les faits connus ont que trop souvent justifié ces suppositions. On peut même dire que jamais, en France, une administration a si complétement méconnu sa mission que ne a fait celle qui préside aux destinées de Algérie. Pourquoi ? Je ne le dirai pas. est histoire de seize années, dont pas une ne ressemble à autre, et dont le détail consciencieux exigerait de longs volumes. Je constaterai seulement le fait : administration algérienne est mauvaise, aussi mauvaise une administration peut être; plus mauvaise même, selon expression un honorable député qui a visité Afrique tout récemment, plus mauvaise même une investigation prévenue aurait pu imaginer. administration algérienne est, depuis surtout, le plus grand obstacle aux progrès matériels du pays. Dominée par des tendances déplorables, conduite par des hommes sans capacité, sans connaissances spéciales , sans idées ensemble et parfois odieusement hostiles , partagée entre deux camps rivaux qui ont jamais pu entendre sur aucune question, et dont un toujours repoussé ce que autre proposait, elle a trouvé le moyen, par des combinaisons qui appartiennent à elle seule, étouffer dans leur germe outes les tentatives individuelles ou collectives qui pouvaient concourir au léveloppement matériel de la colonisation. Je ne ferai pas cependant le procès aux personnes. Je me suis prescrit à cet gard une extrême réserve. Mais je m'attaquerai franchement aux choses ; et vour exprimer ici toute ma pensée dans sa généralisation, je dirai que adninistration algérienne administre pas. Administrer, est donner à une question , à un problème, à une affaire quelconque, la direction elle doit suivre, est la faire passer le plus rapidement possible par tous les degrés qui mènent à une solution, est baser cette solution sur les principes généraux, et acceptés comme tels. qui régissent la matière, et coordonner ainsi toutes les affaires du même genre dans un ensemble rationnel qui concoure au mouvement général du pays. Or, à ce point de vue, administration algérienne a tout fait jusici : de la bâtisse, de agriculture, de la réglementation , de la municipalité, de la fantaisie même, tout, excepté de administration. Il existe pas dans ses dossiers une seule affaire un peu importante, une seule, qui ait eu le bonheur aboutir. La raison en est simple. Il y a dans cette administration des rouages multipliés à infini , une confusion de pouvoirs qui crée des conflits journaliers, un abus de paperasserie et de formalités dont les lenteurs font tout avorter, et par dessus tout la manie fatale de faire intervenir le ministre à propos de tout, même pour les affaires intérêt local de la plus chétive importance. Il résulte de ces complications diverses impossibilité absolue de voir arriver un projet utile à une solution qui ne soit pas intempestive. Il faut des mois et des années pour que le détail le plus modeste soit autorisé de ceux-là même qui exigent une autorisation immédiate sous peine de ne pas être. est ainsi que, pour un colon de village puisse contracter un emprunt hypothécaire de fr., emprunt dont il a besoin pour achever sa maison avant les pluies, il lui faut épuiser successivement tous les degrés, absolument tous, de la hiérarchie administrative. Il lui faut subir une manière ou une autre, et quelquefois à diffé- rentes reprises, le concours méthodique : Du maire de sa commune, un inspecteur de colonisation, Du commissaire civil, Du sous-directeur de intérieur, Du directeur de intérieur, Du directeur général des affaires civiles, un conseiller-rapporteur près le conseil supérieur administration, Du conseil supérieur lui-même, Et enfin du ministre. Oui, du ministre, à propos de trois misérables cents francs qui arriveront ainsi juste à temps pour voir la maison démolie, le village ruiné, et le colon exproprié pour cause de non-exécution de ses engagemens. Une simple comparaison avec la France fera plus vivement ressortir encore extravagance de ce système. Supposons le détail le plus insignifiant possible, la construction un logement pour le concierge un abattoir. En France, la police un abattoir, les recettes on y effectue, les dé- penses exige son entretien ne regardent un seul et même fonctionnaire, le maire, assisté, selon le cas, de son conseil municipal. En Afrique, une telle simplicité est pas de mise ; le génie administratif ne y déploie que dans la complication de ses ressorts et la multiplicité de ses attaches. Un abattoir donc relève, en Afrique, quelle que soit ailleurs sa minime importance, De autorité civile pour la police, Des agens de la direction des finances pour la perception et le personnel, Et de la direction des travaux publics pour la réparation et les travaux. où il suit que si abattoir se trouve, par exemple, à Constantine, la construction demandée devra suivre une filière de quinze à vingt mois au minimum par le fait des formalités rigoureuses dont voici le détail : ° Le receveur de abattoir écrira au chef du service des contributions diverses de la ville pour lui exposer la nécessité de construire un nouveau logement au concierge; Transmission du chef du service des contributions diverses au chef des services financiers de la ville; º De celui-ci au directeur des finances; Du directeur des finances au chef du service des contributions en Algérie; et ° Ce dernier sans doute voudra recevoir des explications de agence de son service à Constantine avant de donner son avis. Dans ce cas, lettre et réponse, puis, Avis motivé renvoyé au directeur des finances; o Qui aura garde de se prononcer sans prendre avis de M. le directeur de intérieur; gº Lequel demandera des renseignemens au sous-directeur de intérieur de Philippeville; ° Demande qui obligera celui-ci de recourir au commissaire civil de Constantine, le commissaire civil échanger encore une correspondance avec les agens financiers, et qui aboutira enfin °A une réponse motivée donnée par le commissaire civil au sous-directeur, ° Lequel la transmettra à son supérieur immédiat le directeur de intérieur, ° Qui pourra ainsi donner son avis au directeur des finances. Il semble après cette interminable série tout devrait être dit. On a déjà usé plus de temps et de papier que en mérite une dépense de , à , fr. Cependant ce est encore là que le début de affaire. Le directeur des finanes et le directeur de intérieur peuvent différer opinion sur le fait en luimême, sur opportunité, sur vingt détails puérils, mais jugés importans, et alors nouvelles lettres, nouvelles complications, nouveaux avis, véritable avaanche de paperasserie, sous laquelle le fond de la question finit par se perlre et disparaître. Mais supposons le cas le plus rare, celui où les deux fonctionnaires supé- ieurs se sont entendus. La construction est décidée, reste exécution ; alors : ° Lettre de M. le directeur des finances au directeur des travaux publics ; . Du directeur des travaux publics au chef du service des bâtimens civils le la province pour faire établir les plans, devis, etc.; ° De celui-ci au chef des services de la ville; ° Du chef des services de la ville à un inspecteur qui dresse les devis, ° Et les envoie à son chef, ° Lequel voit, revoit, émet son avis, et adresse le tout au chef des ser ces de la province, ° Qui le transmet enfin à Alger avec ses observations personnelles. Arrivée là, affaire a fait un second pas ; mais de nouvelles difficultés tendent. Une question de crédit la complique, et il devient nécessaire saisir le conseil supérieur administration pour aviser à la demande du créd De là : ° Lettre du directeur des travaux publics au gouverneur général po demander intervention du conseil supérieur administration ; ° Décision de M. le gouverneur général signifiée à M. le directeur géo ral des affaires civiles ; ° Transmission de cette décision à un conseiller chargé examiner a faire et de la rapporter devant le conseil supérieur ; ° Délibération du conseil supérieur, qui, ayant quarante affaires i même genre à expédier dans une séance, ne trouve jamais le temps de oc cuper des grandes questions de crédit public, de colonisation, assainisse ment et autres; ° Rédaction de la délibération ; ° Envoi au ministre, qui épluche affaire, la fait éplucher par ses bureaux et est jamais plus heureux que lorsil constate absence un documen quelconque, toujours indispensable, qui lui permettra de renvoyer le dossie pour il soit soumis à une nouvelle instruction. Dans ce cas, lequel se présente neuf fois sur dix, tout est à recommencei sur de nouvelles bases. Dans le cas contraire, circonstance fort rare, impossible même dès il agit une affaire majeure, grâce à opposition acharnée que se font les bureaux de Paris et Alger ; dans le cas contraire, dis-je, il y a plus à procéder à peu près de la manière suivante : ° Réponse du ministre au gouverneur général; ° Notification du gouverneur général au directeur général des affaires civiles ; °, ° et ° Notification du directeur général des affaires civiles : Au directeur de intérieur, Au directeur des finances, Et au directeur des travaux publics. De même: Notification du directeur de intérieur au sous-directeur de intérieur de Philippeville, qui la transmet au commissaire civil de Constantine. Notification de M. le directeur des finances au chef des services financiers de la province, et par lui au chef des services de Constantine et au receveur de abattoir. Enfin, notification du directeur des travaux publics au chef du service des bâtimens civils, lequel la fait passer du chef de service de Constantine à un architecte, et un architecte à un inspecteur. Total général : quarante à quarante-cinq communications qui donnent lieu à près de cent cinquante enregistremens à arrivée et au départ, à autant de notes, pièces justificatives, documens divers, et à plus de cent minutes ou copies de lettres qui passent par les mains environ trois cents employés de tous grades. Et cela, en supposant, bien entendu, ce qui arrive presque jamais, il y a eu ni lettres de rappel, ni discussion contradictoire, ni perte de pièces; que affaire, en un mot, a suivi une marche régulière, marche inconnue encore dans les annales administratives de Algérie. Tout compte fait, le travail sera achevé depuis longtemps en France, à Alger son plan et ses devis en seront aux premiers degrés de leur échelle bureaucratique. De pareils détails ont pas besoin de commentaires. Une administration qui procède systématiquement une façon aussi absurde est une anomalie trop étrange, dans notre siècle de progrès et activité, pour il y ait pas lieu en finir le plus tôt possible avec elle. Algérie, plus que la France encore, a besoin de célérité dans ses rouages, et de promptitude dans les décisions qui la touchent; et est surtout parce que son administration, bien loin de suivre le mouvement qui emportait, était occupée à entraver et à étouffer, que nous en sommes venus aujour hui à ce point de découragement et inertie dont nous parlions avec douleur dans les premières pages de cet écrit. Est-ce à dire il faille briser tout à coup hommes et choses, et faire jaillir, séance tenante, une discussion parlementaire, tout un projet nouveau de réorganisation algérienne. Hélas ! nous devons nous défendre de cette pensée comme un crime; car il ne faut pas faire à nos hommes Etat injure de les croire capables héroïsme. Le temps est plus où une constitution se coulait comme un bronze, une seule pièce. A la place de ceux qui rayaient dans une nuit un passé de quatorze siècles, nous avons de petits géans aux grandes paroles, qui trouvent les siècles insuffisans pour les plus microscopiques réformes. Il faut donc se plier à ces conditions nouvelles, et ne demander aux pouvoirs du jour que ce ils peuvent facilement donner. Il y a ailleurs, dans la question algérienne, un obstacle spécial que rien ne y décide selon les lois de la hiérarchie. La responsabilité siége à Paris, mais autorité est ailleurs. Et on sait que illustre maréchal, qui arroge sans façon tous les droits ministériels, y compris le droit de tirer à vue sur nos finances, a jamais été très-endurant à égard des changemens il avait pas luimême provoqués. Nous devons donc, en administration surtout, ne toucher en rien à arche sainte, est-à-dire aux positions personnelles telles elles ont été créées et mises au monde par les favoritismes combinés de Paris et Alger. La session prochaine fera à cet égard ce elle pourra faire, et Dieu veuille elle ouvre sous de meilleurs auspices que celle de an de calamité et de corruption . Mais nous avons déjà dit, il est quelques modestes réformes, qui, acceptées dès aujour hui, et sans rien changer aux hommes et aux choses, auraient pour résultat immédiat de rendre possible toute solution administrative, en res- treignant dans des bornes convenables le chiffre illimité de ses échelons. Ainsi, en exécutant une ordonnance récente, qui transporte les chefs-lieux militaires dans intérieur du pays, en rendant aux maires de la zone civile toutes les attributions qui leur appartenaient, et que la direction de intérieur a confisqués à son profit, en créant immédiatement autant de conseils municipaux électifs il y a de communes, et en investissant ces conseils de toute autorité ils ont en France, on déchargeait par ce fait même le ministre, le conseil supérieur administration, le gouverneur général et tous les directeurs chefs de service, des deux tiers au moins des affaires courantes qui encombrent leurs cartons. La plupart de ces affaires sont du genre de celles dont nous avons donné le détail, est-à-dire intérêt local, et il est assez naturel de penser en Afrique, comme en France, des conseils municipaux seraient bien plus intelligens de leurs propres besoins et bien meilleurs dispensateurs de leurs ressources que les agens obscurs un ministère de la guerre, dont la spécialité exclut nécessairement toute autre compétence. Ainsi, en décidant sommairement, et les positions actuelles conservées, que chaque province correspondra directement avec les bureaux de Paris, on fait cesser pour Constantine et pour Mascara cette injuste inégalité administrative qui les rendait tributaires Alger, au grand préjudice de leurs intérêts locaux, et on diminue au moins de moitié les degrés hiérarchiques à suivre pour la conduite de affaires intérêt général, et dont la solution appartiendrait au ministre. Je pourrais citer nombre autres modifications aussi utiles, aussi simples à obtenir, et dont adoption théorique produirait immenses bienfaits pour le pays. Mais je ai pas la prétention de les indiquer ici ; ce serait dépasser de beaucoup le cadre modeste que je me suis tracé, et aime mieux laisser aux convictions et au courage de la chambre, si ces deux mots ne sont point une fiction constitutionnelle, tout le courage initiative que réclament des questions aussi délicates. COLONISATION ET PRODUCTION. Double question qui a, en Algérie, des proportions immenses, qui a soulevé des systèmes sans nombre, nécessité des nuées de faiseurs, donné lieu aux essais les plus extravagans, et qui aujour hui encore semble être pas mieux comprise en , grâce aux questions incidentes de personnes dont on a réussi à les surcharger. La colonisation est un rêve, dit M. Desjobert depuis dix-sept ans. Grande vérité il ne agit que de la colonisation officielle, erreur capitale il agit de la colonisation libre, se développant librement sous la protection un gouvernement éclairé. a-t-on obtenu jusici en fait de colonisation ? Rien, par la raison toute simple que Etat a voulu tout faire, et que Etat est souverainement incom- pétent en pareille matière. On dépense chaque année un million et demi pour cet objet, sans compter une somme au moins égale pour les routes, sans compter plus de , fr. pour irrigations et desséchemens. Et ce il est résulté de plus clair de ces frais considérables, est la création, à Paris, un bureau spécial de colonisation, où des hommes qui ont pour la plupart jamais vu Algérie, qui ignorent les premiers faits de toute agriculture, qui ne distingueraient pas le trèfle de la luzerne et le seigle du froment, qui sont encore moins ferrés en législation civile en pratique agricole, qui ont ailleurs aucune notice des grands principes économiques sans lesquels point de richesse sociale, qui en sont pas moins appelés à décider de avenir de production un grand pays, et à résoudre du fond de leur cabinet les plus vastes problèmes que se soit jusici proposés la science moderne. Voilà Algérie. ne étonne donc plus maintenant de la stérilité de nos efforts, à nous colons, pour arracher notre nouvelle patrie à improduction et à la barbarie. La faute en est ni aux circonstances, ni à la guerre, ni aux difficultés locales, ni surtout à état du sol et aux conditions particulières du climat; ia faute en est au gouvernement seul, à son incurie sans exemple, à cette absence idées, de principes, de volonté, et, par-dessus tout, à emploi incompré- hensible, aux yeux du sens commun, que ces hommes ont fait des ressources qui leur étaient confiées. Je entrerai pas dans le détail de leurs actes; je dois rester fidèle au rôle que je me suis proposé; je dois me contenter de signaler le mal et de lui opposer un remède radical, immédiatement possible, tel il puisse être adopté séance tenante par la chambre appelée à discuter ces graves intérêts. Trois systèmes de colonisation se partagent aujour hui attention publique : la colonisation militaire ou les camps agricoles, la colonisation civile aux frais de Etat et la colonisation libre par le concours des capitalistes. Si le premier de ces systèmes avait pas été patroné par M. le maréchal Bugeaud, on ne lui aurait jamais fait honneur de examiner. Il ne serait venu à esprit de personne au monde que de pareilles idées fussent sérieusement discutables, et à plus forte raison susceptibles une application utile ; mais M. Bugeaud règne et gouverne en Algérie; il a une armée de , hommes et un budget de cent millions; il ne trouverait en France un supérieur, le roi. Il est ailleurs dévoré un besoin insatiable de despotisme gouvernemental; il lui faut des sujets comme il a des soldats, un budget civil comme il a un budget militaire, toute la réalité un pouvoir discrétionnaire, tel que ne ont jamais évé les pachas auxquels il succède, et, pour satisfaire ses caprices, il a rouvé le moyen, lui, le plus pitoyable administrateur de France, de tenir en chec, avec quelques théories à sa façon, toutes les forces de la colonisation civile et toutes les tendances combinées de émigration et des capitaux. M. le maréchal Bugeaud a cependant pas réussi à nous imposer ses ereurs agricoles. Grâces en soient rendues au bon sens public ! est aujour hui, nous espérons, une question tranchée, qui servira sans doute de leçon. il- *** lustre pacificateur de la Kabylie rappelle ces vers un bonhomme qui voyait mieux les choses que certains grands esprits : Ne forçons point notre talent, Nous ne ferions rien avec grâce. Reste la colonisation civile aux frais de Etat, ou par les ressources combinées des associations privées, et ici nous exprimerons notre pensée que par un fait décisif : administration algérienne a fondé, depuis cinq ans, de à villages; elle y a dépensé environ millions; elle y a mis des hommes de son choix, pris dans les conditions elle a cru les plus favorables ; elle leur a donné des bestiaux, des matériaux, des terres, quelquefois des maisons, quelquefois même la main- æuvre militaire pour le défrichement de leurs lots; et aujour- hui, après trois, quatre, ou cinq années existence, après une dépense évaluée à plus de , francs par colon, après des preuves multipliées de sollicitude exclusive, pas un seul de ces villages est en pleine prospérité, plusieurs sont complétement abandonnés, autres ont conservé que quelques rares habitans qui meurent de faim, et pour les plus favorisés, il faut encore leur fournir cette année la semence qui doit les nourrir année prochaine. Et voilà où nous a conduits cette idée fausse que Etat était apte à tout faire, lorsil est réellement dans son rôle que de diriger, de protéger et de surveiller la marche des intérêts individuels. Au lieu de cela, posons les principes : Il faut à Algérie une population européenne pour couvrir le vaste espace de son sol, décidée à tirer parti des richesses que ce sol procure au travail. Si cette population est pauvre, elle mourra à la peine avant une récolte suffisante ne soit venue la dédommager de ses sacrifices. Le pays exige, pour fournir à nos besoins, des dépenses considérables de premier établissement. Qui fera ces dépenses ? Etat. M. le maréchal Bugeaud seul pourrait dire oui, La France tout entière dira non, car la France ne veut pas encore se grever de millions pour jeter cent mille hommes de plus en Algérie. Que doit donc faire Etat dans cette vaste entreprise ? Peu de choses et beaucoup. est à lui à favoriser les tentatives privées en ouvrant toutes les portes de la colonie à émigration européenne, en attirant la population et les capitaux par des garanties et une protection intelligente, en reconnaissant la propriété comme un fait nécessaire, quels que soient les faits antérieurs qui la mettent en question, en imitant les Etats-Unis, dans leurs larges concessions de terrains, au lieu de se faire lui-même agioteur et spéculateur à la toise; enfin, en introduisant dans ce malheureux pays, que toutes les tyrannies ont successivement désolé, un peu de cette liberté chrétienne qui a sauvé Europe, et sans laquelle il ne peut être aujour hui de véritable civilisation. Comme on le voit, le système est simple et peu dispendieux pour Etat, double avantage qui est pas à dédaigner. Il ouvre à industrie, à agriculture, aux tendances laborieuses du siècle, des espaces infinis à renouveler, et de plus, il a la sanction incontestée des faits, par exemple décisif des colonies anglaises et américaines. es mer Quelle objection sérieuse peut-on lui opposer? aucune. - Si Etat ne connaît pas ce qui lui appartient, la faute en est à lui. Avec un peu moins de gaspillage militaire, il aurait pu faire traduire les registres de Beylick, et en tirer le cadastre de ses domaines. - Les tribus indigènes ! elles ne sont déjà plus un obstacle, elles seront demain un auxiliaire. Enclavées dans des concessions françaises, elles fourniront des bazars pour nos troupeaux, des maneuvres pour nos bâtisses, des hommes de peine pour tous nos travaux.- La guerre! fantasmagorie retentissante que nous avons vue de trop près pour en être effrayés, et dont il ne sera plus question en Afrique du jour où M. le maréchal Bugeaud aura plus cent mille hommes à commander. - Le paupérisme, enfin ! crainte illusoire ! par la raison catégorique que le sol étant à bas prix, chacun sera libre de devenir propriétaire, tout en vouant son travail au propriétaire voisin qui le paiera. Mais, dit-on bien souvent, et est ici la cause réelle de toutes les oppositions sincères que Algérie a rencontrées dans le parlement et dans la presse, un pays qui ne produit rien, qui ne peut suffire à ses propres besoins, qui vit des farines de France, des fourrages de Italie, des légumes et des fruits de Espagne, ce pays ne mérite guère on se préoccupe de son avenir ; et dûton même en préoccuper dans un intérêt politique, il serait souverainement imprudent de abandonner à une spéculation privée qui jusici a pas inême réussi à fournir à sa propre subsistance. A cette objection qui est pas nouvelle, mais qui a une certaine apparence de vérité, nous ne répondrons que par des faits. - Les détails de la production algérienne sont peu connus encore, malgré