des villes du littoral abord, telles que la Calle, Philippeville, Mostaganem, Arzew et Oran, des territoires où élèveront des villages, des fermes, des maisons de campagne, des exploitations agricoles appropriées à la nature du sol et du climat. que le magnifi- ( ) t de la soit eu- Is. Lit plus our des XV. Dires où ées à la AGRICULTURE. année ne saurait présenter, sous le rapport des cultures, que des observations peu différentes de celles qui ont été consignées dans le tableau de . En effet, les circonstances de guerre, si nuisibles aux travaux agricoles qui ont essentiellement besoin de sécurité, se sont maintenues jusaux mois de juin et de juillet . Les soumissions, le retour de la paix, la reprise des travaux sur tous les points, la colonisation du Saliel Alger, permettront de constater, dans le tableau pour , des résultats particulièrement satisfaisants. Voici, toutefois, ceux il convient de signaler pour . Dans le rayon le plus rapproché Alger, la sécurité ayant toujours été assez grande pour que les cultures ne fussent pas interrompues, elles ont pris, sinon une importance , du moins une extension tout à fait remarquable. Dans la plaine du Hamma, et au delà de cette plaine , dans le quartier Hussein-Dey, les terres ont acquis une valeur considérable. Il est telle propriété renfermant moins de deux hectares qui se loue jusà , francs, et les fermiers, mahonnais, en général, paraissent très bien faire leurs affaires. Toutes ces propriétés, si elles ne reçoivent pas des eaux courantes, ont des puits que on entretient dans le meilleur état, et souvent elles possèdent ces deux moyens irrigation, source de leurs richesses. Mais jusà présent les cultures y sont restées à état le moins avancé, est-à-dire le plus immédiatement productif. On a cherché à obtenir beaucoup, parce que la consommation exigeait. La cessation des hostilités, en élargissant le cercle de la petite culture, perfectionnera et variera les produits du Hamma, où ailleurs le potager modèle, créé à la fin de à la pépinière du Gouvernement, témoignera des résultats une culture soignée et bien entendue. Dans les terrains non irrigables, on se borne aux plantations de múriers, de vignes, arbres fruitiers qui réussissent à merveille et donneront bientôt des produits aussi utiles agréables. On y fait, en outre, ce on appelle les jardins hiver qui ont aussi leur importance, et regagnent, pendant la mauvaise saison, une partie des avantages ont sur eux les terrains bien arrosés pendant été. Ces résultats, vraiment remarquables, du jardinage dans les environs immédiats Alger sont dus nonseulement au climat en lui-même, mais aussi aux circonstances politiques, qui, en resserrant activité des Européens sur ce point, leur ont appris à tirer de toutes les parties du sol des ressources qui auraient peut-être pas été soupçonnées ou du moins développées si les circonstances eussent été plus favorables. Dans la partic qui éloigne un peu Alger et dans le Sahel, les récoltes de fourrage tiennent toujours le premier rang. La consommation particulière ajoute maintenant aux consommations de armée. Les petites voitures, dites de Babazoun, entretiennent à elles seules plus de chevaux. Le roulage accroît dans la même proportion ; il est donc naturel que la culture des plantes fourragères conserve importance elle a acquise : comparée à celle des céréales, elle présente des avantages tellement assurés elle obtiendra toujours la préférence. Peu importe, au surplus, puisque pour en retirer les profits elle peut ( ) พระล้าน donner, il faut un assolement, des fumiers, des sarclages , etc., qui ne peuvent que contribuer, et une manière très-énergique, à amélioration du sol et à la prospérité réelle du pays. En dehors de la banlieue Alger et du district de Kouba qui environne, et auquel ces observations sont particulièrement applicables, les travaux agricoles ne pouvaient être que très-restreints, sous le coup une guerre partout présente. Cependant voici les résultats on peut constater sur les autres points de la colonie. Douéra. Culture nulle, si ce est quelque jardinage à côté des maisons. état de guerre ne permettait réellement pas de faire plus, si ce est encore enlever les fourrages que on parvenait à récolter. En /, Douéra a été désigné pour recevoir une population de à , habitants, dans une enceinte en pierres, avec un territoire de , à , hectares. est ce qui se fait actuellement. Boufarik. Rejetés dans intérieur de enceinte par la présence de ennemi au dehors, les habitants de cette localité se sont vus forcés de se borner au territoire contigu à leur habitation; il faut dire ils en ont tiré un grand parti. Les légumes sont aussi abondants, aussi beaux sur ce point que sur aucun autre. Ils ont fait aussi des plantations de toute espèce qui présentent un aspect merveilleux. Celles que administration y a exécutées, et‘qui consistent principalement en mûriers, ne le cèdent à aucune autre. assainissement général de la Métidjah, auquel on pourra enfin travailler, grâce à la paix, une manière suivie et après un système général, donnera sans doute aux cultures de Boufarik, dans quelques années, un dé- veloppement et une activité qui justifieront toutes les espérances attachées à ce fertile territoire. Blidah. A la fin de , la guerre étant un peu éloignée, les travaux de petite culture et de jardinage, si faciles autour de Blidah, ont commencé à prendre quelque suite et quelque consistance. Il a plus fallu y porter des légumes comme cela avait lieu depuis plusieurs années ; mais la fécondité du territoire de Blidah est entièrement subordonnée à la bonne distribution des eaux il reçoit de la montagne, par Oued-el-Kebir, en grande abondance et sans aucune interruption à époque même des plus fortes chaleurs. Le retour de la tranquillité, la constitution à Blidah un commissariat civil, installation sur ce point agents des services coloniaux, ont permis de occuper enfin de réparer les désastres un long abandon. Un plan général a donc été adopté pour le rétablissement des irrigations; des fonds ont été alloués en conséquence; les travaux entrepris en se continueront et achèveront pendant que, par suite de aliénation et de la concession des immeubles ruraux que le domaine y possède, une forte population européenne établira à Blidah et sur les diverses parties de son territoire. Philippeville. Par suite de la distribution des terres autour de cette place, les cultures ont commencé à naître, débutant par le jardinage le plus ordinaire, comme il était naturel de y attendre : déjà cependant le marché aux légumes, qui suffit aux besoins de la consommation civile, est approvisionné par les maraî- chers du Safsaf. Cette situation ne fait que améliorer. Oran. Indépendamment des cultures militaires dont il a été question dans le tableau de , quelques établissements se formaient à Misserghin et à la Sénia. Le vallon Oran, arrose le Ras-el-Aïn, est admirablement cultivé depuis longtemps, et déjà les Européens commencent à étendre leurs travaux à est, sur le territoire situé entre la ville et la caserne de Kergantah. Les environs immédiats de la ville reçoivent journellement de nouvelles cultures ; des terrains, naguère couverts eau et malsains, se convertissent en jardins très-productifs. Les desséchements qui se continuent dans la petite plaine de Bône, et au delà, ouvrent un vaste champ à agriculture européenne qui déjà y exploite quelques fermes importantes. Des plantations de mûriers et autres arbres y ont été faites par les colons. La création prochaine une première zone de villages, à présent à étude, attirera bien Bóne. ( ) T, et une bservations us le coup vite sur ce riche territoire des cultivateurs et des capitaux. La pépinière qui y a été fondée, il y a quelques années, a été agrandie et réorganisée ; elle sera disposée de manière à fournir annuellement , pieds arbres et des graines espèces variées. Un potager modèle, une école arbres fruitiers у seront établis, à dater de , comme dans celle Alger. Le Tableau de la situation pour contiendra , pour chacune des localités occupées, quelle que soit son importance, des renseignements circonstanciés sur les travaux agricoles que le retour de la paix y aura tout naturellement produits. points de me permet récolter ceinte en EXPÉRIENCES RELATIVES A LA SOIE RÉCOLTÉE EN ALGÉRIE. habitants ils en autre. adminis assainissuivie et un dé e jardia plus oire de e, par es chasur le u long tete La soie est appelée à figurer, avec huile olive et le tabac, au premier rang des produits que industrie européenne fera donner à Algérie. Le mûrier, dans ses diverses variétés, y vient avec une rare facilité, dans tous les terrains et à toutes les expositions, avec des soins particuliers de culture et de binage, surtout pendant les premières années. Il a point à craindre les froids qui en détruisent tant en Europe. Il y végète avec une vigueur tellement rapide, notamment dans les plaines, ainsi on le voit à Bône et à Boufarik, il donne des feuilles en abondance deux ou trois ans après sa transplantation. Des plantations étendues ont déjà été faites snr quelques points; elles deviendront de plus en plus considérables par la continuation de la paix, la formation des centres agricoles et la reprise des travaux agriculture, si longtemps interrompus par la guerre. Des soies ont déjà été obtenues par des colons et à la pépinière du Gouvernement à Alger. Les expé- riences auxquelles elles ont été soumises en France leur ont été très-favorables. Ainsi, des soies, blanches et nankin, une première éducation, faite en à la pépinière Alger, ayant été transmises à M. le préfet du Rhône, furent examinées abord par la condition publique des soies de Lyon. La chambre de commerce de cette ville, constatant les résultats de ce premier examen, a fait connaître à M. le préfet du Rhône : « que les produits obtenus dans la pépinière Alger ont été vus avec le plus vif « intérêt. Ils corroborent la bonne opinion que on avait déjà conçue des produits antérieurement examinés, de la favorable disposition du sol et du climat pour la culture du mûrier, et éducation des vers à soie. « Les soies Alger ont beaucoup analogie avec celles des Cévennes. » A cet examen succédèrent des expériences plus complètes. Voici comment est exprimé à cet égard, dans la séance de la chambre de commerce de Lyon, du juillet , le rapporteur de la commission des manufactures : « Les soies gréges Alger, qui nous ont été envoyées par M. le préfet du Rhône, ont été moulinées en « trames : une partie à trois bouts et une deuxième à deux bouts. Les soies ont été mêlées, ayant point • vu de différence entre elles. “ kilogrammes grammes ont été donnés au moulinier; il a rendu kilogrammes grammes. « Il y a une différence de grammes : ce qui donne un déchet de « Les soies teintes, moitié cramoisi fin et moitié blanc perlé, ont confirmé une observation que vous a aviez faite : est que ces soies étaient pas assez croisées dans la bassine. « Le cramoisi fin, dont la couleur est surchargée ingrédiens tinctoriaux; le blanc, qui a pu prendre un blanc perlé, envergé dans son ensemble, indiquent que la soie a été filée dans de eau sale et privée de grand air; que peut-être elle a été filée à une température inégale, et surtout, il faut le redire, * mal croisée. « La nature de la soie est bonne; le brin représente volontiers plus que le titre; les deux bouts Commission vous soumet ont titré décagrammes, et les trois bouts décagrammes. Ainsi il importe de recommander aux industriels Alger de filer leur soie dans de eau pure, souvent , par pula. zice ant ai- p. %. que votre ( ) fe a renouvelée au grand air, à une température régulière de à degrés, et se procurer des croiseurs compteurs de Petive, Morel, Jules Bourcier, de Lyon, ou de Robinet, de Paris. Avec ces améliorations aet des soins assidus, on peut leur prédire ils produiront des soies que nos fabriques emploieraient avec avantage. « Nous devons aussi leur donner le conseil de faire de petites éducations de vers à soie et de grandes filatures, expérience a démontré que la mauvaise odeur dégagée par les vèrs à soie nuit beaucoup aux vers a retardataires : plus la magnanerie est grande, plus ces derniers sont nombreux. Une petite magnanerie obtient toujours un bon succès. Pour Alger, cette observation doit avoir encore plus importance. » kilogrammes de cette soie ont été acceptés par un fabricant au prix de francs le kilogramme. Un colon de Bône, M. Moreau, médecin civil, envoya aussi au ministre de la guerre, en , des échantillons de la soie récoltée par lui à Bône dans la même année, et obtenue avec des cocons jaunes et blancs de Naples et de Provence. Il avait eu soin de donner les détails suivants sur cette récolte : « Bien que contrariée par les difficultés un premier établissement et par des orages exceptionnels dont les vers ont point été incommodés, cette éducation a été facile et heureuse. « Je me suis assuré, lº que la main-auvre, plus chèrement rétribuée en France, moins compliquée ici, y était moins dispendieuse ; « ° Que la température permettait éducation en plein air, sous un simple abri en planche; a ° Que les cocons étaient aussi beaux en tout autre lieu. ai opéré sur grammes de graine, grosse espèce, que ai fait venir de Naples, et même quantité de « graine de Provence, petite espèce. « La graine de Naples a donné , cocons, pesant kilogrammes grammes. « Celle de Provence, , cocons du poids de kilogrammes grammes La graine de Naples a donné des cocons jaunes et des cocons blancs. « Les jaunes ont rendu, pour kilogrammes grammes, kilogrammes oi grammes de soie filée, environ p. . « Les blancs, pour kilogrammes grammes, kilogramme , grammes de soie filée, environ « p. oo. Enfin, les cocons de Provence ont donné, pour kilogrammes grammes, kilogrammes “ grammes de soic filée, environ p. oſo. « Le rendement énorme des cocons de Naples ticnt, une part, à espèce de vers, et, autre part, à « la dessiccation des cocons, qui ont pu être filés un an après la récolte. » Les échantillons de ces soies ont été soumis à M. Camille Beauvais, directeur des bergeries de Sénar qui est exprimé en ces termes au sujet de cet examen: Après les avoir titrées avec soin , nous avons reconnu que la soie jaune avait été filée à / cocons et « la blanche à /. Quoique la filature de ces soies présente quelques imperfections, nous les avons cepen- « dant trouvées nerveuses, brillantes et tout à fait propres à être avantageusement employées dans nos manu- « factures, « Ce premier succès doit encourager M. Moreau à persévérer dans la voie il est ouverte, et où il a poursuit un but si utile. Il est pas douteux, en effet, que introduction du mûrier dans la plus grande partie de nos posses- « sions Afrique ne puisse avoir immenses résultats, et ne soit une véritable conquête pour ces contrées. « La beauté du climat, la nature féconde du sol, la variété des expositions, le bas prix de la mainouvre, tout y favorisera extension de cette industrie; et si la guerre vient à cesser complétement et « que nous puissions espérer y ſonder des établissements durables, la production de la soie peut devenir « en quelques années la plus riche branche de agriculture et du commerce de notre colonie. HET ( ) RT Toiseurs Orations fl ent avec el grandes LUX vers nanerie e. , des COCONS r cette Mais, pour naturaliser et faire prospérer industrie de la soie en Algérie, nous pensons il faut bien se garder de suivre les dispendieuses méthodes de Europe pour éducation des vers à soie. Il « faut au contraire imiter le plus possible les procédés si simples que mettent en pratique, depuis des siécles, les habitants. de la Morée, du Liban et de Anatolie, qui produisent excellents cocons à très- « bas prix. « Notre opinion, à cet égard, est fondée sur des renseignements positifs. En effet, envoyai à mes frais, « vers la fin de , un agent habile dans toutes les parties du Levant, où on occupait de industrie « séricicole. Il explora avec soin la Morée, le pachaliks de Saint-Jean-Acre, de Brousse, Antioche, de Damas, Alep et ile de Chypre. Il acheta, dans ces différentes contrées, une certaine quantité de cocons qui, filés sous mes yeux, ont donné des soies une qualité supérieure. « La dépréciation des soies du Levant ne tient donc absolument à imperfection de la filature. Aussi a est-il de la plus haute importance, pour nos établissements séricicoles Algérie, adopter les meilleurs a tours å filer, et de employer que, des ouvrières habiles. Il leur deviendra ainsi facile, tout en produisant des cocons par les méthodes les plus simples et le mieux appropriées au climat, envoyer sur nos mar- « chés des soies de première qualité. » Des expériences faites à Avignon, cn , sur des cocons de la pépinière Alger, ont corroboré ces heureux résultats. A cette occasion, le négociant qui était chargé de ces épreuves a écrit ce qui suit à M. le directeur de intérieur, sous la date du août : « Les cocons blancs comme les jaunes, soumis à la filature par des tours mus à la vapeur, ont donné les « meilleurs résultats. Ils ont été filés à quatre cocons ; le tirage est effectué à merveille, et le petit brin ou « fil obtenu, quoique très-fin, était si résistant et si nerveux, il est déroulé jusà la dernière extré- mité, sans jamais casser et sans donner presque autre déchet que celui du ver mort. Les fileuses u-adroites, comme les connaisseurs qui ont assisté à cette opération, ont été enchantés de sa bonne réussite, * et sont tous demeurés convaincus que le rendement est exceilent, que la soie obtenue équivaut et sur- "passe les plus belles qualités de France que nous obtenons dans la contrée de Saint-Jean-du-Gard. » introduction en Algérie appareils de filature perfectionnés, et envoi dans la colonie de quelques bonnes fileuses, contribueront puissamment à donner aux soies algériennes ce qui leur manque encore pour être de qualité tout à fait supérieure. t + s dont oliquée Eite de Clee. Firon Les pépinières actuellement existantes à Alger, à Bône, à Constantine, celle qui se fonde à Philippeville, et autres qui se projettent, seront disposées de manière à fournir, dans un bref délai, à bas prix, et même gratuitement, immenses quantités de plants dellluriers des diverses variétés cultivées en Europe et dans les Indes-Orientales. Tid rt. DES ESSAIS FAITS POUR LA CULTURE DU COTON. et Algérie est propre à la culture du cotonnier; il y existe à état sauvage et en arbrisseau (gossypium frutescens ou arboreum) dans diverses localités, notamment dans les environs de Mostaganem et sur quelques points de la province de Constantine. après ce que disent à ce sujet plusieurs auteurs arabes, entre autres Edrisi et Békri, cette plante a été cultivée en grand au moyen âge dans ancienne régence Alger () Académie des sciences ayant à faire connaître au Ministre de la guerre son avis sur un ouvrage de M. Pelouze père, relatif à la culture du coton aux Antilles et par comparaison en Algérie, exprimait ainsi en par organe de M. de Mirbel, au nom de la commission nommée pour procéder à son examen : La culture du cotonnier exige pas une température supérieure à celle de Algérie; en eſfet le climat () Province de Constantine. — Recueil de renseignements par M. Dureau de la Malle, pages et suivantes. ( ) al « de beaucoup de points des côtes et des îles de la Méditerranée, où on cultive le coton, est moins chaud que celui de notre nouvelle colonie... « Rien ne nous semble plus raisonnable, ajoutait le savant rapporteur, que de tenter la culture du cotonnier en Algérie. Nous affirmons pas elle réussira, mais nous inclinons à le croire. Cette contrée jouit, « pendant une grande partie de année, une chaude température. Son sol est meuble et fertile. La brise « de mer porte sur le littoral une humidité chargée de sel, ce qui influe beaucoup sur la qualité du coton. Dans intérieur on trouve des sources salées. Pendant la longue période de la végétation les pluies ne « sont pas trop fréquentes. Si la culture du coton devait rencontrer quelque obstacle, nous pensons il « viendrait de la sécheresse plutôt que de toute autre cause; mais art agricole parvient souvent à triompher « de cet obstacle.... Divers essais entrepris, soit par des particuliers, soit dans les pépinières et jardins essais du Gouvernement, ont bien fait augurer des heureux résultats qui attendent une culture étendue. Dès année des échantillons de coton récoltés dans la pépinière du Gouvernement, située dans la plaine du Hamma, aux portes Alger, transmis par le Ministre de la guerre à celui du commerce et de agriculture ont été soumis à examen du comité des arts et manufactures. Ce comité est prononcé de la manière la plus favorable sur le mérite des échantillons. Il a déclaré de un eux, coté comme Louisiane : - il est incomparablement plus fin, plus long, plus fort; il surpasse les plus belles sortes en qualité ; il a autant de finesse que le beau Bourbon, et que la soie en est plus forte et plus longue; il a « la régularité du Porto-Rico; il en est de même du beau Cayenne et du Jumel, qui ne peuvent soutenir a la comparaison; que les cotons de Géorgie longs sont les seuls qui aient quelque analogie avec cet échantillon; que est donc avec cette espèce, supérieure à toutes les autres, que ce coton peut être comparé, a et il convient de le classer avec les sortes ordinaires et moyennes de ladite espèce.... » Le comité ajoutait, et était aussi avis de M. le ministre du commerce, « il est infiniment intéressant pour nos fabriques et notre commerce en général, que les expériences sur la culture du coton soient continuées à Alger, et que rien ne soit négligé pour assurer si la culture en grand de cette soie peut y « être propagée; que, parmi les variétés à cultiver, il serait utile implanter dans la colonie des cotons Égypte longue soie, appelés Jumel, et des cotons Fernambouc. Des échantillons de coton, récoltés en à la pépinière du Gouvernement, ont été soumis en à des essais plus étendus par les soins de la chambre de commerce de Rouen pour en apprécier la nature et la qualité. Les plus habiles filateurs de cette ville ont été unanimes pour reconnaître la beauté du lainage qui a présenté de profondes analogies avec les colons Fernambouc, Bahia et Maragnan. Cardés et filés, mais une manière imparfaite, parce que les établissements de Rouen ne traitent pas des laines aussi longues, ils ont pleinement confirmé la bonne opinion conçue à aspect seul du lainage de ce produit de agriculture algérienne, malgré la défectuosité des procédés employés pour détacher les filaments de la coque et de la graine. Un des échantillons, filés par les soins de M. Crépet fils, de Rouen, battu deux fois et passé à deux têtes éiirage, est très-beau et justific les espérances que cet industriel fonde sur avenir de ce coton. Des essais plus étendus et aussi complets que possible seront faits, sur des colons récoltés en , à Lille et à Saint-Quentin. On occupe introduire en Algérie des graines des diverses variétés cultivées en Amérique, dans les Indes orientales et dans le Levant, afin que des expériences comparatives aient lieu sur plusicurs points à la fois. Il sera envoyé en Algérie quelques-unes des machines les plus propres à épluchage et au moulinage, opérations difficiles et délicates, qui influent une manière si notable sur la qualité des cotons et leur apparence. La continuation de la paix, la sécurité permettront aux colons de se livrer, concurremment avec les directeurs des pépinières Alger, de Bône, de Philippeville et de Constantine, à de nouveaux essais. (C >) , est moins ( ) RÉCOLTE DES FOINS INDIGÈNES EN . are du coton contree jouit. tile. La brise até du com ces pluies ne Densons qui å triomphe du Gouver Huée dans la merce et de Algérie trouvera, dans la culture des prairies, des produits une importance de plus en plus considé- rable, au fur et à mesure que la population européenne étendra et se multipliera sur son territoire, apportant avec elle les procédés une agriculture prévoyante et bien entendue. excellents fourrages y produisent spontanément sur des étendues immenses, soit dans les plaines, soit sur les déclivités des montagnes. Le sainfoin, le trèfle, la luzerne y viennent naturellement et atteignent des proportions vraiment extraordinaires. Dès les premières pluies, qui arrivent ordinairement en novembre, quelquefois en octobre, la terre desséchée, crévassée, brûlée, se couvre en peu de jours herbages excellents qui se conservent jusaux premiers jours de juin, époque à laquelle la fauchaison se termine, du moins là où les Européens ont action, car les indigènes ne la pratiquent pas ordinaire. Ainsi, pendant huit à neuf mois, on a en Afrique des foins sur pied. industrie européenne, interdiction de la vaine pâture, la clôture des prairies, application un système irrigations continues par des réserves et des retenues, feront produire à Algérie des foins en quantité telle que les besoins publics et particuliers seront plus que satisfaits. Des exportations pourront même avoir lieu pour étranger, notamment pour le midi de la France, où les fourrages sont au-dessous des besoins. La tranquillité temporaire qui suivit le traité de la Tafna avait donné à la récolte des foins, en , un développement tout à fait remarquable. Les Européens en fournirent à armée pour plus de deux millions de francs. La reprise des hostilités et la guerre acharnée qui ensuivit arrêtèrent ce mouvement ; il se reproduisit en quand arrivèrent les soumissions. Bien elles fussent encore rares, surtout dans la province Alger, les colons se livrèrent à la récolte des foins, sans cependant pouvoir étendre au delà de certaines limites. Aussi abordèrent-ils la Métidjah que par quelques points, abandonnant à action du soleil et à la flamme des parties de territoire sans rapport, par leur étendue, avec celles qui ont été atteintes déclaré de tes en que que; quila at souteni cet échar compare . ntéressant on soit je peut es coton par la faux. en ature et lainage et files S aus luit de los re De son côté, armée est occupée avec ardeur, autant que le permettaient activité des opérations militaires et les faibles contingents disponibles dans les garnisons, à la récolte des fourrages. Le résultat de ces travaux a produit , quintaux métriques kilogrammes, dont , quintaux kilogrammes fournis par les colons, et , quintaux kilogrammes récoltés par les troupes. Les colons en ont conservé pour leur usage , quintaux métriques kilogrammes, ce qui élève leur récolte totale à , quintaux métriques kilogrammes. Les foins fournis à administration militaire par les colons, et ceux récoltés directement par les troupes, représentent une valeur de ,, francs. La même quantité de foin achetée au commerce et tirée Europe, eût coûté, à raison de francs le quintal métrique, ce qui est un prix peu élevé et difficile à obtenir, la somme de ,, francs. est donc pour administration un bénéfice de ,, francs, résultat avantageux 'non-seulement pour État, mais encore pour la colonie où il a répandu ainsi des capitaux qui, au lieu de en aller à étranger, sont restés en Algérie où ils ont donné naissance à des entreprises et à des travaux de tout genre. La continuation de état de paix rendra la récolte des foins, en , bien plus importante encore. Les approvisionnements de armée, quelque considérables ils soient, pourront se compléter facilement avec des foins indigènes, ce qui répandra dans la colonie de nouveaux capitaux et un redoublement activité. état suivant représente les quantités de foins récoltés dans diverses localités par les colons et par armée. les tsá ስነ- el ( ) Érar des quantités de foins indigènes récoltés en par les colons et par armée. DÉSIGNATION des QUANTITÉS DE FOINS DESTINÉS À ARMÉE. TOTAUX QUANTITÉS CONSERVÉES Livrés OBSERVATIONS. Provenant des récoltes faites par par par DIVISIONS. PLACES. par les colons, place. division. par les colons. les troupes. Alger...... Boufarik... Douéra.. Blidah.. Le prix moyen des foins reçus des colons est de par quintal métrique; celui des foins récoltés par la troupe ne peut encore être indique; il ne dépassera pas ALGER.. , d Koléah.... ,' francs. Médéab.. Milianah Cherchel....... Constantine.... Sétif. Bône... La Calle... CONSTANTINE. Le foin acheté aus coloos a coûté francs centimes. Le prix de revient de celui récolté par les troupes est pas connu. Guelma... Philippeville ..., Djidjeli... Bougie..... Oran..... Mascara. ORAN..., Tlemsen.. A Oran, les colons ont tivré à armée que quintaux kilogrammes Arzew. de paille. Mostaganem... TOTAUX. TOTAL GÉNÉRAL..... ( ) ence. CULTURES MILITAIRES ENTREPRISES PAR ARMÉE A LA FIN DE . OBSERVATIONS Le prix moyen des forme us des colons est de quintal metrapte ; ali foins recoltes NI ape ne peut encore étre ique; il ne dépassera pas ancs, - foin acheté au ute frasa $. Le prin de serie: celui recolte pes est pas etesa. armée se livre, après les instructions du Ministre, sur les divers points de la colonie où elle a des établissements en permanence, à des travaux variés de culture qui, tout en améliorant le bien-être du soldat, en lui procurant, dans ses loisirs, des occupations utiles et agréables, fécondent, embellissent et assainissent les environs des camps, des postes et des villes. Déjà, depuis quelques années, des travaux de ce genre ont eu lieu, notamment à Bône et dans la province Oran. Le Tableau de la situation des établissements français en Algérie, pour , fait connaître les heureux résultats obtenus à Oran en et , par le e régiment de chasseurs Afrique, qui ensemença en céréales jusà hectares dont la récolte produisit près de , francs. Sur les autres points où des cultures avaient pu être entreprises,