villages, et à y installer cinq cents familles originaires de la Suisse, et possédant en ressources réalisées une somme au moins trois mille francs. Chaque colon a droit à une maison bâtie, qui lui est cédée par la compagnie au prix de revient, ainsi à un lot de hectares. La compagnie, de son côté, reçoit comme rémunération, par chaque village construit et peuplé par ses soins, une concession de hectares à prélever sur les , hectares qui forment le périinėtre du centre. Le Gouvernement prend à sa charge les travaux de route et aménagement des eaux dans chaque centre, ainsi que la construction de quelques édifices utilité publique, tels que mairies, écoles, églises et presbytères. Le premier village, connu sous le nom Aïn-Arnat, commencé en mai , était terminé et peuplé à la fin de la même année; il est situé à kilomètres environ de Sétif sur une petite colline, à côté un cours eau; il touche à des ruines romaines assez importantes. Les terres sont fertiles et la salubrité du pays ne laisse rien à désirer. Les colons, pour la plupart originaires des cantons de Vaud, Genève et Argovie, arrivés en Algérie dans le dernier trimestre de , formaient familles et un effectif environ personnes, ils se sont mis aussitôt à æuvre; voici les résultats de leur travail : sur les mille hectares qui, abstraction faite des communaux, sont affectés au territoire de ce village, les colons avaient mis ou fait mettre en culture environ les deux tiers, qui se partageaient ainsi : hectares ensemencés en blé et orge, quintaux de pommes de terres plantés, hectares occupés par des cultures potagères. Les colons avaient fait aussi quelques essais de cultures industrielles, indépendamment de nombreuses plantations de mûriers et arbres fruitiers et forestiers. La compagnie, de son côté, avait commencé exploitation des hectares devenus sa propriété. pris este vendam ja par yes rede bre Les premiers résultats de ces travaux de culture, constatés en août , sont les suivants : Le produit du froment cultivé par les colons Aïn-Arnat a été de à hectolitres, ou, en moyenne, de hectolitres, et celui de orge, de hectolitres en moyenne. Le revenu net de hectares cultivés en céréales est évalué à , francs, ce qui donne francs par hectare, et, comme le territoire Aïn-Arnat est composé de lots égaux entre eux, on peut en conclure que chaque ménage propriétaire un lot a réalisé, par la seule culture de deux espèces de grains, un bénéfice de , francs, résultat assurément très-remarquable. Les prairies ont aussi donné de beaux produits, et plusieurs colons ont rentré de à chars de foins. On a pas de données certaines sur les autres cultures entreprises en à Aïn-Arnat; mais, par ce qui précède, on peut juger de avenir qui est réservé à ce centre. A peine ce premier village était-il construit, que la compagnie génevoise, pleine de confiance dans avenir de la colonisation algérienne, hésitait pas à y engager de nouveaux capitaux. Dans les premiers mois de , son conseil administration décidait la création pour cette année de quatre nouveaux villages sur les emplacements dits Bouhira, Messaoud, Mahouan et Ourinia. Placés dans les mêmes conditions de fertilité et de salubrité que celui Aïn-Arnat, ces nouveaux centres sont appelés au même avenir. Les travaux de construction des maisons affectées aux colons ont été à peu près complétement achevés en decembre , et déjà, à cette époque, un certain nombre de familles étaient installées à Bouhira, Messaoud et Mahouan; le reste des colons ne tardera pas à se mettre en route. La compagnie génevoise aura donc, en moins de deux ans, rempli la moitié de la tâche que lui imposait le décret du avril , et pour accomplissement de laquelle le Gouvernement lui avait accordé un délai de dix années. Tout donne lieu de penser elle apportera la même activité à compléter son œuvre. Bordj-bou-Aréridj. Poste à kilomètres ouest de Constantine, sur la ligne de communication de Sétif à Aumale, au centre de la grande plaine de la Medjana. De beaux jardins, des plantations considérables existent déjà autour de ce point. La population civile est encore très peu nombreuse, mais il sera facile de augmenter au moyen de la remise au service de la colonisation de , hectares de terres labourables et irrigables dont État peut dès à présent disposer. La position interniédiaire de cette place, eu égard aux provinces de Constantine et Oran, la richesse agricole du pays qui entoure, assurent dans avenir son développement. Bon-Sada. — Ville indigène du plateau central. La population européenne est encore très-peu importante, mais elle devra augmenter avant peu, par suite de extension que prend chaque année sur ce point le commerce des laines. La pacification du sud, ouverture de débouchés sur le littoral par la route de Sétif à Bougie, expliquent le progrès qui se remarque depuis deux ans dans les transactions entre Européens et indigènes. On remarque à Bouçada de beaux jardins et des plantations en très-bon état; il serait à désirer pût y annexer un territoire de colonisation. Un moulin à farine y a été récemment établi. Aucun village a encore été créé dans le cercle de Bougie. SUBDIVISION DE BATNA. Baina. Ville à kilomètres sud de Constantine, occupée depuis , et constituée par arrêté du septembre avec un territoire agricole de , hectares. Le territoire est fertile, abondant en eau et en bois et très-saluble; assez nombreuses concessions ont été faites jusà ce jour et plusieurs sont dans un état très-satisfaisant; les cultures industrielles et élève du bétail sont en progrès. Il ne manque Batna, pour prendre un rapide essor, que des communications toujours assurées avec Constantine. industrie nême y constitue : Batna possède quatre moulins à blé et le commerce de détail y est très-actif. Celui du bois acquerra une grande importance, quand les communications avec le chef-lieu de la province seront frans ut et rains mieux établies. Constantine offre, cn effet, un débouché excellent pour les bois de chauffage et de construction on exploite dans les forêts de Batna et de Lambėse. En attendant, la population de Batna est parvenue, par son industrie et ses relations commerciales avec Constantine et le littoral, à se créer un certain bien-être, que le développement donné aux constructions publiques et privées dans étendue de la subdivision tend à augmenter chaque jour. Lambėse. Les travaux considérables entrepris sur ce point depuis pour établissement un pénitencier у ont amené une agglomération ouvriers qui ont construit quelques maisons et formé le premier noyau du village actuellement existant, mais qui a pas encore été régulièrement constitué. Le territoire environnant est fertile, abondant en eau et appelé à un brillant avenir. Les seuls travaux de culture effectués sur ce point ont été par les détenus du pénitencier, dont partie est employée à des travaux de culture et de jardinage, assainissement du sol et de routes; le reste est occupé aux travaux de construction de établissement. Une route en bon état relie Lambèse à Batna. · foins ce qu e dans Temens bureau adition nir. La s end lessaoud imposui orde un euvre. de Sa iderabla facile de Biskara. -Ville à kilomètres sud-est de Constantine, à kilomètres de Batna sur le versant méridional des monts Aurès. Les habitudes des indigènes se sont beaucoup modifiées depuis occupation française en ; leur bien-être est notablement amélioré. Ils ont multiplié leurs plantations de palmiers et arbres fruitiers; leurs cultures, qui étaient renfermées dans oasis, se sont étendues sur une superficie environ , hectares au delà; le manque eau interdit aller plus loin: mais on occupe améliorer le système aménagement de manière à éviter les pertes eau dues à infiltration. Il existe à Biskara un marché très-fréquenté visité par les Européens; les principaux objets échange sont le blé, la laine et les bestiaux. Ce centre possède aussi une usine à moudre le blé. Le sol et le climat des Ziban paraissent très-propres aux cultures tropicales : un jardin essai ou acclimatation a été établi aux frais de État, en , à kilomètre du fort de Saint-Germain, dans oasis de Beni-Morra. Les bâtiments, renfermés dans une enceinte défensive commune, se composent de logements pour le jardinier en chef, jardinier adjoint, o travailleurs européens et autant indigènes, avec des hangars et magasins pour remiser le matériel et les produits agricoles. On essaye dans établissement la culture des plantes tropicales, telles que le café , indigo, la vanille, la canne à sucre, le riz, le coton, le safran, le ricin, le sorgho, arachide, etc. Ces premiers essais permettent espérer que les Ziban pourront être dotés dans quelques années de nouvelles sources de richesses. Une notice spéciale rend compte des travaux du jardin essai de Biskara. établissement militaire situé à kilomètres nord de la ville arabe est devenu le noyau une ville nouvelle, où se sont établis les ouvriers employés aux travaux du génie. Elle est appelée à devenir un centre actif échanges. trables : gard as CRITI ortante point á de esta péens ° Colonisation libre. desire SUBDIVISION DE CONSTANTINE. rétedt en Ainsi on a fait connaître plus haut, la colonisation libre a pris une notable extension dans ces dernières années autour de Constantine, et surtout dans la vallée de Bou-Merzoug. Il y existait, à la fin de , un certain nombre de fermes en plein rapport. Parmi les plus remarquables, on citera celles de MM. Chirat et Souvelle-Vital, qui ont exécuté de grands travaux sur leurs propriétés. Le premier a construit sur un des canaux de dérivation du Bou-Merzoug une machine hydraulique qui élève eau à mètres et sert à irrigation de sa concession. La culture des céréales a pris, en , dans le cercle de Constantine, un développement extraordinaire. On peut évaluer à , hectares les étendues ensemencées tant par les indigènes que par les Européens. Le nombre des fermes était de , sans compter celles alors en construction. ayaz Post Celui Plantations effectuées : , arbres forestiers plantés par le génie; Et par les particuliers : , arbres fruitiers, , mûriers, , forestiers, verts, résineux et agrément, , pieds de vignes. Le cheptel se composait de : , têtes bovines, ovines, porcines, chevaux, mulets et juments. Si on en juge par le zèle et activité que déploient les indigènes et beaucoup de concessionnaires, il est permis espérer, que dans peu années, le territoire militaire de Constantine sera en mesure de nourrir une nombreuse population. Une route qui traverse la vallée, et se bifurque dans diverses directions, assure un écoulement facile de tous les produits du sol. Dans le cercle de Philippeville la colonisation libre est toujours stationnaire, et la plupart des grands concessionnaires installés dans la vallée du Safsaf ne travaillent pas sur une superficie de plus de , hectares concédés sur ce point depuis plusieurs années. On ne comptait en que hectares en culture, et la population européenne se composait de individus. Cette situation fåcheuse est attribuée au défaut de ressources des concessionnaires. Des éviotions et un nouvel allotissement du sol sont devenus nécessaires pour assurer la fertilisation et le peuplement de ce territoire. SUBDIVISION DE BÔNE. Les fermes isolées du territoire militaire de Bône ont encore peu importance. Les concessionnaires des environs de Guelma travaillent bien, et plusieurs entre eux, dans ces deux dernières années, ont fait de fort belles plantations et greffé une assez grande quantité oliviers. La plus remarquable de ces exploitations est celle de la compagnie Samson, qui a fait construire un moulin à huile où la principale richesse du pays est utilisée. Du reste, la colonisation tend à se porter de plus en plus dans le cercle de Guelma, où on trouve de beaux bois oliviers et de nombreux cours eau dont industrie tirerait le plus grand profit, et, ici à quelques années, ce territoire sera un des plus florissants de la subdivision. On ne terminera pas sans dire un mot de orphelinat de Medjez-Amar. Cet établissement, qui avait langui pendant longtemps, est devenu plus prospère depuis que son administration est passée dans les mains de autorité militaire. Les enfants sont bien vêtus, bien nourris, et une économie bien entendue a permis de réaliser quelques bénéfices, qui ont servi à combler les dettes avait laissées la gestion précédente. La presque totalité des terres était cultivée en et a donné de bonnes récoltes; des plantations de coton ont bien réussi, et des mesures sont prises pour étendre cette culture; des travaux irrigation sont entrepris pour développer la culture maraîchère et accroître le bien-être des enfants. Un ecclésiastique est chargé de leur éducation religieuse. est principalement par le commerce et industrie le commerce et industrie que le cercle de la Calle est appelé à se développer. La pèche du corail, exploitation des forêts et des mines sont ses principaux éléments de succès. La ville est dans un état accroissement bien prononcé. La population augmente et les constructions particulières se multiplient. Parmi les exploitations industrielles on citera : exploitation forestière de Melah, à kilomètres de la Calle. La mise en valeur des forêts de chênes- liéges a été concédée à plusieurs capitalistes. Déjà quelques centres agricoles composés ouvriers tendent à se former autour de cette exploitation. La mine de Kef-oum-Teboul, dont exploitation est très-prospère, occupe jusà ouvriers. La né- cessité de loger ces ouvriers a obligé la compagnie à construire un petit village dans la plaine que traverse Oued-el-Eurgh. Quant aux exploitations purement agricoles elles se réduisent aux trois dont il a été fait mention au premier paragraphe (territoire civil). SUBDIVISION DE SÉTIF. Les exploitations isolées dans le cercle de Sétif sont : s, il es ITIT ULE ssure 's ° moulins sur le Bou-Selam et un sur Oued-Fermatou; fermes sur les deux rives du Bou-Selam; ° petites concessions aux environs de Lanasser; ° petites concessions aux environs de Kalfoun; ° petites concessions aux environs de Aïn-Tebinet; ° i concession aux environs de la fontaine romaine, route de Constantine ; ° i petite ferme aux Eulmas; go moulin à Bou-Sada. nds can he coltura zu de :cescans Sur le territoire militaire de Bougie il existe aucune exploitation purement agricole, mais seulement plusieurs moulins tant à blé à huile construits suivant la méthode européenne. Ces usines ont cela de particulier elles appartiennent à des chefs indigènes et sont dirigées par des Européens associés avec le propriétaire et qui apportent dans la société une partie des capitaux et leur industrie. aires da pt fait de SUBDIVISION DE BATNA. s expe+ besec Guelce. Les principales fermes particulières du cercle de Batna sont les suivantes : LIS TA nainte Orms # l. tions de ° La ferme du sieur Arpaud, une étendue de hectares située à environ kilomètres de Batna, sur la route de Constantine. Les corps de bâtiments ont une valeur de , francs. Les terres sont presque en totalité défrichées et cultivées. Indépendamment des céréales, le concessionnaire se livre aux cultures industrielles; il a fait notamment divers essais de garance et de tabac. Les plantations de cette ferme se composent de vignes, mûriers, arbres fruitiers et agrément. Le matériel exploitation est complet. ° La ferme Perés dans le Madher, une étendue de hectares entièrement défrichés. Les bâtiments ont coûté , francs, le concessionnaire entretient sur ses terres un troupeau de bêtes à cornes, et y livre à élève et à engrais du bétail. On a fait quelques plantations. ° Un groupe de ſermes arabes avec écuries et dépendances existe dans la plaine Oum-el-Asnam sur la route de Constantine, à kilomètres environ de Batna. On y a récolté en du blé, de orge, du maïs et des pommes de terre; on y fait usage de charrues françaises. Des concessionnaires ont planté des mûriers, des vignes, des arbres fruitiers et agrément. En outre ils ont construit, sur le cours eau à proximité, un barrage qui permet arroser une partie de leurs terrains. En un mot ces fermes sont en voie de prospérité. Biskara a point encore exploitations agricoles; aucun habitant européen y a encore obtenu de concession que loppet eres hvit . Développement à donner à la colonisation. SUBDIVISION DE CONSTANTINE. Dans le cercle de Constantine il reste à continuer le plan de colonisation de la vallée du Bou-Merzoug, au moyen de la création des centres et hameaux en projet et de installation de nouveaux concessionnaires. On poursuit les études relatives à la création des centres projetés sur le parcours des routes qui, de Constantine, se dirigent vers Guelma, Tebessa, Sétif et Batna. Dans la direction de Guelma un premier village doit être créé sur le territoire El-Haria, qui fait suite à la vallée du Bou-Merzoug, et à kilomètres de Constantine. Vers Tebessa, un premier noyau de population civile est déjà établi à Ain-Beida, où existe un bureau arabe annexe et une smala de spahis. Le territoire est très-propre à y recevoir un village. Sur la route de Sétif, des centres doivent être fondés à Aïn-Makaud, à Oued-Ameria, à Oued-Dekri. Quelques colons sont déjà installés sur les deux derniers points et formeront le noyau du futur village. Un premier centre est en voie de développement sur la route de Constantine à Batna, à Ain-el-Bey oủ existe déjà un caravansérail qui offre un abri aux voyageurs. Les terres qui entourent ce centre sont fertiles, bien arrosées, le pays est très-sain. Dans ces conditions, le village qui se fonde ne peut manquer de prospérer. Les territoires des villes indigènes de Milah et de Tebessa offriront aussi, dans un avenir plus ou moins éloigné, un vaste champ pour la colonisation européenne. Déjà, du reste, un certain nombre Européens y sont établis et y livrent principalement à des opérations de commerce et industrie. Les transactions sur les laines ont acquis une grande importance à Tebessa dans ces dernières années. La culture y installera aussitôt que des terres pourront être mises à la disposition des colons. Enfin deux centres de population seront prochainement constitués aux environs de Djidjelli. SUBDIVISION DE BÔNE. Le plan de colonisation du territoire militaire de Guelma a reçu en partie son exécution par la création des villages de Nechmeya, Guelat-bou-Sba et Oued-Touta; il reste à créer les villages de Medjz-Amar et Hammam-Meskhoutin. autres projets, étudiés en , signalent comme très propres à recevoir des colons les territoires Announa, de Bis-el-Achouf, sur la rive gauche de la Seybouse, de Blad-el-Mériguel sur la rive gauche de Oued-Cherf. Un caravansérail a été construit en , à moitié chemin du Mafrag, sur la route de Bône à la Calle; un centre sera fondé ultérieurement sur ce point. autres villages sont à créer sur la route de Guelma à Constantine. SUBDIVISION DE SÉTIF. Le plateau de Sétif est le principal endroit sur lequel la colonisation puisse se développer sur de larges bases. Une superficie de , hectares a été affectée sur ce point à la création de villages suisses; cinq sont déjà construits; les cinq autres seront prochainement entrepris. On signale encore comme propres à recevoir des colons : ° Bordj-bou-Aréridj où État possède , hectares de bonnes terres; ° Mila, vaste territoire où , hectares pourraient dès à présent être affectés à la colonisation; ° Les Eulmas sur la route de Constantine; ° Ain-Tagroul et Sidi-Mabrouck, entre Sétif et Bordj-bou-Aréridj; ° Gachir à kilomètres ouest de Bordj, sur la route Alger; ° Enfin la grande communication de Sétif à Bougie devra recevoir un certain nombre de centres destinés à en assurer la sécurité; plusieurs caravanserails y existent déjà. SUBDIVISION DE BATNA. Onces pui , de suite à bureat -Deb étude des centres de population à créer dans cette subdivision est portée sur : ° Lambėse, à kilomètres sud-est de Batna; ° Fesdis, à kilomètres nord de la même ville sur la route de Constantine. La terre est de bonne qualité, parfaitement arrosable, le bois et la pierre sont à proximité. Ce centre se trouve donc dans excellentes conditions, º El-Madher, à kilomètres nord-est de Batna, au lieu dit Air-Taament, situé au pied de la montagne et dominant la plaine de Madher. Cette position à proximité de ruines romaines est très-salubre et est traversée par un cours eau assez abondant pour servir à tous les besoins de irrigation. On peut affecter à ce centre une étendue de hectares tant en terres labourables en prairies; ° Aïn-Yacouts, à kilomètres de Batna sur la route de Constantine, lieu étape pour les voyageurs. Се centre sera autant industriel agricole; º Les Cèdres. Un grand nombre ouvriers, occupés à exploitation des bois de construction et de chauffage et à la fabrication du charbon, se sont spontanément établis sur ce point; un village forestier у avantageusement placé. Ces diverses créations sont à étude et quelques-unes recevront prochainement leur exécution. ge. il-Beych ndition: sera ou mon гореес: ctions sur installer opulatie RÉSUMÉ. creatie les colo ur la nie Calle: Les détails qui précèdent montrent que la colonisation a continué sa marche ascendante dans les trois provinces pendant les années et . En présence de la pénurie des ressources alimentaires qui, depuis quelques années, se manifeste en France et dans la plupart des autres contrées de Europe, agriculture algérienne, comprenant mieux chaque jour ses intérêts et certaine de trouver des débouchés avantageux pour ses produits, a multiplié ses efforts. Dans le cours de ces deux années, les défrichements et les cultures effectuées par les colons ont pris une plus grande extension, la population indigène elle-même a secoué sa torpeur habituelle et a multiplié ses emblavures; mettant à profit les leçons de expérience, les cultivateurs ont mieux travaillé leurs terres; enfin deux bonnes récoltes sont venues récompenser leurs labeurs. Indépendamment des cultures des céréales, celle des plantes industrielles, élève du bétail dont importance est aujourhui mieux comprise, ont attiré attention des colons et procuré à beaucoup entre eux de précieuses ressources. Après la soie, la cochenille, et le tabac, cette source de profits, le coton a commencé à prendre un large développement dans la campagne de . Comme conséquence de ces faits, on a pu signaler une meilleure tenue dans les habitations et les exploitations rurales, une augmentation du matériel agricole et du cheptel; en un mot, une amélioration notable dans le bien-être des colons. administration, de son côté, a secondé le mouvement colonisateur par ses nombreux encouragements, par impulsion donnée à toutes les entreprises utilité publique, aux travaux des routes, assainissement et irrigation, en mettant de nouvelles terres à la disposition des colons; et enfin en maintenant dans le pays la sécurité si nécessaire aux opérations agricoles. Grâce à ces efforts combinés, la situation générale du pays est avantageusement modifiée, et ensemble des progrès réalisés jusici est indice de ceux que avenir réserve à notre belle conquête. e largest PS; CD TERRITOIRE FIRE. TABLEAU DE LA SITUATION DES CENTRES DE POPULATIONILE DE LA PRI EFFECTIF EFFECTIF PROFESSION ** TERRITOIRE DE LA POPULATION AGRICOLE. DES COLONS CONCESSIOXX AIRES. DES COLONS COXCESSIONNAIRES. DÉSIGNATION DISPONIBLES Enfants Enfants Anciens Anciens ProfesSUPERFICIES CONCÉDÉES DES LOCALITÉS. CélibaHomnies. Femmes. de au-dessous TOTAL Mariés, TOTAL. cultivamilisions TOTAL. ICTAL. taires. à ans. de ans. tears. taires. diverses. TOTAL. bâtir. cultiver. h. a. h. a. h. a. Affreville.... Ain-Bénian (Guyot-Ville) Ameor-el-Ain.. Arbâ ..... TERRITOIRE , OS OS AT Il Baba-Hassen, Beni-Mered.. Birkadem Birmandreis Blidah.. Bouzaréah Boufarik. Bou-Roumi. Castiglione Chaiba.. Chéragas. Cherchel Chiffa. Crescia.. Dalmatie. Damiette... Dély-Ibrahim Douaouda Douéra.. Drariah. El-Achour. El-Affroun.. El-Biar.. Fondouck. Fort-de-Eau Fouka... Hussein-Dey. Joinville Koléah.. Xouba. La Ferme. Lodi Maelma.. Médéab. Milianah. Montenotte, Montpensier Mouzaia.. Mustapha Novi Orléansville.. Oued-el-Halleg Ouled-Fayet Ponteba.. Rassauta Rovigo. Sainte-Amélie.. Saint-Ferdinand. Saoula..... Sidi-Abd-el-Kader-bou-Medfa. Sidi-Ferruch.. Souma .... Tefeschoun.. Tenez... Trappistes. Zéradla. Zurich IS Il TOTAUX... , , | , Ain-Bénian. Ain-Sultan. Aumale.. Bogbar. Bourkika... Dellys...... Mareugo.. Mouzaia-les-Mines Teuiet-el-Haad. OG TOTAUS.. RÉCAPITU , , Territoire civil... Territoire militaire.. TOTAUX GÉNÉRATI.... | , , , | DE LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . TERRITOIRE. DIVISION DES CONCESSIONS DISTRIBUÉES. SUPERFICIE DISPONIBLES SUPERFICIE TOTALE du territoire des concessions provisoires SUPERFICIE des concessions dégnitives SUPERFICIE TOTALE. TOTAL cultiver. TOTAL. TOTAL bâtir. TOTAL TOTAL. ier. bâtir. bâtir. cultiver. cultiver. bâtir. cultiver. h. a. h. a. h. a. h. a. h. a. h. a. h. h. h. h. a. h. a. h. a. b. * , .و وہ ن ن ن و ه م ه - يا حته مهنة من ون ا د د ن م Il ܗ ܝܕ ܗ ܝ ܗ ܟܝ ܘܢܢ ܟܨ ܗ ܚ ܚ ܗ ܝ ܢ ܟܛ ܚܘ ܀ ܟܬ ܚ ܝ ܚ ܗ ܂ ܗ ܕ ܙ ܟ ; ܗ ܟܬ ܗܤ ܕ ܬ ܗ ܟܬ ܚ ܣ ܝܢ ܗ ܚ DO , ه ه م و پ ن : , , , , TABLEAU DE LA SITUATION DES CENTRES DE POPULATION AGRICOLE PROVINCE D SITUATION DES TRAVAUX PARTICULIERS EFFECTUÉS PAR LES COLONS. NOMBRE SITUATION DÉSIGNATION NOMBRE NOMBRE ET VALEUR DES CONSTRUCTIONS. ARBRES IECTARES ou Maisons, Hangars. Écuries et étables. Gourbis et silos. Puits et porias. TOTAL. UMUT IT DÍSICX DES LOCALITÉS. défrichés. arbustes plantés. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Les Banks fr. fr. fr. fr. ,, Affreville..... Ain-Bénian (Guyot-Ville). Ameur-el-Ain Arbâ..... Baba-Hassen.. Beni-Mered. Birkadem. Birmandreis. Blidah... Bouzaréah, Boufarik, Bou-Roumi. Castiglione Chaiba Chéragas. Chercbel. Chiffa Crescia.. Dalmatie.. Damietto.. Dély-Ibrahim Douaouda. Douéra Drariah. El-Achour. El-Affroun.. El-Bior. Fondouck. Fort-de-Eau Fouka.. Hussein-Dey. Joinville Koléah.. Kouba. La Ferme. Lodi. Maelma. Médéah. Milianah.. Montenotte, Montpensier. Mouzaia.. Mustapha ,, TERRITOIRE ,, ,, ,, ,, , , , , , S,! lio Novi ..., Serenas Orléansville.. Oued-el-Halleg Ouled-Fayet. Ponteba... Rassauta. Rovigo... Sainte-Amélie. Saint-Ferdinand Saoula.. Sidi-Abd-el-Kader-bou-Medfa Sidi-Ferruch. Souma.. Téfeschoun Tenez. Trappistes.. Zéradla. Zurich.. TOTAUX.. ,, ,, , TERRITOIRE Ain-Bénian. Ain-Sultan Aumale. Boghar. Bourkika. Dellys.. Marengo. Mouzaia-les-Mines. Teniet-el-Halld.. ToTAU. . ,, RÉCAPIT Territoire civil... Territoire militaire.. TOTAUX GÉNÉRAUX.... , , , , , (,, ,, , ,, , , ,, , ,,) , ,, , ,, DE LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . DÉCEMBRE . (Suite.) SITUATION DES BESTIAUX. SITUATION DU MATÉRIEL AGRICOLX. SITUATION DES CULTURES. XOMBRE ET DÉSIGNATION DES ANIMAUX. Nombre et désignation des objets. SUPERFICIES ENSEMEXCÉES EX Porcs Che MouMuCharVoi. Tom- Ånes. Bæufs. Vaches. berepro- TOTAL. TOTAL. froment. mais. orge. • pommes de terre. fèves. lé- gumes divers. prairies artiG. cielles. tabac. cultures diverses. Vignes. TOTAL tons. ducteurs lets. vres. rues. tures. reaux. b. a. h. a. h. h. a. h. a. h. h. a. b. a. h. a. h, a. h. a. CIVIL. ఇలా మసలు, --- ܝܕ ܕ ܘ ܗ ܘ ܕ ܢ£€ ܕ ܝܙܝܕ ܕ ܗ ܪ . ܝܕ ܀ ܗ ܚ , , , , , , , , , , , , , | , ILITÁIRE. , TION. , (, , , , , , ,, , , | , , | / | , , , , , , (, (. , ,, . , , / | , , -- , , , , , TABLEAU DE LA SITUATION DES CENTRES DE POPULATION I DE LA PR EFFECTIF GÉNÉRAL EFFECTIF PROFESSION IN TERRITOIRE DE LA POPULATION AGRICOLE. DES COLONS CONCESSIONNAIRES. DES COLONS CONCESSIONXAIRES. DÉSIGNATION SUPERFICIES CONCÉDÉES Enfants Enfants Anciens CélibaAnciens DES LOCALITÉS Professions Hommes. Femmes. TOTAL . Maries. TOTAL cultivaTOTAL. TOTAL de au-dessous à ans. de ans. taires. militaires. cultiver. diverses. TOTAL. teurs. bâtir. h. a. h. a. h. a. TERRITOIRE Aboukir.... Ain-Boudinar. Ain-el-Turk. Ain-Nouisy. Ajn-Sidi-Chérif.. Ain-Tediès... Arcole.... Arzew... Bled-Touaria Bousſer. Bou-Tlélis.. Bréa Damesme Fleurus... Haci-Ameur.. Haci ben-Féréah. Haci-ben-Okba Haci-bou-Nif.. Hendaya Karouba. Kléber, La Senia, . Mangin.. Mansourah. Mascara.. Mazagran. Méfessour. Misserghin. Mostaganem Negrier... Oran (banlieue civile). Duréa Rivoli.. Safsaf. Saint-André. Saint-Cloud.. Sainte-Léonie, Saint-Leu. Saint-Louis. Sidi-Chami.. Souk-el-Mitou. Stidia... Tlemcen.. Tounin. Valmy.., Saint-Hippolyte. , NB , . ..:: ll , a TOTAUI.. TERRITOIRE DE , , Ain-Temouchent... Daya.... Frendah.. Lella-Maghrnia.. Nemours.. Oran (banlieue militaire ) Oued-el-Hammam.. Saida... Saint-Denis-du-Sig.. Sebdou. Sidi-bel-Abbès. Sidi-Brahim.. Sidi Lassen. Tiaret... , , TOTAUI. RÉCAPIT Territoire civil.. Territoire militaire.. , (, , , TOTAUX GÉNÉRAUX.... , , LE DE LA PROVINCE ORAN, AU DÉCEMBRE . SU TERRITOIRE. DIVISION DES CONCESSIONS DISTRIBUÉES. SUPERFICIE SUPERFICIE TOTALE du territoire SUPERFICIE des concessions définitives. SUPERFICIE TOTALE ICLES DISPONIBLES des concessions provisoires coltiver. TOTAL TOTAL bâtir. TOTAL. TOTAL. TOTAL. cultiver. bâtir. cultiver. bâtir. cultiver. bâtir. cultiver. b. a. b. a. h. a. h. a. h. a. h. a. h. a. h. a. h. a. h. a. b. a. h. a. h. a. h. a. IS , , SS , , , , , E. , , , , , , , , ° TABLEAU DE LA SITUATION DES CENTRES DE POPULATION AGRICOLI PROVINCE DO SITUATION DES TRAVAUX PARTICULIERS EFFECTUÉS PAR LES COLONS. NOMBRE SITUATION DI NOMBRE NOMBRE ET VALEUR DES CONSTRUCTIONS. DÉSIGNATION ARBRES HECTARES Maisons. ou Hangars. Écuries et étables. Gourbis et silos. me s Disiera Puits et norias. TOTAL. DES LOCALITÉS. défrichés. arbustes plantés. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Lis, Berufs. ches fr. fr. fr. fr. fr. TERRITOIRE . . . . . . . . . . . . ta : : : : : : : Aboukir ... Ain-Boudinar.. Ain-el-Turk. Ain-Nouisy. Ain-Sidi-Chérif Ain-Tedlès.. Arcole..... Arzew. Bled-Touaria. Bousfer... Bou-Tlélis.. Bréa... Damesme Fleurus.... Haci-Hameur. Haci-ben-Féréal. Haci-ben-Okba.. Haci-bou-Nif, Hennaya. Karouba. Kléber.. La Senia Mangin... Mansourah Mascara Mazagran. Méfessour.. Misserghin. Mostaganem.. Négrier.... Oran (baulieue civile). Ouréa .. Rivoli. Safsaf. Saint-André. Saint-Cloud. Sainte-Léonie. Saint-Leu.. Saint-Louis.. Sidi-Chami.. Souk-el-Mitou.. Stidia.. Tlemcen. Tounin. Valmy.. Saint-Hippolyte . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... TOTADI. ,, , TERRITOIRERE ن د بي بي in-Temouchent.... Daya.... Frendah.. Lella-Maghrnia Nemours.. Oran (banlieue militaire). Quad-el-Hammam.. $, Saada .... Saint-Denis-du-Sig. Serbdou Sidi-bel-Abbès. Sidi-Brahim. Sidi-Lassen Tiaret,... TOTAUX ,, RÉCAPIT Territoire civil.. Territoire militaire ,, ,, TOTAUS GÉNÉRAUX.... PROVINCE ORAN, AU DÉCEMBRE . (Suite.) SITUATION DES BESTIAUX. SITUATION DU MATÉRIEL AGRICOLE. SITUATION DES CULTURES. OMBRE ET DÉSIGNATION DES ANIMAUX. Nombre et designation des objets. SUPERFICIES ENSEMEXCÉES BX Che. Mou. CharVoi. Ânes. Bæufs. Vaches. Porcs reproducteurs TombeTOTAL TOTAL. cultures di froment. orge. pommes de terre, mais, lé- gumes divers. fèves. prairies artificielles. tabac. vignes. TOTAL. vres. tons. rues. tures. reaux, verses. h. a. b. a. h. a. h. a. h. a. b. a. h, a. h. a. h. a. b. a. b. a. of ܕ ܚܝܕ ܟܫ ܟܫ ܟ . ܕ ܝܙ ܩ ܗܘܶ ܕ ܗ ܚ ܝܬܘ̈ܟܬ ܘ ܝ ܟ ܘ ܟ ܘ NA - - జలాలు - NTne. . , , , , , , RE O SO , , , , , , , , , , , , , ,