pendant cette saison se sont élevées, savoir : Arbres verts résineux... Mûriers...: Arbres forestiers.. fruitiers... agrément.. Jeunes plants arbres. . , y , TOTAL. Les livraisons ont encore augmenté en -, voici les chiffres elles ont présenté: Arbres verts résineux.. Múriers.... Arbres forestiers . fruitiers.. agrément. Total.. PÉPINIÈRE AUMALE. est à partir de la campagne de - seulement que la pépinière Aumale est trouvée en état de commencer des livraisons régulières de végétaux dont le chiffre a été de arbres, savoir: Arbres forestiers.. fruitiers... agrément.. hi TOTAL ÉGAL.. Les plantations comprenaient, à cette époque : , pieds arbres essences diverses bons à vendre année suivante; , boutures de toutes sortes faites pendant la saison; , pieds arbres de toutes essences, bons à vendre au bout de deux ans; il existait aussi ares centiares de semis de toute sorte. Les livraisons de la saison - ont compris une quantité de , plants arbres en espèce forestière, fruitière ou agrément. Les plantations et senis ont été augmentés dans une notable proportion. PÉPINIÈRE ORLÉANSVILLE. Les livraisons opérées par cet établissement, pendant la saison - , ont atteint les chiffres suivants : Pins Alep... Arbres forestiers. fruitiers... Arbres et arbrisseaux agrément. . Cyprès, plants un an..... Total des végétaux ligneux. Plantes potagères.. Plants de fleurs .. de tabacs.. Nopals, boutures. Total des végétaux herbacés. . Boutures de divers végétaux ligneux. Il a été livré, en outre, des graines de sortes diverses et variées. Les livraisons ont été un peu moins considérables en -; elles ont été, sans comprendre les végétaux herbacés dont le relevé a pas été préparé, que de , plants arbres, savoir : Arbres verts résineux.. économiques. forestiers... fruitiers... agrément TOTAL ÉGAL.. PÉPINIÈRE DE LAGHOUAT. et installation de la pépinière de Laghouat ne date que du commencement de . Après la glorieuse prise de possession de la contrée par nos troupes, on a jugé il y avait un très-grand intérêt à assurer la conservation des nombreuses plantations de palmiers-dattiers qui peuplent cette contrée, que le meilleur moyen atteindre ce but était y envoyer un agent de administration qui serait chargé en même temps de faire des expériences sur la naturalisation des végétaux de ce point éloigné du littoral et y propager nos cultures. Ces expériences ont été poursuivies avec activité pendant le cours de la campagne, et le résultat a été des plus satisfaisants. Outre les établissements dont il vient être parlé, il existe encore deux autres pépinières appartenant à administration dans la province Alger, celle de Marengo et celle de Dellys. La pépinière de Marengo, située dans la subdivision de Blidah, a été créée en vue de pourvoir aux besoins des colonies agricoles instituées sur ce point après . Les livraisons opérées dans cet établissement, en -, comprenaient , plants arbres, et plus de , végétaux essences variées avaient été mis en pépinière. Pendant la saison -, le nombre des végétaux livrés a été de , les ressources préparées pour avenir ont été augmentées en outre dans une notable proportion. La pépinière de Dellys a été formée en ; elle a pu cependant livrer, pendant cette saison, plants arbres un certain âge, et , jeunes plants un à cinq ans. Des pépinières particulières, dont administration encourage le plus possible la création, ont aussi été installées dans la province. Celles existant, pendant la saison -, dans les circonscriptions Alger et de Blidah, ont livré , plants arbres aux colons. En - les livraisons ont monté à ,, et elles tendent à accroître rapidement année en année. Une seule de ces pépinières, celle dépendant de orphelinat, contenait, en , , mûriers de à ans, , arbres fruitiers de à ans, , arbres forestiers de à ans, , pourettes diverses et / hectare de nopals. JARDIN DE OUED-EL-KHEMIS. Au commencement de année , un jardin a été créé en outre dans la province Alger, à effet y essayer la naturalisation de arbre à thé. De retour un long voyage en Chine et au Brésil, pendant lequel il avait spécialement étudié la culture du thé, un chirurgien de la marine impériale, M. Liautaud, demanda autorisation de tenter acclimatation de cette précieuse culture dans la colonie. Il rapportait avec lui une nombreuse collection de plants et de graines de ce végétal, avec lesquels il se proposait entreprendre des expériences dont ses connaissances acquises semblaient promettre le succès. Appréciant tout ce il y aurait avantageux pour le pays dans une semblable acquisition, administra- tion empressa accueillir les offres du docteur Liautaud, et, comme le terrain sur lequel les expériences devaient avoir lieu réclamait certaines conditions de climature et irrigation particulière, il fut permis à ce praticien de se rendre dans le département Alger, afin y rechercher un terrain à sa convenance. Parfaitement secondé dans ses recherches par les autorités locales, il choisit et désigna une parcelle de terre sise à Oued-el-Khemis, près Blidah, qui fut immédiatement mise à sa disposition, et sur laquelle il commença sans retard ses transplantations et ensemencements. Ces expériences, qui sont de nature à assurer à la colonie une nouvelle branche très-importante industrie agricole, ont été conduites avec habileté pendant la campagne de , et on en attendait de bons résultats. PROVINCE ORAN. Les pépinières appartenant tant à administration aux particuliers dans la province Oran, étaient au nombre de à la fin de année . On va successivement indiquer les services elles ont rendus à la colonisation, et les ressources elles présentent pour avenir. PÉPINIÈRE DE MISSERGHIN. On a pas oublié que la pépinière de Misserghin a été cédée à M. abbé Abram, directeur de orphelinat, à la condition entretenir des plants arbres en quantité suffisante pour porter les livraisons annuelles à , sujets essences diverses. Ces conditions ont été parfaitement remplies, et établissement se trouve actuellement dans le meilleur état. Il a été livré, pendant la saison -, , plants arbres essences variées. En -, les livraisons ont atteint le chiffre de , sujets, parmi lesquels les arbres fruitiers comptaient près de , espèces. A la fin de , les plantations existant dans la pépinière élevaient å , sujets, dont plus de , arbres fruitiers, , arbres forestiers, , mûriers, et le restant en essences variées. PÉPINIÈRE DE MOSTAGANEM. La pépinière de Mostaganem, dont administration a continué à conserver la direction, a livré, pendant la saison -, , plants arbres de différentes essences. A la même époque les plantations existantes et préparées pour avenir élevaient à près de , sujets. Durant la saison -, les livraisons ont été de , plants arbres, et inventaire présentait un total de , sujets destinés aux livraisons ultérieures. PÉPINIÈRE DE MASCARA. Cet établissement a livré aux colons , plants arbres , pendant la saison -; il possédait, à la même époque, plus de , sujets en pépinière. Les livraisons de la campagne - ont été que de , plants arbres; importance des végétaux placés en pépinière est encore notablement acerue durant cette période. PÉPINIÈRE DE TLEMCEN. Les livraisons effectuées par la pépinière de Tlemcen, en -, ont été de , plants arbres de différentes natures. Les plantations préparées pour les besoins des années suivantes élevaient à plus de , sujets variés espèces. Pendant la campagne -, les livraisons ont atteint le chiffre de , sujets, parmi lesquels les arbres fruitiers et économiques occupent la plus large place; les plantations en pépinière montaient à , individus essences diverses. Les autres pépinières, encore assez nombreuses, existant dans la province, sont toutes dirigées par de particuliers qui pourvoient à leur entretien, soit à aide de subventions que leur accorde administration, de leurs propres ressources. PÉPINIÈRE AÏN-TEDLÈS. Cette pépinière a été fondée en par la commune Aïn-Tedlės et à ses frais; son étendue est de deux hectares. Les livraisons effectuées de à exclusivement se sont élevées à , plants arbres. Il a été planté, pendant le même espace de temps, , sujets variés. soit au moyen PÉPINIÈRE AÏN-NOUISSI. La pépinière Aïn-Nouissi, également créée en , appartenait, dans le principe, à autorité militaire ; elle a été concédée depuis, moyennant certaines conditions, a un colon, qui est engagé à livrer des plants en nombre suffisant pour les besoins locaux et à des prix très-minimes. Les livraisons, jusà la fin de , ont été sans importance, mais établissement est installé pour pouvoir satisfaire désormais à toutes les demandes. PÉPINIÈRES ARZEW. Un colon a établi deux pépinières dans cette localité, la première contient , pieds arbres venus de semis, amandiers, pruniers, figuiers, etc.; la seconde renferme , sujets venus aussi de semis et âgés de deux ans, la plupart sont des caroubiers. Ces établissements étaient encore, à la fin de , de création trop récente pour être en mesure de faire des livraisons. PÉPINIÈRES DE SAINT-DENIS-DU-SIG. Le territoire de Saint-Denis-du-Sig possède quatre pépinières plus ou moins importantes. ° ancienne pépinière créée par administration militaire, et qui a été remise au génie pour les besoins de son service. Cet établissement ne fait plus de livraisons aux colons. ° La pépinière de union agricole du Sig, qui a livré environ , plants arbres pendant la saison à . º Une pépinière appartenant à un particulier du pays, et qui contient , mûriers greffes. ° Une autre pépinière appartenant aussi à un particulier, renfermant plus de , sujets, et qui livré aux cultivateurs , sujets environ en -. PÉPINIÈRE DE TIARET. La pépinière de Tiaret, fondée en , est subventionnée par administration militaire. Ses plantations, effectuées en vue des livraisons, comprenaient, à la fin de cette campagne : Jeunes plants arbres de diverses essences fruitières et forestières.... Arbres fruitiers greffés. Arbres forestiers... Boutures. Vignes.. TOTAL.. Il a été livré, dès cette année, plus de , plants arbres aux colons, et environ , pieds de vigne. PÉPINIÈRE DE SIDI-BEL-ABBĖS. Également subventionnée par administration, la pépinière de Sidi-bel-Abbės renfermait, à la fin de : , arbres fruitiers un et de deux ans. , arbres forestiers de deux ans et plus. Total..... , De nombreux semis ont, en outre, été opérés sur une assez vaste étendue de terrain, et réussissaient très-bien. Les livraisons effectuées ont compris sujets variés. PROVINCE DE CONSTANTINE. Les pépinières existant dans cette province appartiennent toutes à administration; elles sont au nombre de huit en y comprenant le jardin expérimentation de Biskara. PÉPINIÈRE DE CONSTANTINE. Les livraisons effectuées par cet établissement, pendant la saison -, se sont élevées au chiffre de , plants de différentes essences, savoir : Arbres fruitiers. Mûriers.. Arbres forestiers. verts,... agrément. Vignes... Plants divers. TOTAL ÉGAL. Il est à remarquer que, sur ce nombre, , sujets ont été achetés par les indigènes dont les plantations gagnent chaque année en étendue. Les livraisons faites en - par le même établissement ont monté au chiffre de , sujets ainsi répartis : Arbres fruitiers... Mûriers. Arbres forestiers. verts... agrément. Vignes... Plant divers .. TOTAL ÉGAL.. La part des Arabes dans ces livraisons a été de , sujets variés; le reste a été acquis par les colons ou pour les plantations publiques. PÉPINIÈRE DE PHILIPPEVILLE. La pépinière de Philippeville a livré aux plantations, pendant la campagne i -, les quantités ciaprès : Mûriers... Arbres fruitiers.. forestiers .. verts... agrément.. Vignes TOTAL. Les livraisons de la campagne - ont atteint le chiffre de , sujets répartis dans des proportions à peu près équivalentes à celles de la précédente saison. PÉPINIÈRE DE BONE. Les plants arbres livrés par cet établissement, durant la campagne de -, ont formé un total de , sujets dont : Mûriers... Arbres fruitiers. forestiers .. verts... agrément. Vignes... Plants divers .. TOTAL ÉGAL.. Les livraisons de -, un peu inférieures à celles de la campagne précédente, ont compte que , sujets, toutefois le nombre des arbres à fruits et des mûriers vendus a été plus considérable que pendant la saison antérieure. La diminution a porté surtout sur les plants divers , qui ont une moins grande importance. PÉPINIÈRE DE GUELMA. La pépinière de Guelma a livré les quantités ci-dessous désignées pendant la campagne - : Mûriers... Arbres fruitiers. forestiers.. Vignes... Essences diverses... Total... En -, les livraisons ont atteint le chiffre de , plants arbres, parmi lesquels mûriers, , arbres fruitiers, et , forestiers. PÉPINIÈRE DE SÉTIF. Les livraisons de cette pépinière ont été de , plants arbres pendant la saison -, et de , sujets pendant la campagne -. PÉPINIÈRE DE BATNA. est à partir de la saison - que les livraisons ont pu commencer dans cet établissement dont la création est, on le sait, toute récente. Ces livraisons, pendant ladite campagne, ont porté sur , sujets répartis comme il suit ; Mûriers.. Arbres fruitiers. forestiers. agrément. TOTAL ÉGAL.. Les arbres livrés en - ont pas dépassé le chiffre de , sujets, mais on est fondé à penser que ce ralentissement ne se reproduira pas dans avenir. PÉPINIÈRE DE DJIDJELLI. Commencées pour la première fois en - seulement, les livraisons de la pépinière de Djidjelli ont compris une quantité de , plants arbres de différentes essences, parmi lesquels les mûriers, les arbres fruitiers et forestiers occupent le premier rang. Cet établissement est désormais en mesure de satisfaire à tous les besoins du cercle. JARDIN EXPÉRIMENTATION DE BISKARA. On a expliqué, dans le dernier tableau de la situation, les motifs qui ont déterminé administration à créer le jardin expérimentation de Biskara , sur la limite du Sahara. habitant des oasis se distingue, parmi tous les autres indigènes de Algérie, par son goût prononcé pour agriculture. On sait la magnificence végétative de ces localités privilégiées où croissent en abondance le dattier, oranger, le citronnier, le grenadier, olivier et un grand nombre autres végétaux aux fruits savoureux. Placés au milieu des sables du désert, elles forment le plus admirable contraste avec aridité des terrains environnants. Le jardin de Biskara a pour but accroître encore le développement et amélioration des cultures dans ces contrées; à cet effet, on y admet, comme élèves jardiniers, de jeunes Arabes pris dans les tribus avoisinantes. Là, ils reçoivent des leçons pratiques du directeur de établissement, et, après un certain temps passé dans cette position, ils retournent dans leur famille, où ils ntroduisent de nouvelles productions, et appliquent les procédés perfectionnés dont ils ont vu faire usage. Ils apprennent les soins à donner aux arbres de toute sorte et notamment aux oliviers qui abondent dans le pays. Ils initient aux détails de la culture du tabac, de indigo , du riz, de la patate, des plantes textiles et oléagineuses, du pavot á opium et surtout du coton. Cette prévoyante mesure a largement porté ses fruits. Dès , des productions, jusalors inconnues dans la contrée, y montraient de tous côtés ; le coton seul occupait une étendue de plus de dix hectares, et les soins entendus dont il a été objet assuraient aux planteurs une récolte abondante et fructueuse. On comprend combien de semblables résultats sont un bon exemple par les bénéfices ils promettent aux imitateurs; ils exercent la plus heureuse influence sur esprit des indigènes et accroissent en même temps importance des ressources que la colonie peut mettre à la disposition de industrie. Ge rapide aperçu des services que les pépinières établies en Algérie ont rendus à la colonie indique encore que très-imparfaitement importance des plantations de toutes sortes qui, chaque année, sont pratiquées sur la surface du pays. En effet, en dehors des pépinières publiques du Gouvernement ou des particuliers, il est bon nombre de colons qui élèvent eux-mêmes les arbres destinés au reboisement de leurs terres, il en est autres aussi qui font venir directement de France la plus grande partie des végétaux ils emploient. En outre, dans diverses localités, le reboisement opère sur de grandes étendues par semis exécutés sur place. Il est difficile évaluer, même une manière approximative, le chiffre des arbres de toute nature qui, chaque année, viennent ainsi accroître la végétation arborescente de Algérie ; mais, ce qui peut être constaté, est que les plantations gagnent toujours en développement, elles couvrent aujourhui la majorité des routes petites et grandes ouvertes à la circulation, et que, pour ne parler que des localités livrées à la colonisation, leur aspect est complétement transformé dans ces derniers temps. Incultes et entièrement dénudées il y a quelques années à peine, la plupart montrent actuellement une végétation vigoureuse et luxuriante, qui témoigne de la fécondité du sol et de assainissement de atmosphère. CHAPITRE XV. ÉLÈVE DES RACES BOVINE ET OVINE. Algérie, avec ses immenses prairies naturelles, est éminemment propre à élève du bétail, qui y multiplie avec une remarquable rapidité. Arabe, peuple essentiellement pasteur, comme on sait, possède innombrables troupeaux de bêtes bovines et ovines. Malheureusement, faute de soins et de précautions, les races du pays , mal nourries pendant certains moments de année, privées abris durant la mauvaise saison, abandonnées à des croisements sans prévoyance, ont perdu la plus grande partie des qualités qui les distinguaient originairement. Cette situation, qui met obstacle au développement de industrie lainière, arrête essor du commerce de bétail et prive la France de ressources précieuses à son industrie, et elle est obligée de demander à étranger, a pas échappé à attention de administration, qui est occupée de rechercher les moyens les plus sûrs y porter remède. Par son ordre, M. Bernis, vétérinaire principal de armée Afrique, a parcouru successivement, dans le courant de année , toutes les tribus relevant de notre domination, avec mission de déterminer une manière précise état des diverses races animaux qui y trouvaient, et indiquer les dispositions à prendre pour introduire dans cette importante branche de agriculture coloniale les améliorations elle réclame. Le long séjour de ce praticien dans le pays, ses études consciencieuses et approfondies sur la matière, le rendaient particulièrement propre à cette mission, il a remplie à la satisfaction de administration. Les observations il a relevées pendant sa longue excursion ont été consignées dans un mémoire qui a été envoyé à Paris avec , échantillons de laine pris sur tous les points du territoire algérien, et un album représentant les principaux types examinés. Ces observations offraient un très-grand intérêt, car elles démontraient que la colonie, en raison de extrême importance des ressources elle possède, en ce qui concerne la race ovine 'notamment, est appelée à devenir le marché où la métropole tirera les à millions de laine elle est contrainte aujourhui, pour les besoins de son industrie, de faire venir de Allemagne, de Angleterre et autres pays producteurs. Toutefois, les questions traitées par M. Bernis ayant paru beaucoup trop graves pour pouvoir être réso- lues sous la seule autorité de son opinion personnelle, on a cru il était prudent de faire examiner son rapport par une commission spéciale composée hommes compétents et qui serait chargée éclairer administration sur le mérite des propositions formulées et sur les modifications dont elles seraient susceptibles. Cette commission a été composée ainsi il suit: MM. Yvart, inspecteur général des écoles vétérinaires et des bergeries impériales, président; Gareau, député au Corps législatif, membre; Randoing, député au Corps législatif, membre; Seydoux, député au Corps législatif, manufacturier, membre; Moll, professeur agriculture aux Arts et Métiers, membre; Baudement, professeur de zoologie aux Arts et Métiers, membre ; Magne, professeur à École vétérinaire Alfort, membre; Bernoville, manufacturier, membre; Lenseigne, négociant en laine , membre. Constituée dans le courant de année , la commission a immédiatement commencé ses importants travaux, qui étaient pas encore terminés à la fin de la même année; mais administration ne perdra pas cette affaire de vue et ne négligera rien pour être définitivement fixée sur les meilleures mesures à adopter afin atteindre le but elle se propose. Du reste, en attendant les indications promises, certaines dispositions amélioratrices ont déjà été prises à partir de : est ainsi que têtes appartenant au magnifique troupeau de Naz, connu pour la beauté et la finesse de sa laine, ont été introduites en Algérie et distribuées entre les principaux éleveurs du pays. est ainsi encore une prime de francs par tête a été accordée à importation des brebis et béliers mérinos que des colons ont fait venir de extérieur. Ces sages mesures ont porté leurs fruits, et, dès la fin de , bon nombre éleveurs dans les trois provinces possédaient sur leur exploitation des animaux perfectionnés, qui ne le cédaient en rien aux espèces les plus estimées. CHAPITRE XVI, — DÉPÔT ÉTALONS. La notice insérée dans le tableau de -, page , fait connaître que, dans le but de donner une impulsion plus forte et une direction unique aux services hippiques de Algérie, le ministre a confié, au mois octobre , à un officier supérieur de armée, la direction permanente et simultanée des deux services des remontes et des dépôts étalons : elle définit, en même temps, en quoi consiste cette mission importante. administration de la guerre a persévéré, depuis, dans ce nouveau système (la fusion des deux services), dont elle a déjà recueilli de précieux résultats, que avenir doit développer encore. Ainsi, dès le mars , le service des remontes et des haras en Algérie a été constitué par un règlement ministériel dont voici les principales dispositions : « Un ou plusieurs dépôts de remonte seront organisés dans chaque province ?. « Les dépôts sont constitués pour encourager la production et élève des chevaux en Algérie et effectuer « achat de ceux qui sont propres au service de la guerre pourra être annexé à certains dépôts de remonte un dépôt étalons sous les ordres du même chef. 'Les établissements hippiques de Algérie sont répartis ainsi il suit : Dépôts de remonte : Blidah, Oran et Constantine. Dépôts étalons : Blidah et Allélick. Haras : Mostaganem. ? Parmi les nombreuses publications faites par M. le général Daumas, conseiller État, directeur des affaires de Algérie, sur les avantages que la France peut retirer de amélioration de nos races barbes, il ne sera pas sans intérêt de reproduire in extenso, à la fin de la seconde partie de ce volume, un travail intitulé LE CHEVAL DE GUERRE, et dans lequel cet officier général rend comple de la manière dont les chevaux algériens se sont comportés en Crimée. << << « achat est direct; tout officier acheteur doit éviter opérer avec des hommes connus pour se livrer au maquignonnage et au commerce des chevaux. « Les achats ont lieu toute année; ils sont définitifs, sauf les cas annulation pour vices rédhibitoires. . « Les chevaux sont présentés et achetés un à un sans que le prix moyen des achats, dans chaque dépôt, puisse dépasser le prix moyen général fixé chaque année. « Les dépôts de remonte sont placés, pour la police et la discipline seulement, sous les ordres des géné- a raux de division et des généraux de brigade, commandant les divisions et subdivisions territoriales; toutea fois, ces officiers généraux ne peuvent disposer des officiers, sous-officiers et cavaliers détachés pour le « service de la remonte, que dans le cas événements majeurs et imprévus. action des fonctionnaires de intendance exerce sur les dépôts de remonte conformément à ar- « ticle du règlement du mars . « Le sous-intendant militaire légalement absent peut être suppléé, dans une partie de ses actes, par les commandants supérieurs, les commandants de place, etc. Mais les ordonnancements de fonds et les « arrêtés de comptes ne peuvent être opérés que par intendance militaire. « Les dépôts de remonte sont soumis aux inspections générales. officier supérieur, directeur des établissements hippiques de Algérie exerce, à égard des dépôts de « remonte, autorité dévolue, en France, aux commandans de dépôts sur les commandants de succursales ; a il dirige et contróle les opérations des établissements, en ce qui regarde les achats de chevaux et leur hygiène. « Il assure de instruction hippique des officiers acheteurs, et peut prendre initiative pour demander « leur révocation. propose à M. le gouverneur général toutes les mesures il croit propres à améliorer le service de la remonte. Il reconnaît, pendant ses tournées, si les explorations des officiers de remonte sont faites convenablea ment, et influence elles ont sur les éleveurs. *« Les chefs des bureaux arabes et les officiers sous leurs ordres sont les intermédiaires naturels entre les officiers de remonte et les éleveurs indigènes des tribus. « Ils doivent faciliter le service des remontes en étudiant les ressources chevalines de leur cercle et en a les indiquant aux chefs de ce service; en faisant comprendre aux Arabes avantage il y a pour eux à « traiter directement avec les officiers acheteurs, sans intermédiaire des courtiers et des marchands, qui « approprient une grande partie du prix de vente. « Ils doivent user de leur influence pour engager les chefs et les Arabes de grandes tentes à encourager « industrie chevaline en y livrant eux-mêmes. « Les officiers des bureaux arabes doivent seconder les officiers acheteurs dans leurs achats et leurs exploa rations en les y accompagnant quand cela est possible; en leur fournissant des guides et des interprètes « sûrs et intelligents; des escortes, il y a lieu, et en leur donnant avis des excursions eux-mêmes auraient « à opérer pour que les officiers acheteurs les y suivent. « Ils leur signaleront les tribus et les individus chez lesquels ils ont des chances de rencontrer des chevaux ; « ils les présenteront et les recommanderont aux chefs et aux Arabes influents, et ne négligeront aucun moyen « assurer leurs relations avec eux. a Les officiers des bureaux arabes pourront être accessoirement employés aux achats de chevaux, mais « seulement par délégation permanente ou temporaire du commandant de dépôt; celui-ci leur ſerait alors parvenir des fonds au moyen de mandats. Dans ces achats, la responsabilité de officier des bureaux arabes « est engagée comme le serait celle un officier acheteur. » Le système suivi précédemment, bien que satisfaisant rigoureusement aux besoins de armée, avait pas établi entre acheteur et le vendeur les relations suivies qui font comprendre à ce dernier tous les avantages que lui offrent les transactions directes avec État. Ce système était une source de bénéfices pour un certain nombre de spéculateurs; quant au producteur et à éleveur qui passaient sous les fourches caudines des maquignons et des courtiers, ils étaient pas encouragés à faire mieux et plus. Aussitôt après son arrivée en Algérie, les investigations du directeur supérieur des remontes et harás se sont portées sur la situation des divers établissements sous le rapport de la qualité et de la quantité des animaux qui y trouvaient réunis; il est également attaché à connaître si les étalons des tribus étaient propres à régénérer la race barbe. Les résultats de la tournée faite par cet officier supérieur dans les trois provinces de Algérie ont convaincu que, il existait de belles et bonnes juments susceptibles de donner de brillants produits, un autre élément essentiel manquait, étalon. Sur le compte qui lui a été rendu de cet état de choses, le ministre de la guerre autorisa le directeur des dépôts à explorer la régence de Tunis, et à y faire acquisition des bons reproducteurs il pourrait y procurer. Cette mission a été accomplie avec un zèle et une intelligence dignes éloges. Cependant étalons seulement ont pu être achetés, et encore, au dire du directeur lui-même, ces étalons ne sont-ils propres à donner des chevaux armes. Aucun a la distinction et le sang nécessaires pour faire un étalon amé- liorateur. La répartition des étalons entre les trois dépôts a été faite ainsi il suit : Mostaganem.. Blidah. Alélick.... Dix seulement ont pu participer à la monte de . Pendant le cours de cette dernière année, et ainsi que cela résulte du tableau ci après, étalons ont concouru aux saillies; le nombre des juments a été de ,. NOMBRE PROVINCES. de ÉTALONS. JUMENTS SAILLIES. Alger.... Étalons de État.... Orap ... Constantine... Alger Étalons des tribus... Oran.... Constantine.... Totaux... Ce chiffre de ne applique aux étalons de État et à ceux des tribus régulièrement approuvés, mais ce chiffre est loin de présenter la somme totale de la force étalonnière de Algérie. En effet, le recensement auquel est livré à ce sujet le directeur, et qui est aussi exact que possible, donne le résultat suivant : TRÈS-BONS. BONS. MÉDIOCRES. TOTAL. Étalons de État.... Province Alger... des tribus... - des particuliers.... Étalons de État.... Province de Constantine... des tribus... des particuliers..... Étalons de État.. Province Oran .. des tribus... des particuliers... RÉCAPITULATION. Province Alger.... Oran... de Constantine.. TOTAUX.. Le nombre des juments adultes serait, après ce même recensement, de ,, savoir : , dans la province Alger. , dans celle Oran. , dans celle de Constantine. La statistique ci-dessus constate que, défalcation faite des étalons médiocres et mauvais, le chiffre des bons et très-bons est de ,; or, en admettant, après les idées reçues, un étalon peut servir annuellement juments, il en résulterait que Algérie possède un nombre de pères plus que suffisant pour assurer la reproduction. Cette conséquence serait en effet une vérité, si usage adopté en Europe de compter un étalon pour juments était également admis en Algérie; mais, loin en être ainsi, les Arabes qui livrent leurs chevaux de service à étalonnage ne leur confient une petite quantité de juments , que on peut évaluer à en moyenne. et Ce principe une fois posé, on arrive à reconnaître que, sur les , animaux indiqués comme formant la force étalonnière de Algérie, ,, qui sont la propriété de particuliers, ne feront le service que de , juments environ; que, un autre côté, en défalquant , autres juments livrées annuellement aux haudets ou laissées à état de vacuité, soit ensemble ,, il ne reste, pour féconder les , autres juments que les étalons des tribus et de État, alors que, les besoins calculés comme on a dit plus haut à un étalon pour juments, il en faudrait . État, devant intervenir pour un tiers, aurait donc à entretenir dans ses dépôts producteurs au lieu des qui y existent aujourhui. un autre côté, les étalons approuvés des tribus, qui ne sont que , devraient être portés à . est en vue de cet accroissement une somme de , francs est portée dans le budget du ministère de la guerre (service de la remonte générale), et que administration intervient activement auprès des tribus pour les amener à faire les sacrifices que