de ces travaux par des bras civils, les établissements languiraient, comme ont langui et languissent encore bon nombre de nos villages de France; les colons en souffriraient, la solution de la question en serait retardée. Pendant les trois ans durant lesquels les colons seront soumis à la discipline, sans il soit besoin de faire aucune législation nouvelle, puisils seront encore liés au service par la loi du recrutement, on fera exécuter à très-peu de frais, dans les moments perdus pour agriculture, tous les travaux généraux, tels que les routes, les ponceaux, les dé- rivations eaux pour irrigation, la plantation des avenues, le desséchement des parties marécageuses, les aqueducs de salubrité, et dans les chefs-lieux de communes, église, le presbytère, la mairie, la prison, la halle, etc., etc. Voilà ce qui doit apporter une énorme diffé- rence entre la prospérité des colons militaires et celle des colons civils. Les premiers, dans le cours des trois années, se pourvoiront eux-mêmes, én vertu une discipline qui crée association des efforts individuels, de tous ou presque tous les objets utilité publique. Les seconds, sous le régime de la liberté individuelle, attendront ces bienfaits du Gouvernement; et comme celui-ci restera impuissant devant des nécessités si multipliées, ils attendront long-temps. Autre considération : dans un village civil, tout le monde est pas actif, tout le monde est pas moral, tout le monde est pas entendu dans la meilleure direction à donner à ses travaux, à ses plantations; tout le monde ne sait pas quelles sont les cultures il est le plus intéressant de propager dans intérêt individuel comme dans intérêt général de la colonie et de la métropole, chacun agit à sa guise. ivrogne va au cabaret , au lieu de travailler; le fainéant se croise les bras, lorsil a beaucoup à faire; celui-ci cultive du tabac; autre en plante pas; celui-ci plante des mûriers et des oliviers dans assez bonnes conditions; autre ne plante rien du tout , ou plante une manière détestable. En un mot, est une société sans règle, sans discipline, sans unité impulsion. Je ne pense pas que cela puisse amener bien vite la prospérité gé- nérale. il se trouve à la tête de la colonie militaire un homme de quelque habileté , et nous tâcherons il en soit ainsi, il donnera à tous les travaux une direction uniforme en harmonie avec intérêt des in- dividus et les intérêts généraux de la colonie et de la France. Pendant les trois années, les bonnes habitudes é tabliront, et il est permis espérer elles se continueront lorsque le village ou la commune seront rendus au régime civil. En un mot, pour accélérer la marche une société qui commence, il faut de autorité chez ceux qui la dirigent. Trois ans de cette autorité me paraissent suffisants pour établir de tout point aisance une commune. Le régime civil, auquel seraient ramenés après trois ans les colons militaires, devra-t-il être immé- diatement le même que celui des territoires civils actuels ? Je ne le pense pas. Je crois il sera bon de les tenir encore long-temps sous autorité militaire qui régit en ce moment les territoires mixtes. Ainsi, des officiers seraient administrateurs et juges. Ce serait dans intérêt des administrés comme dans ceux de État. Les sociétés nouvelles réclament une administration simple, une justice prompte et sans frais. État, qui a tant à dépenser pour les choses urgentes et fondamentales, a besoin une grande économie dans administration. Or, si on introduisait partout administration et la justice civiles au fur et à mesure des progrès une colonisation il est du plus haut intérêt politique de rendre aussi rapide que possible, nous verrions bientôt doubler, tripler, décupler même le budget civil actuel, déjà très-considérable. Quand Etat aura fait le cadre vigoureux de colonisation militaire et civile que je demande; quand il aura exécuté les grands travaux de première urgence ; quand les cases du cadre auront été remplies en partie par les intérêts individuels arrivant librement et eux-mêmes; quand les Arabes, de toute part enlacés par notre colonisation, se seront résignés à accepter notre joug, le moment sera venu établir partout administration civile de la France. Tout en renonçant à donner aux colons tirés de armée la discipline militaire permanente, je crois il est indispensable de la leur conserver jusà un certain point par une loi de milice un peu plus forte que la loi actuelle des milices dans les territoires civils. On aura le temps y réfléchir. Il me reste à indiquer la position géographique des colonies militaires. ai déjà dit que dans mon système une zone environ douze lieues, à partir de la côte, serait abandonnée à la colonisation civile, faite en partie par les soins du Gouvernement, en plus grosse masse par les intérêts individuels ou collectifs. est donc en avant de cette zône, à de rares exceptions près, que seraient placés les colons tirés de armée. Cela est rationnel sous tous les rapports. La société la plus robuste doit couvrir celle qui est plus faible. En outre, ai démontré précédemment que la colonisation civile serait autant plus pénible et de la mer. autant plus coûteuse, elle éloignerait davantage Les colons militaires étant installés aux frais du Gouvernement et par le travail de leurs frères armes, il y a pas injustice à les placer dans les conditions les plus difficiles , puisque les difficultés leur sont applanies. Ils ouvriront donc les voies à la colonisation civile par delà la zône qui lui est actuellement et temporairement affectée. On les placerait, en commençant, dans le voisinage de nos postes militaires, pour rendre le travail plus facile et moins coûteux, comme aussi pour que la défense mutuelle fût mieux assurée. Dans la province Alger, la colonie militaire é- tablira au sud de Atlas, dans ces beaux espaces qui étendent de Médéah jusau versant sud du Djurjura , et dans le grand bassin du Chéliff supérieur, au sud de la chaîne de Ouerensenis. Quoique le Dahra soit dans la zone de la colonisation civile, comme le terrain en est fort accidenté, les tribus sont très-remuantes, très-belliqueuses , je crois il est bon y faire précéder la colonisation civile par quelques colonies militaires. Dans la province de Constantine, les colonies militaires me paraissent devoir être placées abord sur nos communications, à partir une douzaine de lieues de la côte, et entre les villes et les postes de intérieur. Ainsi, elles échelonneraient les routes de et que Bône à Constantine par Guelma, de Constantine à Sétif, de Constantine à Batna. Il en serait de même dans la province Oran au début. Plus tard, et dans les trois provinces, on en placerait en avant de Tlemcen , Mascara, Milianah, Médéah, Sétif, etc. Plus tard encore, on pourrait prendre quelques stations dans le Petit-Désert, afin de mieux assurer notre action sur cette contrée, et ouvrir ainsi des voies commerciales avec intérieur de Afrique. Il y a dans le Petit-Désert des localités fertiles, ayant de bonnes eaux et même du bois. Nous sommes obligés de dominer ces contrées pour enlever à notre ennemi les ressources de tout genre elles lui offrent. On est réellement maître un pays conquis, on y jouit de quelque repos, de quelque sécurité, en le possédant tout entier. occupation restreinte, à moins elle ne se borne à quelques points fortifiés de la côte, est tout ce il y a de plus impossible au monde. Beaucoup de personnes se sont persuadé que était un système pacifique; est, au contraire, la guerre en permanence; car ennemi à qui on laisse espace, impôt, le recrutement, se sert naturellement de ces moyens pour essayer de vous chasser de la petite portion de terrain que vous vous êtes réservée, et ne vous tient aucun compte de votre imprudente modération. On est donc bientôt contraint de tout prendre pour vivre en paix, sinon toujours, du moins habituellement. Angleterre a-t-elle pu arrêter dans Inde ? Et cependant les affaires de ce pays étaient pas dirigées par des militaires ambitieux de renommée et avancement. Cette compagnie de marchands aspirait pas à la gloire militaire et à des grades, comme on nous en accuse souvent; elle ne voulait que des avantages commerciaux, et les nécessités ont conduite à faire la guerre presque tous les ans. Vous êtes dominés en Afrique par Afrique par la même loi; la force des choses vous a conduits à vous emparer militairement de tout le pays, sauf la chaîne de Djurjura, que vous prendrez aussi. La colonisation ne arrêtera pas plus que la conquête : avec le temps, elle envahira tout. La colonie militaire est son avant-garde la plus vigoureuse, la plus intelligente, la plus capable de la faire respecter des Arabes. Pour mieux faire saisir ensemble des dispositions par lesquelles je voudrais constituer les colonies militaires, je crois utile ébaucher ici un projet ordonnance qui serait rendue en vertu de la loi ouvrant un crédit pour cette colonisation. - - PROJET ORDONNANCE. ARTICLE PREMIER. Notre Gouverneur-général de Algérie établira des colonies militaires en proportion des sommes allouées par les Chambres pour cet objet. j tillatas ji ART. . à État. c Ari Elddito Les colonies militaires seront composées de sousofficiers et soldats devant encore trois ans de service BI! Ceux qui, désirant entrer dans la colonie militaire, seraient plus voisins de leur libération, devront contracter un engagement pour compléter les trois ans. Ces rengagements sont autorisés sans limite du temps pour lequel ils seront contractés. ART. . Des officiers, dans la proportion de /, pourront être admis à faire partie des colonies militaires, ils ont vingt-cinq années de service révolues. Ils recevront une double concession jusau grade de capitaine, inclusivement ; les chefs de bataillons recevront une triple concession; les lieutenants-colonels et les colonels la recevront quadruple. Les uns et les autres auront droit à aucune des prestations accordées aux soldats, à exception de leur maison, qui sera construite aux frais de État, par les mêmes moyens que celles des sous-officiers et soldats. ART. . Les sous-officiers et soldats admis à faire partie des colonies militaires, qui devront être immédiatement établies, recevront un congé de six mois pour aller en France se marier. Ils sont autorisés à ramener, avec leur femme, quelques individus de leur famille. Les sous-officiers et soldats recevront indemnité de route pour se rendre dans leurs foyers. Au retour, ils la recevront pour eux, leurs femmes et les parents ils amèneront. Le passage de la famille militaire sur les bâtiments de État sera gratuit. ART. . Les colons militaires seront soumis à la discipline de armée, jusà leur libération définitive. A cette époque, ils entreront sous le régime établi aujourhui pour les territoires mixtes. Pendant la durée de leur service, ils seront tenus exécuter gratuitement, sur ordre et sous la direction de leurs chefs, tous les travaux utilité publique jugés nécessaires pour la prospérité de leur village. ART. . Les parents que ramèneront les colons militaires seront soumis au mêine 'régime eux. Ils recevront, pour toute prestation, une ration de vivres pendant le même temps que les colons. ART. . Pendant que les colons militaires seront en congé pour se marier, les villages ils devront habiter au retour seront créés par leurs camarades, lesquels commenceront aussi des cultures de tout genre. Les ouvriers militaires seront rétribués conformé. ment au tarif adopté pour les travaux du génie. A leur retour, les colons militaires contribueront gratuitement à achèvement des travaux utilité gé- nérale et particulière. ART. . Dans le périmètre de chaque village militaire, un sixième des terres en bloc ou en parcelles sera ré- servé pour le Domaine de État. ART. . État garantit aux sous-officiers et soldats colons les avantages suivants : ° Solde pour le colon militaire jusà ce il soit en mesure de se suffire à lui-même, sans que cette prestation puisse dépasser le maximun de trois ans. f. c. >> Calculée en moyenne pour mois, à c. par jour. .. ° Prime pour masse individuelle à c. par jour (calculée en moyenne pour mois). . . ° Portion de masse entretien affectée aux réparations habillement à fr. par an (en moyenne pour mois). º Vivres pour le mari et la femme, à o fr. , la ration (en moyenne pour mois).. º Valeur de habillement, pour mois. ° Deux matelas. Deux couvertures. Deux paillasses. Deux bois de lits. Quatre paires de draps de lit. Deux marmites en fer. Deux Gamelles. Deux bidons. Six assiettes en fer battu. . Six verres. Six fourchettes. Six cuillères. Six pots de terre de diverses grandeurs. Une table en bois pour dix personnes. Deux bancs. Deux chaises. Une armoire. ° Deux boufs de labour du pays, à fr. un.. ° Deux jeunes vaches ou génisses. A reporter. >> >> Report. , go Quinze brebis et un bélier. . ° Construction une maison bois et fer seulement. ° Outils aratoires les plus urgents. ° Six cents journées ouvriers soldats, pour travaux de construction, préparation de terres, travaux utilité publique des plus urgents, à c. une. hectolitres de froment à fr. un. ° Semences hectolitres orge à fr. un.. ° Une jeune truie. )) TOTAL. compte les Ainsi , après le détail ci-dessus., chaque famille de colons militaires, coûterait fr. .c. Mais comme je ai pas fait entrer en ligne de vivres pour les membres de la famille du colon militaire qui viendrait avec lui, 'ni les frais de route, ainsi que quelques autres frais imprévus, je pense il est sage de porter la dépense à la somme ronde de francs. est francs de moins que mes premières évaluations, parce que je ai calculé que pour une inoyenne de dix-huit mois, les vivres, la solde et la masse entretien, pendant que mes premiers calculs étaient faits pour trois ans. On trouvera encore que est beaucoup trop cher. Eh! oui, sans doute, il serait bien à désirer on pût le faire à meilleur marché. Mais, je répéterar ici ce que ai dejà dit dans ma brochure sur les trois questions fondamentales : économie doit se trouver dans le succès, dans la solution de la question qui libérera la France un énorme fardeau politique et financier, et non pas dans la parcimonie des moyens qui rendrait le succès impossible ou tout au moins très-lent, très-incertain. Il ne faut rien épargner pour que la famille prospère. Ici économie serait la ruine de avenir, ou, au moins, un long retard pour les compensations. Que on songe que, si une famille est obligée emprunter à gros intérêts, afin de vivre et de se procurer les moyens de cultiver, elle est perdue; elle aliene bientôt son immeuble, et, en peu de temps, le prêteur argent en devient le propriétaire. est histoire de bon nombre de nos colons civils. Il est donc infiniment plus sage de fournir aux familles tout ce qui leur est réellement nécessaire. Elles prospéreront plus sûrement, plus vite, et håteront de plusieurs années le moment où on pourra leur demander un impôt et leur faire rembourser une partie des avances qui leur auront été faites dans certains cas. La colonisation la plus fortement constituée et la plus rapide sera de beaucoup la plus économique et la plus politique, quelles que soient les sommes elle coûtera ( dernier paragraphe de la brochure sưir les trois questions fondainentales ). La colonisation civile, faite Alger au pied de Atlas, est-elle plus économique ? Déjà, il est parfaitement démontré que chaque famille coûte plus de francs, sans on ait fait entrer en ligne de compte une foule de dépenses occasionnées par ces établissements. Ainsi, par exemple, le bureau de la colonisation , à la Direction de intérieur, et à la Direction centrale de France; douze inspecteurs de colonisation; des géomètres pour faire le plan des villages et allotissement; des boufs de labour qui ont été prêtés par administration militaire et qui, pour la plupart, ont été vendus par les colons ou ont péri entre leurs mains; des bestiaux prélevés sur les ghazias et qui leur ont été distribués ; des semences qui viennent encore de leur être fournies cette année, parce ils ont eu une récolte à peu près nulle, etc., etc. Avec cette grosse dépense, est-ce que Administration a fait directement pour les familles ? Elle a point construit leurs maisons; elle est bornée à leur donner une somme de huit cents francs en maté- riaux, et à leur faire défricher un ou deux hectares par les troupes. Elle a fait en outre exécuter tous les travaux utilité publique, tels que : enceinte du village, la fontaine, abreuvoir, le lavoir, le chemin vicinal, les plantations autour du village et sur les abords; dans les chefs-lieux de communes, église, le presbytère, la inaison école. est beaucoup, sans doute, mais on voit que la famille a été obligée de payer les principaux frais de son habitation et de pourvoir à sa subsistance. Comment la plupart des colons ont-ils pourvu à cette dernière nécessité ? En allant travailler à la journée dans les environs, ce qui les a empêchés de cultiver leur concession, et par conséquent assurer avenir. autres ont pas cultivé, à défaut de bras robustes et habitués au travail. Voilà en partie les causes pour lesquelles bon nombre de colons me demandent encore des soldats pour défricher leurs terres; voilà aussi pourquoi une partie des familles dans nos villages sont encore dans un état de marasme après trois années existence. Dans inon plan établissement pour les colons militaires, avec trois mille francs, nous assurons aux colons une habitation peụ spacieuse, mais saine et solide; les vivres et la solde pour dix-huit mois, en moyenne, un petit mobilier agricole et intérieur de la maison; des semences toutes faites et des jardins ébauchés. Si cela est cher pour État, en vue du grand nombre de colons il nous faut, on conviendra que est à bon marché, en raison des résultats heureux assurés à chaque famille. La colonisation libre par les intérêts individuels ou collectifs serait en apparence, et de prime abord, à beaucoup meilleur compte, puisque M. de Lamo- ricière 'ne demande, au début, que fr. , que fr. par famille, pour les travaux utilité générale. Nous avons prouvé dans un écrit que, par ce système, la dépense était ajournée, et que Administration aurait à faire plus tard à peu près tout ce elle fait aujourhui pour la création des villages. Mais ce est pas dans la comparaison minutieuse des dépenses actuelles on doit puiser ses motifs de préférence pour tel ou tel. système de colonisation; est par des vues larges et avenir, par des considérations politiques, il faut se décider. Je exposerai point de nouveau par quelles grandes raisons il convient adopter les plans qui nous donneront la colonisation la plus forte, en même temps que la plus rapide; je crois avoir suffisamment développé cette pensée, et je me résume ainsi il suit : Vous êtes en présence un peuple fier, belliqueux, admirablement constitué pour la guerre, toujours prêt à combattre, jaloux de son indépendance, ainsi que toute son histoire le prouve. Pour le dominer, le modifier et le spolier au profit du peuple nouveau que vous voulez introduire dans son sein, il faut que vous soyez toujours forts, soit par une arınée permanente, soit par la nature et la constitution du peuple dominateur. Devez-vous attendre du temps et des intérêts individuels la création de ce peuple dominateur ? car le Non, temps est pas à vous, vous êtes pas assurés de rester maîtres de la mer, et il peut survenir telle circonstance en Europe où vous aurez besoin de tous les cadres de votre armée. Que si vous adoptez le système du laisser-faire, comme le plus économique pour fonder la colonisation , financièrement il vous coûtera beaucoup plus cher; car il faudra y imputer : ° Les énormes dépenses de entretien une grosse armée permanente, que vous serez obligés aug. menter pour protéger les intérêts individuels éparpillant sans force sur de grandes surfaces. ° La valeur, pendant un temps indéterminé, des compensations du commerce et des impôts, un système plus large et plus rapide vous aurait promptement donnés. Enfin, et cela est incalculable, il faudra attribuer an système mesquin , imprudent du laisser-faire, les embarras et les dangers politiques qui peuvent vous surprendre, et que mon patriotisme éclairé par six ans études et de pratique veut épargner à la France. · Alger, Janvier . MAL Duc ISLY. -- Nota. Je prie le Gouvernement de demander, le plus promptement possible, aux Chambres une allocation pour faire une expérience de colonisation militaire avec mille colons. Il serait à désirer que cette mesure fût adoptée dans le courant de janvier ou les premiers jours de février, afin de pouvoir mettre la main à oeuvre dès le mois de mars. allocation, qui serait de trois millions, devrait être divisée en deux années. Deux millions pour , parce que année de la création des villages est la plus dispendieuse, et un million pour . Dès la fin de , expérience pourra être trèsconcluante, car la principale question, celle du mariage des colons, sera alors suffisamment connue; elle aura échoué ou réussi. Quant au reste, je ai aucune incertitude, il ne me paraît pas douteux le moins du monde que des hommes vigoureux et acclimatés, pour lesquels on aura fait ce que indique, né réussissent à se fonder, sur le sol africain, une existence meilleure que celle de la plupart des cultivateurs de nos villages de France. Cela est, ailleurs, prouvé par les résultats obtenus dans les villages de Mered et de Mahelma. Ainsi, dès année prochaine, on saura, peu près exactement, à quoi en tenir sur cette grande expérience, qui, loin arrêter le mouvement colonisateur actuel, le favorisera moralement et matériellement. La confiance publique ne peut que aca croître en voyant le Gouvernement tenter des choses sérieuses pour la colonisation. EXTRAIT de la Brochure intitulée : Quelques Ré- flexions sur Trois Questions fondamentales de notre Établissement en Afrique, distribuée aux Chambres dans le cours de la Session de . DE LA COLONISATION EUROPÉENNE EN AFRIQUE La colonisation européenne en Afrique est le voeu de tout le monde. On en est peu occupé pendant les deux ans et demi de pacification qui ont suivi le traité de la Tafna. Il est même assez remarquable que, dans les environs de Bône, où on a joui dès le principe de beaucoup de sécurité, on ait pas songé du tout à coloniser. Les propriétaires européens se sont bornés à faire cultiver par les Arabes les terres, ils avaient achetées. Et nous convenons que cela était beaucoup plus avantageux que de faire cultiver par des mains européennes, qui coûtent plus cher, directement par le salaire journalier, et indirectement par les constructions il faut faire pour loger les travailleurs. Avec Arabe, au con- - - traire, on a aucun déboursé à faire, aucune installation à créer. On se borne à lui livrer la terre et la semence. Il se paie avec une partie des produits, qui est très-inférieure à celle qui est prélevée en Europe par le métayer. Les propriétaires un peu intelligents ont très-bien vu que ils faisaient cultiver par des ouvriers Europe, ils ne pourraient manquer de se ruiner, car le produit ne couvrirait jamais la dé- pense. Mais dès que les hostilités de eurent éclaté, on se passionna avec force pour la colonisation. Il fallait, disait-on, la faire marcher de front avec la guerre, qui était un moyen et non pas un but. opinion imposa au Gouverneur général et à armée la tâche multiple et simultanée de vaincre Abdel-Kader , de soumettre des tribus, de leur donner un gouvernement, de faire obstacle continu et la colonisation. La guerre était pas le but, cela est vrai; mais comme il était impossible de faire la colonisation sur une échelle de quelque importance avant avoir soumis les Arabes autour de nous, la guerre devenait la première et la plus importante question à résoudre, puisque était de celle-là que dépendait la solution - de toutes les autres. Cependant les hommes peu pratiques faisaient toujours de la guerre une question fort secondaire. On gourmandait le Gouverneur-général, de ce il faisait trop la guerre. Il répondait il croyait mieux servir les intérêts de la colonisation, et les affaires civiles en général, en travaillant à leur donner de la sécurité, en restant à Alger pour poser la première pierre de chaque village, et aider le conseil Administration dans tous les petits détails. Disons-le avec franchise : cette ardeur pour la colonisation qui avait dormi en temps de paix, et qui se réveillait en temps de guerre, était chez la plupart des esprits, fort mal éclairée. On faisait abstraction complète du peuple arabe et des difficultés allaient nous opposer ses habitudes guerrières, ses droits sur le sol, résultant de titres écrits ou de longue possession. On raisonnait comme si le sol eût été vide et entièrement à notre disposition. On ne comprenait pas davantage les immenses difficultés il y a à établir des familles sur une terre nue et souvent en friches. On paraissait croire il suffisait de les y jeter et de leur marquer un carré de terrain, pour que, dès la première année, elles trouvassent une subsistance abondante par la bonté du sol, dont on exagérait la fertilité. Nous avons entendu dire souvent à des hommes éclairés ailleurs, il fallait jeter sur la terre africaine des flots, des torrents de population. est que ces hommes avaient jamais mis la main à agriculture, et ils ignoraient complètement les travaux, les tribulations de la vie des champs. Ils é- tonnaient de ce en dix-huit mois nous eussions institué une vingtaine de villages; ils attendaient à les voir sortir de terre par centaines. Le dernier fermier de France aurait mieux jugé la question que ces hommes du monde. Il y a rien de plus difficile que de fonder la prospérité une société agricole sur une terre, même bonne de sa nature, quand il faut tout créer. Que de siècles il a fallu pour que les villages de France arrivassent au point où nous les voyons ! Il y a encore en France, dit-on, cinq millions hectares en friches. Il y en a un bien plus grand nombre de très-mal cultivés ; et cependant on avait la prétention de voir défricher en Afrique des espaces immenses en un tour de main. Nous avons lu, dans des actes de concessions, la condition de mettre quatre mille hectares en culture en cinq années; de planter plusieurs millions de pieds arbres, de faire des milliers de mètres de fossés de dessèchement, trente ou quarante fermes, deux ou trois villages, des clôtures, etc., etc., toutes choses qui ne accompliront pas dans cinquante ans. Nous citons ces particularités comme preuve des ignorantes exigences qui existaient et existent encore dans une partie du public lettré. Aucun gouverneur, quelque actif il soit; aucun administrateur civil , quelle que soit son habileté, ne satisfera en un demi-siècle les espérances que les . - hommes auxquels nous faisons allusion fondent sur une seule année. La colonisation est une chose lente par essence, parce elle se fonde sur la prospérité agricole, et il faut des travaux assidus, persévérants pendant bon nombre années, pour une famille de cultivateurs puisse trouver un peu aisance sur la terre elle cultive, surtout quand elle est obligée employer la première année et tout son petit pécule pour construire une maison et quelques bâtiments exploitation. Comment introduira-t-on sur le sol la famille de manière à ce elle puisse vivre abord et prospé- rer ensuite ? Comment cette nouvelle société se maintiendra-t-elle vis-à-vis des Arabes, si belliqueux, si bien préparés pour la guerre dès leur plus tendre enfance ? Quelle constitution sociale faut-il lui donner, non-seulement pour elle puisse ré- sister à ses terribles voisins, il faudra spolier à son profit, mais encore pour elle puisse jouer un jour le rôle de peuple dominateur ! Voilà des questions dont on paraît être fort peu préoccupé. On a presque traité de rêveurs et insensés les hommes qui ont voulu les soulever. On a songé à donner à cette société que les libertés civiles, municipales et individuelles de la France; quant à la question de sa sécurité, de sa force, du rôle elle devait jouer vis-à-vis des Arabes, on y a pas pensé nous prouve, le moins du monde. En vertu de quelques grands axièmes de liberté, on veut fonder la société la plus débile au sein un peuple guerrier par essence, hostile par sa religion, par sa nationalité, par ses meurs, par son amour de la propriété. Nous avons dit que le peuple arabe était essentiellement guerrier; nous ajoutons il est très-discipliné : au premier signal de ses chefs, il prend les armes et court au combat. Il ne lui manque donc que la tactique pour être fort redoutable; et, ce qui le est que nos régiments, arrivant de France, ont besoin une année expérience pour apprendre à le vaincre. Est-il donc logique de placer devant lui, comme peuple dominateur, une réunion hommes pris au hasard chez toutes les nations, sans discipline, sans organisation, et, partant, sans aucune force ensemble. Les libertés civiles, municipales, individuelles, sont, sans doute, fort appréciables en France. La, nous avons pas devant nous, au milieu de nous, un peuple ennemi jaloux de son indépendance et de son sol. Mais, en Afrique, il y a quelque chose de plus précieux que la liberté individuelle : est la sé- curité, est assurance de conserver sa tête sur ses épaules, et de ne pas se voir ravir sa femme, ses enfants, et les récoltes on a semées. Voilà, à notre avis, la question que doivent le plus méditer nos hommes État. Quant à savoir comment se ferait matériellement la colonisation civile, beaucoup idées se sont produites et avec elles opinion il fallait les essayer toutes. Nous ne la partageons pas, et voici les raisons qui nous font dire il faut chòisir le meilleur système et en tenir là. Rien , de quelque importance en colonisation, ne peut se faire sans le concours de Administration, sans la protection et même le secours matériel de armée. Il faut souveut traiter avec les Arabes puur le terrain à