la suivra nécessairement, ne pourra-t-elle se manifester dans cet instant très court, que Napoléon appelait étincelle morale qui décide du sort une bataille, et un général habile doit savoir faire naître et saisir, sous peine être battu? Quelle garantie, dans une guerre européenne, nous offriront les généraux que Afrique a produits, ils ne sont appelés à compléter leur instruction en assistant chaque année aux grandes mancuvres des troupes, dans les camps de Saint-Omer et de Compiègne. Complétons ce chapitre par appréciation du caractère Abd-el-Kader, tel il nous est apparu dans ces derniers temps. Abd-el-Kader a hérité de influence de son père Ce est Abd sur les tribus de ouest. Fils un marabout vénéré, il est posé lui-même en prophète, et comme tel, prophète. a basé sa puissance sur la baine ardente des Musulmans pour les infidèles. Le nombre de ses partisans étant accru assez rapidement, il les a armés et a el Kader. Il se pose en Il a rétabli le saisi lui-même le sabre du conquérant. Il a rétabli système turc. habilement à son profit le système turc que nous avons délaissé, ou dont nous essayons de ridicules parodies, et il en use avec succès. Il a réuni quelques milliers de cavaliers pour tenir dans obéissance les tribus des plaines, et il a formé grossièrement quelques bataillons réguliers à pied, pour obtenir le même résultat dans les montagnes chez les Kabaïles. Lors du traité que fit avec lui M. le général Desmichels, émir prit une fausse confiance en ses forces; il recommença la guerre, mais issue du combat de la Sickak vint dissiper une partie de ses illusions. Plus tard, le traité de la Tafna, sans accroître la puissance de émir, lui ouvrit les yeux sur les hésitations du gouvernement relativement à nos établissements en Afrique, et pendant la paix qui suivit ce traité plutôt ébauché que conclu, il augmenta le nombre de ses troupes régulières dans espoir que tôt ou tard abandon de Afrique serait adopté par le ministère, et pour se trouver naturellement en position de nous succéder. Il nourrit cet espoir avec autant plus de raison il ne voyait, de la part du ministère, aucun acte qui eût le caratère une volonté stable de fixer à jamais la puissance française en Afrique. Avec ses idées arabes, il ne comprit pas que la nation française, plus puissantequele gouvernement, lui impose sa volonté, lorsil agit de son honneur et de ses intérêts. Il ajouta foi aux tristes discours de M. Piscatory et autres détracteurs de Afrique; puis, se croyant assez fort pour agir, il fit en novembre , irruption sur nos établissements et détruisit facilement æuvre péniblement élaborée de quelques colons courageux. suive actuellement, avec la plus grande at Modifications rapides des idées tention, la rapidité des modifications des idées de émir sur la Abd-el-Kader. Pendant toute année , ses ter vis-a-vis de troupes se montrèrent partout, attaquant hardi-combat" meme ment nos colonnes et les abordant corps à corps Arabes. par absence des (bois des Oliviers, mai ). Quelques jour sauparavant, nous ne dûmes à son ignorance des règles de la tactique, de ne pas être défaits en bataille rangée dans la plaine de la Mitidja, près du lac Eloula. *Au commencement de , il crut pouvoir continuer ce mode de guerre, mais dès la première rencontre, lors du premier ravitaillement de Médéah, il reconnut il avait affaire à son vainqueur de la Sickak. Il se convainquit alors que les combats il livrerait avec ses réguliers, en amèneraient promptement la destruction; aussi, dans les campagnes avril et de mai, ne en servit-il que pour contraindre les populations au combat. Les affaires du mai devant Miliana, et du du même mois sur le territoire des Beni-Zegzeg, dissipèrent encore ses illusions à cet égard; il comprit il fatiguerait en vain les populations et se les désaffectionnerait; aussi, en juin et juillet, évita-t-il partout le combat, oc- cupant seulement à faire éloigner les tribus qui se trouvaient sur le passage de la colonne, afin de ne nous livrer que de vastes solitudes, éternel fléau de toutes les armées. émir a poussé si loin cette tactique, il en est arrivé au point de nous combattre même par absence des Arabes. En effet, le ravitaillement des villes de intérieur se fait sans que nous rencontrions autre chose une vingtaine de Kabaüles qui tiraillent de loin. Qui oserait cependant diriger sur ces villes un convoi sans le faire escorter par une colonne de à mille hommes ? Après chacune de ces courses, armée paie aux hô- pitaux un pénible tribut (). Le pouvoir Abd el-Kader est maintenant soli- Preuves du pou- dement établi; la meilleure preuve on puisse en voir de émir. donner, est il a obtenu des Arabes de faire des prisonniers, au lieu de couper des têtes, et que, lors de échange qui a eu lieu à Bouffarick et dans la province Oran, ces prisonniers ont traversé, sans être insultés et sous la garde de deux cavaliers seulement, des contrées que nos troupes parcouraient la torche et le fer à la main. () Lors de échange des prisonniers en juin , les Hadjoutes ont positivement déclaré que émir avait adopté le plan de ne point combaltre et de nous laisser nous épuiser nous-mêmes Un nommé Ali-ben-Turquia a dit à M. Berbrugger, resté en otage chez les Arabes pendant que échange avait lieu. Il a également déclaré que émir, prévoyant des incendies de moissons, avait ordonné des semailles extraordinaires et lellement considérables, que, malgré ce que nous avons détruis, ils ont pu récolter complétement le reste. dans Tazza et Techez Abd-el-Ka- Dans son inexpérience de la guerre, il a brûlé et Son inexpérienabandonné Tazza, Boghar et Tekedemt. Cette action de se défendre irréfléchie' nous a probablement évité de grands kedemt. échecs. On frémit de penser que si, au lieu de dé- truire ces bicoques il y était défendu, noueussions peut-être dû opérer notre retraite; il est douteux que nous eussions pu courir les chances un siège sans aucun moyen de faire brèche et avec des vivres pour un temps assez court. Lors de la dernière campagne, en septembre der- Colonel anglais nier, un jeune Corse, nommé Montéra, capitaine der. dans les réguliers de émir, vint nous rejoindre; il nous a appris une manière formelle un colonel anglais est auprès Abd-el-Kader, comme agent non avoué de Angleterre. Ce personnage lui donne sans doute des subsides, lui conseille de résister en le confirmant dans idée que les Français abandonneront Afrique, dont le gouvernement ne veut pas, dit-on; est probablement lui qui engage à rehâ- tir Tazza et Tekedemt qui sont, dit-on, en pleine reconstruction. Le rétablissement de ces places annonce évidemment intention de y défendre. Néanmoins, avec son jugement sain, Abd-el-Kader sent bien que la présence un agent anglais chez lui, est un indice certain que Angleterre nous succédera en Afrique, et que le but il se proposait ne sera pas rempli (). Ce il a dit à MM. Mas- () Les agents de émir, lors de échange des prisonniers, tout en <<< sot et Morizot, le premier, sous-intendant militaire, et le second, capitaine au . léger, tous deux ayant passé huit mois de captivité chez lui, prouve son dé- sir de faire la paix, « Pourquoi les Français me « font-ils la guerre, a-t-il dit, la paix serait bien préférable; à vous le littoral, à moi intérieur. « ai des richesses de toutes espèces, et surtout des « mines fécondes qui me sont inutiles faute de pou- « voir les exploiter. Si la paix se faisait, nous poura rions en tirer parti conjointement, et tout le « monde y trouverait profit et avantage. » On croit gé- Ici se présente une apparente contradiction. On France, que est croit généralement en France que est émir qui mencé la guerre. a rompu la paix à improviste. Voici ce on sait : M. le maréchal Valée ayant conçu le dessein ouvrir une route Alger à Constantine, fit rédiger, le juillet , une proposition à émir, tendante à obtenir la rectification de quelques articles du traité de la Tafna, relatifs aux limites. M. le maréchal Valée désirait comprendre le fort Hamza dans notre territoire, et tout le terrain sur lequel devait passer la route projetée. émir déclara il était prêt à tout accepter, mais il ne le pouvait, avant avoir consulté les Arabes. Sur cette réponse, on se berça espérances pendant longtemps ; enfin une nouvelle entrevue eut lieu entre émir et un pyé avouant ils recevaient des secours de Angleterre, ont témoigné leur crainte de la voir nous succéder, parce qur, disaient-ils, elle y resterait définitivement. du gouvernement, au commencement de , sans amener une réponse satisfaisante. Une tentative eut lieu contre le fort Hamza, mais le mauvais temps la fit échouer. émir alors écrivit au roi une longue lettre très mesurée sur tout ce qui se passait : était au fond un ultimatum. Enfin, en septembre , effectua la fameuse course des Bibans, par laquelle le traité de la Tafna fut violé; car, en passant à Hamza, armée encloua les canons de émir. Je ne prétends pas que la violation de ce traité fut un mal; mais on ne comprendra jamais on ne se soit pas attendu à la reprise des hostilités, et que émir ait pu sans opposition faire irruption dans la plaine de la Mitidja (). hou Les Arabes, que on juge en France avec fort peu Arabes relide discernement, après les idées incrédulité et ques; ils en indifférence qui sont un des tristes apanages de ser elega'a leur notre nation, en sont, pour les idées religieuses et le fanatisme, à leur XIIe siècle. Abd-el-Kader profite habilement de cette situation morale des Arabes, et à défaut de centralisation gouvernementale il ne sait comment créer, il se sert, pour les réunir, de la haine que tout fidèle porte au nom chrétien. Le Koran nous donne la clef de énergique résistance que ces peuples nous opposent, et peut nous apprendre quel degré de confiance nous devons avoir () Un des députés, venus à Alger, a entre les mains des documents authentiques à cet égard. dans ceux qui demandent à se soumettre. La dé- loyauté à la guerre, implacabilité dans leurs sentiments hostiles, la dépouille des ennemis, sont, nonseulement recommandées par le prophète, mais il maudit et repousse les láches et ceux qui ne veulent pas faire la guerre, en même temps il promet un bonheur éternel à ceux qui succombent en combattant contre les infidèles. La guerre sainte est une obligation pour tout bon musulınan. On peut assurer de la vérité de ces assertions, en lisant dans le Koran, les versets , , du chapitre , les versets , , , , , , , , , , et du chapitre . Le sang des ardentes croyances ont produit des martyrs, des combatants. et le sang des martyrs a toujours appelé des combattants. Pense-t-on que les Arabes, avec leur imagination ardente et leur mysticisme religieux, puissent volontairement se soumettre à un ennemi que leur religion leur apprend à haïr ? Abd-el-Kader Malgré tous ses éclairs de génie, malgré la coomenter sa puis- pération un conseiller anglais, Abd-el-Kader ne une limite fort peut augmenter sa puissance au delà de certaines peu inquiétante limites qui ont rien inquiétant pour nous. Les conditions même de existence chez les Arabes y opposent. Tout ce qui nait chétif et souffreteux, ne peut supporter la rude vie nomade, et succombe dans enfance; les maladies, sans autre moyen curatif que des amulettes, déciment la population une manière cruelle; état avilissement auquel les femmes sont condamnées, sont autant de causes pour nous. - - qui opposent à augmentation de la population. De ce côté, nous avons à craindre aucun obstacle sérieux. En résumé, Abd-el-Kader est un croque- Abd -el - Kamitaine exploitent coupablement les héros de croque - mitaine Afrique, et ils sont parvenus à faire considérer, héros Afrique. en France, comme ennemi qui nous arrête en Algérie; et est sans examen sérieux et raisonné de la question, que les Chambres prodiguent argent et les hommes, tandis elles discutent avec lésinerie les sommes faibles, par comparaison, qui leur sont demandées pour les grands travaux des ports et des fortifications. Angleterre et son agent se rient sans doute de nos efforts et de importance absurde que notre gouvernement met à acbarner contre un homme qui ne peut opposer aux travaux essentiels à faire sur le littoral, travaux qui devraient être poussés avec assez de rapidité pour avoir déjà la puissance de faits accomplis. Ce est pas ainsi on procède à Saint-Jean-- Acre : on y fait pas de courses à intérieur; mais avant peu nous y verrons un second Gibraltar. Abd-el-Kader sent parfaitement il ne peut inaintenant nous chasser Afrique; sa résistance actuelle vient donc du désir il a de ne pas être abattu. Il connaît le cri de ralliement des Arabocoles : Guerre à mort à Abd-el-Kader! point de traité avec lui. Là est le secret de la lutte de émir avec nous. Les adversai- Afri- La guerre Afrique a été adoptée avec une sorte res de Algérie de fureur par les adversaires de Algérie; ils ont que. Pourquoi compris en outrant les sacrifices de la France, ils arriveront plus sûrement à abandon; ils feignent adroitement de trouver honneur de la France compromis dans la cessation de la lutte. Pourquoi, ailleurs, leur amour-propre national serait-il plus chatouilleux à endroit de la guerre, avec un marabout révolté, il ne a été depuis longtemps devant la sainte alliance et Angleterre? Pourquoi notre flotte est-elle désarmée? La guerre que nous faisons depuis deux ans avec une armée qui dépasse , hommes, a eu autre résultat que de faire disparaître annuellement de ses rangs près de , soldats. Pour la Il faudra, continuer activement, il faudra an prochain tinuer la guerre millions et plus de , hommes; car, expé- rience prouve que les mêmes régiments ne peuvent faire les expéditions du printemps, de été et de automne, sans être anéantis. Malgré Aujourhui, malgré nos courses dans intérieur, térieur, nous nous sommes resserrés et bloqués étroitement parsommes bloqués tout. On ne saurait écarter à trois lieues Alger nos places el nos sans courir le risque être attaqué. Je ne saurais donc trop le répéter, la continuation de la guerre en Afrique suspendra adoption de tout système; elle est une exploitation au profit de quelques personnages et de quelques favoris. Elle autorisera le maintien un pouvoir dictatorial, sujet à tous les écarts de la raison, qui peut-être enet un subside de millions. nos dans camps. fantera des créations aussi stériles que le système arabe de la province de Constantine, en vertu duquel on expulse avec soin le seul élément de succès, les populations européennes. Depuis deux ans bientôt il existe, peut-on citer une seule charrue fran- çaise occupée à fertiliser cette admirable province ? Les rapports et les bulletins sont réduits à annoncer, comme un progrès, la condescendance que veulent bien mettre les Arabes à échanger leur superflu en bestiaux contre notre numéraire. inutilité de la guerre, impossibilité obtenir Il faut trailer des soumissions réelles et sincères, me font pencher, gré des répuquelque répugnance que cette idée puisse faire suances non rainaître, à proposer de traiter de la paix avec Abd el- Kader. émir est une autorité toute trouvée pour im- Abd-el-Kader poser aux Arabes, elle a avantage immense être toute trouvée à en fonction et ètre respectée de tous. ai démon-bes; elle fonctré que accroissement de sa puissance ne doit en aucune façon nous inquiéter, et ai la conviction, adroitement ménagée, une transaction pourra se faire à avantage de la France. Une fois conclue, elle conduira tout naturellement les Arabes à prendre le rôle que je leur assigne, celui intermédiaires entre nous et le Sahara. Le chapitre suivant développera le système des routes de ceinture, au moyen desquelles les colons obtiendront la sécurité, et les Arabes la protection efficace on a pu encore leur donner. Il indiquera les conditions principales un traité avec émir. tionne. CHAPITRE IV. - Toutes deur impossibles. de Occupation gé occupation générale est, sinon impossible, au tion restreinte, moins impraticable, sans un déploiement de forces, et une exagération de dépenses hors de proportion avec le but il faut atteindre. En effet, de cette vérité reconnue, inéme par M. le général Bugeaud, il y a pas de point stratégique vis-à-vis les Arabes, il faudrait, à la lettre, couvrir le pays postes assez rapprochés les uns des autres pour empêcher les Arabes de le parcourir. Il ne faudrait alors pas moins de à , hommes. Comment les nourrir en Afrique ? occupation restreinte consistant en une captivité de nos troupes dans Alger, Oran et Bône est inadmissible, et ne répondrait pas au vou et aux espérances de la France. Le renouvellement annuel du vote des fonds affectés à entretien une armée outre-mer et aux autres dépenses, sans compensation autre une importance politique, qui est pas également bien appréciée par tout le monde, finirait par lasser les Chambres, et chaque année la possession définitive de notre conquête serait remise en question. Conditions un Il faut donc adopter un système qui, permettant appliquer aux très urgents travaux des ports et des fortifications, une faible partie des sommes que la guerre absorbe, donne réellement naissance à un commencement de colonisation, à implantation système ellicace. tielle et succesdans le pays un peuple européen, et surtout fran- çais. Ce système ne sera efficace à deux conditions : la première, il donnera sécurité et protection aux colons véritables; la seconde, que par son moyen,nous aurons une action directe sur une partie des indigènes, et il assurera une protection efficace, contre leurs ennemis, à ceux entre eux qui se soumettront à nous. A ces conditions indispensables doivent en joindre autres secondaires , mais une grande importance, est le bien-être de armée et sa conservation. Ce système, que je développe dans les pages sui- Occupation par vantes, est celui de occupation partielle et succes- sive. sive. Il consiste à ouvrir des routes de ceinture à la fois militaires et utilité générale. ai peu de confiance en des fossés enceinte, Opinion sur le enfermant de petites parcelles de territoire et ne la Mítidja. devant offrir aucune utilité dans avenir. Les militaires comprendront aisément que tant que Atlas pourra donner un asile sûr aux troupes de émir, et aux maraudeurs, jamais la plaiņe de la Mitidja ne sera tranquille. Ces fossés ne peuvent en aucune façon donner aux Arabes qui voudraient se soumettre, la sécurité dont ils font une condition essentielle. Ce système est mesquin; il fait redouter occupation restreinte, et ardeur on inet à le suivre, présage le retrait prochain une partie des troupes de armée Afrique. Je dirai, au chapitre sui- Infériorité de Arabes. vant,quelle fàcheuse influence il a déjà produite dans le Sahel. ai fait connaître les renseignements que dix ans mée vis-a-vis les expérience m'ont permis de recueillir sur la population arabe, sur son état social, sur ses forces militaires, et surtout sur impuissance où elle est de nous opposer des obstacles sérieux. ai mis en parallèle la manière dont nous faisons la guerre en Afrique, et celle adoptée par les Arabes et en particulier par émir. ai démontré que nous nous sommes tenus constarnment dans une position infé- rieure à la leur, malgré les ressources immenses dont nous disposons et dont ils sont privés, et que nulle part notre armée a pris attitude qui seule pouvait favoriser notre établissement. Aujourhui, le fossé obstacle que on construit dans la Mitidja, prouve que le gouvernement a pas compris Algérie; on a recours à un vain palliatif. a de commun, en effet, occupation des villes de intérieur avec le fossé de la Mitidja? Que sont Médéah, Miliana sans routes qui les relient aux points de la côte? Ce sont des cancers dévorants qui ne protégent rien, qui sont sans action sur les contrées qui les environnent, et où les approvisionnements reviennent à des prix exorbitants (), et cependant () Aujourhui, en Algérie, toules les denrées viennent Europe, farive, viande, sel, riz, fruits de toutes espèces; le bois même vient Italie, gouverné en A- avec un peu de bon vouloir, il était bien simple de rendre ces places non-seulement utiles, mais même indispensables. On y parviendra par le système des routes de ceinture. Nos généraux en chef (car jusà présent ils ont Personne a tous abdiqué le rôle de gouverneur, pour être que frique. commandants des troupes), ont agi, militairement parlant, comme on aurait pu le faire en Europe. Aucun eux a apporté dans sa gestion ce sentiment intelligent du devoir qui leur imposait impé- rieuse obligation étudier la question Afrique, en faisant abstraction de entraînement de la guerre et du prestige de la victoire, ou des exigances un amour-propre mal entendu. Aucun eux, si ce est M. le duc de Rovigo, ne est souvenu des cruelles leçons que la France a reçues dans les Indes et dans le Nouveau Monde. Rien est plus triste à lire, en effet, que notre histoire en Amérique, rien ne serre plus le coeur que le souvenir du splendide avenir qui semblait ré. servé à la France, au commencement du XVIIIe siè- cle dans ce nouveau monde, où le génie du grand Alger ne produit à la consommation que quelques légumes frais, dont les prix sont au niveau de celui des autres denrées. A Alger, le prix de la viande est de fr. le kilogramme. du bois, fr. le quintal. des pommes de terre, c. le kilogramme. des aufs, fr. c. la douzaine. Dans les camps ces prix ont pas de limites. On a calculé un biscuit rendu à Miliana codle sous. roi nous avait tracé un des plans les plus grandioses que jamais monarque ait conçu. Tandis que ce plan recevait un commencement exécution, et que maîtres du Canada et de la Louisiane, nous avions arboré le drapeau de la France dans les bassins arrosés par deux des plus grands fleuves du monde, Angleterre établissait à petit bruit, mais fortement, sur le littoral aride de Amé- rique du nord. Alors les héroïques Français, qui conquéraient ce vaste continent, avaient des motifs bien puissants et bien fondés en raison pour établir abord dans intérieur; car le Saint-Laurent et Ohio, deux artères qui, aujourhui répandent la vie dans les vastes contrées ils arrosent, étaient certainement les deux lignes, sur lesquelles il fallait fonder les bases un vaste empire. Eh bien, de chétifs établissements anglais, créés dans les parties les moins fertiles de Amérique, ont prospéré par la seule raison ils étaient sur le fittoral, et ont grandi au point de nous chasser en peu de temps de ce continent, où nous avions de si magnifiques espérances. Sans doute, impéritie des administrations chargées à Paris de suivre les détails de œuvre commencée par Louis XIV, a puissamment contribué à accélérer la chute de notre puissance en Amérique, néanmoins un fait demeure debout au milieu de tant de désastres : les établissements sur le littoral ont prospéré, tandis que ceux de intérieur ont péri et ont pu se relever, que lorsque par la conquéte ils faut être fort sur sont tombés au pouvoir des premiers, et se sont appuyés sur eux. Concluons donc que tout ce que nous ferons dans preuve il intérieur de Afrique, avant être solidement as- le littoral. sis sur le littoral, est destiné à périr. En effet, supposons que, profitant de absence presque absolue de moyens défensifs, dans laquelle on a abandonné jusà présent les villes Alger, Oran et de Bône, les Anglais vinssent à emparer de une elles; que deviendraient Mascara, Médéah, Miliana ou Constantine? Il faudrait les rendre, ou y mourir glorieusement de faim; car, malgré les utopistes, nous avons aucune racine dans le pays, pas même dans la province de Constantine. Pour homme qui a étudié sérieusement Algé- rie, il est évident que les trois provinces Oran, de Titteri (ou Alger) et de Constantine, sont dans des conditions complétement différentes pour revoir la domination française; conséquemment, il faut, dans chacune elles, procéder une manière différente. La province Oran est moins montagneuse que Province O. les deux autres, il y a plus Arabes que de Kabai_ran, fanatique et les; elle est riche et fertile surtout du côté du chéliff et de ses affluents. Les tribus y sont plus nombreuses et plus puissantes, en sorte que leurs collisions ont un caractère de guerre plus sérieux que dans est. Ces circonstances, jointes à celle de la présence des Espagnols, ont entretenu parmi les Arabes de ouest, un esprit guerrier qui dure encore. Leurs idées religieuses se sont exaltées vis-à-vis la sombre et Gucrre sainte. fière piété de leurs ennemis, et chaque famille a tenu à honneur appartenir ou de donner naissance à quelque marabout vénéré. Aussi les contrées de ouest, à partir du cap Tenez sont-elles parsemées un nombre fort considérable de ces petits monuments que nous appelons aussi Marabouts, et qui sont élevés sur la tombe des Saints. Il est pas rare en découvrir douze ou quinze un seul coup oeil. Dans ouest, la guerre est une croisade; les paroles Abd-el-Kader sont aussi puissantes que celles du prophète, et les populations se laisseront dé- truire, jusau dernier individu, pour obtenir les félicités de la vie future. Les razzias et les courses de nos colonnes dans intérieur, ne font exalter leur fanatisme. Le temps, le contact dissolvant de la civilisation européenne, changeront seuls esprit et les meurs de cette province. Oran doit être un Gibraltar, un port inexpugnable, et commeje ai dit(),il doit être déclaré port franc. Oran et Mers-el-Kebir doivent être aussi inaccessibles à tout ennemi européen que faciles à aborder par tout navire de commerce. Oran ne doit pas compter sur intérieur pour vivre : est le commerce qui devra alimenter. Un marché et des caravansérais y doivent être ouverts aux Arabes qui y arriveront en foule, dès ils au- Oran doit être un port franc. () Conditions essentielles du Progrès, ouvrage publié en mai . - - ran, ses devoirs. ront la certitude que nous ne leur demandons plus des soumissions, impossibles à eux. Quand Oran leur sera devenu nécessaire, Abd-el- Kader leur deviendra veritablement à charge. Oran ne devra donc avoir une garnison de Garnison O- quatre mille hommes, on installera dans de bonnes et saines casernes, avec défense expresse de faire aucune sortie. Pour exercer ardeur des troupes, on les emploiera à relever le fort de Mers-el-Kebir, à le reridre inexpugnable, en fortifiant les positions qui environnent et dont on a pu le défiler. Les troupes coopéreront à tous les grands travaux utilité publique. Par leur secours, on armera la côte une manière complète, afin elle cesse de pré- senter à œil la masse de ruines on aperçoit partout où devraient exister des forts et des batteries. En résumé, le chef qui y commandera devra se Il faut que le résigner à abdiquer le rôle de conquérant pour atta- mandera a Oran cher son nom à la création une métropole com- diquer le rôle de merciale et du Gibraltar de la France, gloire à coup conquérant. sûr plus solide que celle acquise par quelques razzias et quelques escarmouches aussitôt oubliées que passées. Si, par la suite des temps, on veut avancer dans le pays, on devra le faire en créant à avance des routes dirigées sur les points que on voudra occuper. Ces routes faciliteront même les arrivages de intérieur. La province Alger présente un caractère moins Province Al- teri. Colonisation dans Province de ger ou de Til-austère que la province Oran. Les Arabes y étaient autrefois moins hostiles aux chrétiens, parce que Alger était un centre où on en voyait souvent, où des navires de Marseille venaient commercer. esprit religieux y est moins ardent, le luxe y avait amolli les mœurs, et on y considérait Europe comme Eldorado où arrivaient toutes les richesses que les Arabes convoitent, et que on se procurait souvent par entremise des corsaires. La province Alger est susceptible être colopossible cette province. nisée; mais il faut auparavant la conquérir par des travaux utilité et par un système de routes. La province de Constantine, depuis longtemps Constantine. prête pour la colonisation, attend pour cela que action un pouvoir éclairé et véritablement dé. Arabes par- sireux du progrès. Les relations de la compagnie lant le provençal française de la Calle et du bastion de France, ont laissé des traces profondes dans le pays; on y rencontre encore bon nombre Arabes qui parlent le provençal. Système adop- Mais on a pas eu égard à observation de ces lé à Constantine. faits, dans adoption du système qui régit actuellement cette vaste province, et en vertu duquel on cherche à détruire au contraire toute espèce de contact des Européens avec les indigènes. Les Arabocoles y ont introduit une prétendue organisation qui la divise en commandements de Kalifats composés de caïdats, lesquels se subdivisent en tribus. On fut charmé de admirable simplicité de cette hiérarchie, et du mécanisme non moins ingénieux qui devait faire arriver par intermédiaire des cheiks, des caïds et des kalifats , la pluie or du hoker (loyer des terres) et de achour (dîme) dans les caisses de État; et chez vous, oh! vertueux Arabes, peuple primitif, tout cela devait se passer sans gendarmes, sans douaniers, sans percepteurs, enfin sans le réseau qui enveloppe notre France pervertie. Les cheiks qui sont de bons maires de village, les caïds de bons sous-préfets, et les kalifats excellents préfets, devaient se charger de tout. En vérité, âge or avait pas des institutions plus simples. Ce système est prôné en France; sur la foi de quelques économistes accourus à la hâte en Afrique, et repartis plus diligemment encore, on croit à Paris et ailleurs, avec une simplicité naïve, il est en pleine activité; et cependant il est tout simplement impossible. Deux des trois kalifats sont au bagne à Toulon, et ne sont pas remplacés à Constantine. Tous les hauts fonctionnaires arabes sont concussionnaires, mais sans crime, car la concussion bes sont concusest passée dans les moeurs du pays, où les emplois, au lieu étre rétribués, sont au contraire vendus comme très lucratifs (). Il était donc