masses au Téniah de Mouzaïa. Pierres à chaux hydraulique. — emploi, chaque jour plus fréquent, des mortiers qui ont la propriété de se durcir indéfiniment sous eau fait attacher une grande importance à exploration des bancs de pierre calcaire susceptible de fournir une chaux énergiquement hydraulique. M. Fournel a dressé un tableau comparatif de dix-huit espèces de pierres calcaires des environs de Blidah. Sur ce nombre, six espèces pré- sentent les caractères hydrauliques à un degré très-éminent. Trois semblent susceptibles de donner une bonne pouzzolane artificielle. Pierre calcaire à ciment naturel. - Auprès du vieux Tenės, sur les bords de Oued-Allala, on a exploré des masses un calcaire dont analyse offre une analogie frappante avec la pierre qui sert en Angleterre à la préparation du ciment Parker. Pierre de taille. — On exploite près de Tenès des carrières de grès qui fournissent de magnifiques pierres de taille. PROVINCE ORAN. Gypse ou pierre à plåtre. Il existe une carrière de gypse exploitée près de Mers el-Kebir, dont les prouits se vendent à Oran en concurrence avec le plâtre Espagne. ( ) Deux autres gisements sont signalés dans les environs Arzeu, un desquels offre du plåtre une blancheur remarquable. Muriate de soude (sel gemme ou sel marin).--Les salines Arzeu, Les salines Arzeu, ainsi que le lac salé qui se trouve en ar. rière de Misserguin, à ouest Oran, fournissent abondamment ce produit naturel. eau puisée dans Oued-Mégan (ruisseau salé), entre Tenės et Mostaganem, est très-chargée de sel, ce qui semble dénoter existence de quelque banc considérable dans la montagne. Pierres calcaires. - Aux environs Oran, de Mers el-Kebir et Arzeu, on voit percer des masses considérables une pierre calcaire chargée de magnésie, très-propre à donner excellent mortier, leur proximité de la mer en rendrait le transport facile. PROVINCE DE CONSTANTINE. du parti que on en pourra Gypse ou pierre à plâtre. Près du camp el-Arrouch, il existe des masses considérables de gypse qui peuvent être une grande ressource sur ce point où les matériaux de construction sont rares Les deux lacs salés, près de la route suivie par expédition de Biskra, sont séparés par un monticule ou mamelon entièrement gypseux ; un second mamelon semblable se voit sur la même route, près de Mezab el-Meçaï. Muriate de soude, sel gemme et sel marin. — Non loin de Constantine, près de Milah, il existe un gisement remarquable de sel gemme. Sur la route de Biskra, aux confins du désert, près le village Outaïa, il est une montagne de sel, ainsi nommée par les Arabes (djebel melah). Ces indices font voir avec quelle abondance la nature a répandu le sel dans étendue de ex-régence; malheureusement, les localités où il se trouve en masses énormes sont éloignées de la mer, ce qui affaiblira les avantages tirer. Lignite. A angle sud-est du camp de Smendou (route de Philippeville à Constantine), il existe des traces de lignites terreux en minces aſfleurements, qui présentent beaucoup analogie avec les gisements de ce combustible, exploités près Aix en Provence. Pierre calcaire à ciment naturel. — A el-Arrouch même, dans Oued-Ensa , il y a un banc de pierre à ciment naturel, qui présente toutes les qualités du ciment Parker, mais ce gisement paraît fort resserré. Pierre de taille. Les Romains exploitaient, à ou kilomètres de Philippeville, un banc de grès qui se prolonge depuis la mer jusà el-Arrouch, et qui évidemment a fourni les matériaux de construction de - ancienne Russicada. Marbres. — après anciens auteurs, et aussi après les indications récentes il a reçues, M. Fournel place à côté de Setif les carrières de ce marbre numidique, si célèbre à Rome, où il commença à être connu après la guerre de Jugurtha. Le massif de rochers qui forme le cap de Garde, et allonge jusen arrière de Bône, renferme des couches puissantes un calcaire-marbre qui a aussi été exploité par les Romains, sans doute pour numents Hippone. Malgré la grosseur de son grain, M. Fournel le signale comme pouvant fournir des blocs de fort grande dimension, les uns remarquables par leur blancheur, les autres á veines un très bel effet. les mo- ( ) XV. COLONISATION. FORMATION DES CENTRES DE POPULATION Dans le Tableau de la situation pour (chapitre Colonisation, pages et suivantes), on a fait connaître, dans les plus grands détails, organisation du service de la colonisation, ses développements successifs, ses modes divers, les travaux effectués et les résultats obtenus en , et une partie de . · On a également exposé, pour chaque province, les plans de colonisation que on entendait appliquer pour en assurer le peuplement et la fertilisation. Cette auvre si importante et si difficile, dont accomplissement seul doit consacrer et sceller, pour ainsi dire, notre domination, a été continuée après les bases et les principes de la notice de , et avec toute activité il a été possible imprimer à la marche des travaux , en raison des ressources restreintes dont le Département de la guerre a pu disposer. On va, par un résumé que les développements donnés dans le travail de année dernière permettent de rendre abrégé et rapide, exposer ce qui a été fait, ce on fait et ce que on compte faire en matière de colonisation, dans les trois provinces. PROVINCE ALGER. Cette province, la première occupée, centre naturel des intérêts publics, administratifs, judiciaires de toute Algérie, est celle où, en même temps, les intérêts privés, tant agricoles que commerciaux et industriels se sont développés avec le plus de rapidité et assurance. En , la population européenne élevait, dans la province Alger, à , individus, et elle était, dans les deux provinces de Constantine et Oran, que de ,, savoir : , pour Constantine, , pour Oran. Tout commandait donc de choisir la province Alger pour base et point de départ des travaux de la colonisation, Avant , la colonisation y avait été seulement ébauchée sur quelques points, mais sans esprit de suite et ensemble. est ainsi en , sous administration de M. le duc de Rovigo , des familles alsaciennes, présentant un total de individus, étant arrivées du Havre à Alger, par suite avis qui les avaient détournées de se rendre en Amérique, on songea à les établir dans deux villages aux environs Alger. Telle fut origine des villages de Kouba et de Déli-Ibrahim , qui, en février , comptaient habitants et maisons bâties par administration, dont pour Kouba et pour Déli-İbrahim. En , sous administration de M. le maréchal Clauzel, un centre de population fut créé à Boufarik, où existaient des terres domaniales importantes, et où on venait de construire un établissement militaire destiné à protéger les rapports Alger avec Blidah, Médéah et ouest de la plaine. La population qui établit sur ce point eut à souffrir beaucoup des maladies et de la guerre. Elle triompha de tous ces obstacles avec un courage et une persévérance vraiment remarquables. En , il y avait à Boufarik habitants et maisons en maçonnerie, bâties par les colons eux-mêmes.' M. le maréchal Valée ayant occupé Cherchel, et cette petite ville se trouvant complétement abandonnée par ses habitants, il y fut créé, par arrêté du septembre , une colonie qui devait être composée CARTE de la COLONISATION ET DES TRAVAUX PUBLICS UNE PA ALGER, Dressée et gravée au Dépot de la guerre MAI . blabla Rd ( ) de familles. A la fin de , il y avait à Cherchel colons et maisons réparées et reconstruites par les concessionnaires. Un grand nombre de maisons et de jardins, tant à Blidah à Koléah, se trouvant dans un état abandon complet, par suite de émigration des populations indigènes, deux arrêtés, en date du er octobre , y appelèrent quelques familles européennes, qui furent le noyau de ces deux villes, dont une, Blidahı, compte aujourhui près de , habitants européens. En même temps, des particuliers, mus après leurs propres inspirations, étaient établis çà et là en petits groupes dans le Fahs ou banlieue Alger, en choisissant de préférence les localités où existaient des camps ou des stations militaires, comme Hussein-Dey, Birkhadem, Birmadreis, Tixerain; quelques-uns, avançant au cæur du Sahel, étaient bâti des maisons aux abords des camps de Douéra et de Maelma. Telle était la situation de la colonisation au commencement de année . Dans le cours de année , au plus fort de la guerre, administration algérienne dut, conformément aux instructions du Gouvernement, occuper des mesures à prendre pour donner à établissement des Européens dans les campagnes une impulsion officielle, et combinée de manière à couvrir successivement le pays un réseau de centres nouveaux. est dans ce but que M. le gouverneur général, après les prescriptions ministérielles, arrêté du avril , qui détermina les règles à suivre pour formation des centres agricoles et la concession des terres. Un bureau spécial fut créé à la direction de intérieur, et une section de géomètres y fut annexée. état du pays, le défaut de sécurité et de communication, la nécessité de commencer la fertilisation du pays pour les environs immédiats Alger, firent on attacha abord à la colonisation du Sahel. Cette partie de la province, qui forme à ouest Alger, entre la mer, la Métidja et le Mazafran , un páté de à , hectares , fut divisée en trois zones concentriques, devant recevoir successivement des centres de population, qui seraient situés en vue les uns des autres, et reliés entre eux par des chemins. fut pris par la SAHEL ALGER. Tre zone. La įre de ces zones rayonne à environ kilomètres Alger, au point où les cultures du Fahs se terminaient en , pour faire place à un pays entièrement abandonné et inculte. Elle enserre le district Alger dans un demi-cercle qui aboutit de deux côtés à la mer, au nord-est à embouchure de Harrach, au nord-ouest au cap Caxines. Il existait alors sur le parcours de cette zone trois villages européens Kouba, Birkhadem et Déli-Ibrahim. Le village de Kouba ne comptait en que maisons; mais, comme il était formé dans son voisinage des groupes nombreux habitations européennes, on a pas eu besoin de occuper de lui donner plus extension. A la fin de , la population européenne de la commune de Kouba élevait à individus et la milice à . Un village était créé sans assistance de administration, autour de la belle fontaine de Birkhadem. Il a suffi en régulariser la constitution par un plan alignement. On a aliéné les terres que le domaine у possédait. On fait une église, un presbytère, une école, une caserne de gendarmerie. La nouvelle route Alger à Blidah, par la plaine qui traverse Birkhadem, lui donne une grande importance. Au i novembre , il y avait dans cette commune, y compris le hameau de Tixeraïn et le nouveau village de Saoula, Européens. De à , existence de Déli-Ibrahim a été très-précaire, et les colons eurent à faire preuve en maintes circonstances un rare courage; ils surent toujours, même au plus fort de la guerre, se faire craindre de ennemi. En , une jolie église et une fontaine y furent bâties. exploitation de industrie des transports entre Alger et les camps de Sahel, même Boufarik et Blidah, amena aisance à Déli-Ibrahim. Au commencement de , il y existait maisons en pierres. En , le territoire fut accru de hectares, et le nombre des lots à bâtir de emplacements aujourhui couverts de constructions en pierres. Outre église et la fontaine, administration у a bâti depuis une maison école et un oratoire protestant. ( ) La légion de gendarmerie a son dépôt dans ancien camp. Population all C août: ; miliciens : . Trois centres ont été établis dans espace vide qui étendait entre Déli-Ibrahim et Birkhadem, savoir (): Drariah, fondé en . est le premier village créé dans le Sahel, conformément aux règles et principes de arrêté du avril . Il est aujourhui complétement achevé. Au mois août , la population élevait à individus, la milice à individus, les maisons entièrement construites, à , repré- sentant une valeur de , francs ; les hectares défrichés élevaient à ; les arbres plantés par les colons à , dont mûriers et oliviers. Drariah possède une église, une maison école et une caserne de gendarmerie, une belle fontaine et des plantations publiques considérables. Achour, fondé en . Ce village comble le vide entre Drariah et Déli-Ibrahim. Il est entièrement terminé. Population: ; milice : ; maisons en pierre et pisé : , représentant une valeur de , francs ; hectares défrichés et ensemencés; plantations particulières, , dont mûriers. Il y existe une belle fontaine. Ce village peut être considéré comme complet. Saoula, fondé en , entre Drariah et Birkhadem. Population : , milice : ; maisons en pierres et et pisé , une valeur de , francs; hectares défrichés et ensemencés: ; plantations : , dont mûriers. Ce centre a été entièrement peuplé et construit à la fin de . Il est pourvu une fontaine et un lavoir. La section de Birkhadem à embouchure de Harrach, est suffisamment remplie par Kouba, les nombreuses campagnes qui existent sur cette commune, ainsi que sur celle de Hussein-Dey, enfin par le hameau de la Maison-Carrée, qui est formé spontanément. La section de Déli-Ibrahim au cap El-Kenater compte deux villages, qui sont : Cheragas, fondé en , peuplé de familles du département du Var, peu aisées, ce qui a retardé la constitution du village. Population, ; milice, ; maisons en pierre et pisé, ; hectares défrichés, ; beaucoup de jardinage; plantations, , arbres, dont , fruitiers; une fontaine, des abreuvoirs et un lavoir. Ain-Benian. Un arrêté du avril a autorisé un colon, ancien capitaine de navire marchand, M. Tardis, à établir, au lieu dit Aïn-Benian, à est du Ras el-Kenater, un village de pêcheurs de familles. Il lui a été fait, dans ce but, une concession de hectares, et il recevra, par chaque maison de pêcheur, une subvention de francs et une de , pour habitation destinée à le loger. Une autre subvention de , francs lui est allouée pour aider à établir un débarcadère en bois, des calles pour tirer les bateaux à terre, deux corps morts, un parc aux huîtres, des ateliers pour la préparation de la sardine et la sécherie des poissons. Ce centre est en cours établissement. Un propriétaire Alger est en instance pour établir un vaste centre tout à la fois maritime, agricole et industriel sur le plateau de oued Beni-Mezous. Cet établissement achevé, la première zone du Sahel sera en tout son parcours couverte de villages, exploitations isolées et de cultures. e zone. Cette zone se développe sur la partie médiale du Sahel, de Sidi-Ferruch au nord, à ancien quartier de Bir-Toutta dans la Métidja. Avant , était un pays abandonné et stérile; on y voyait que les ruines peu nombreuses de fermes et habitations depuis longtemps détruites. Il y existe actuellement cinq centres de population reliés par des chemins carrossables qui sont : Sidi-Ferruch, village maritime, dans la presîle de ce nom, célèbre par le débarquement de armée fran- çaise, le juin . Par un arrêté du janvier , un particulier, M. Gouin, ancien pêcheur terreneuvien, a été autorisé à établir dans cette localité un hameau de hectares et de i maisons, aux mêmes conditions que le village Aïn-Benian, dont on vient de parler. Les travaux sont en cours exécution. Les Trappistes. Par un arrêté du juillet , les trappistes furent autorisés à fonder dans la plaine er () Celte situation des centres de population se rapporle au i semestre . On a reçu trop tard (. mai) le rapport du deuxième semestre pour en porter les résultats avec les développements voulus dans la présente notice; mais ils sont résumés plus loin dans un état général. (Voir Documents divers relutifs à la colonisation, à la fin de la présente notice.) ( ) de Staouéli, dans le voisinege de ancien camp de ce nom et du lieu où se donna la bataille qui amena armée française sous les murs Alger, un établissement agricole. Il leur fut, à cet effet, concédé , hectares de terre, et accordé, sauf remboursement en cas de vente, une subvention de , francs. Cet établissement est en pleine voie exécution. Les bâtiments, une étendue considérable , sont presque achevés; hectares étaient défrichés et en état de production, au mois avril ; , arbres, dont , mûriers, avaient été plantés; les religieux étaient au nombre de , et ils employaient constamment à ouvriers. Oaled Fayet, dont la création remonte au décembre , sur le territoire une tribu émigrée : population, ; milice, ; maisons en pierre et en pisé, , une valeur de , francs; hectares défrichés, ; plantations, , arbres, dont , fruitiers et mûriers. Ce village, qui a une fontaine, un lavoir et un abreuvoir, un territoire facile, peut être considéré omme entièrement achevé. est un des plus agréablement situés du Sahel. Baba Hassen, fondé en : population, ; milice, ; maisons en pierre et en pisé, , dont quelques-unes très-belles, évaluées à , francs; hectares défrichés, ; arbres plantés, , dont mûriers; fontaine, abreuvoir et lavoir; plantations publiques nombreuses et de belle venue. Cressia, créé en juillet : population, ; milice, ; maisons en pierre et pisé, , évaluées à , francs; hectares défrichés, ; arbres plantés, ; fontaine, lavoir et abreuvoir. Cressia possède une caserne de gendarmerie construite en ; est un beau bâtiment, assis sur un point culminant où on découvre et où on peut surveiller une grande partie du Sahel et de la Métidja. La seconde zone peut être considérée comme colonisée. On fera peut-être encore un petit hameau vers la plaine, soit à Ouled Sidi-Seliman, soit à Ouled ben-Chaoua. Des groupes habitations se formeront euxmêmes sur la route de Blidah par le pied du Sahel. e zone. — La e zone court du sud à ouest; elle englobe le plateau supérieur du Sahel et arrête au Mazafran. était avant un immense désert où on ne rencontrait que des postes militaires et quelques cantiniers à Douéra, à Ouled-Mendil et à Maelma. administration у établi centres de population, savoir : Douéra, fondé par des arrêtés des mars et décembre . Avant , il existait aux abords du camp de Douéra une trentaine de maisons qui y étaient élevées sans aucun plan. Douéra est actuellement une petite ville, entourée une enceinte en pierres. est le chef-lieu un district et le centre administratif de la plus grande partie du Sahel. Douéra possède une brigade de gendarmerie, une justice de paix, une maison école, un presbytère et une église, une ambulance pour les malades civils de la Plaine et du Sahel. Des fermes commencent à élever autour de la ville. ancien village est devenu le faubourg de Douéra; il est accru et rebati. Population, ,; milice, deux compagnies, formant un effectif de ; maisons en maçonnerie et pisé, , représentant une valeur de , fr.; terres défrichées, hectares; plantations, , arbres, dont , mûriers et fruitiers. Plusieurs fontaines, lavoirs et abreuvoirs ont été établis, et les craintes on avait conçues relativement à la difficulté des eaux ont complétement cessé. Saint-Ferdinand, fondé par arrêté du janvier et construit par les condamnés militaires, ainsi on a expliqué dans le tableau de année dernière (voir pages et ). Ce village est assis sur un plateau qui domine la plaine de Staouéli. Il est divisé en trois groupes : le village proprement dit, le marabout Aumale et la Consulaire. Il faut y ajouter aussi le bâtiment on appelle le Château, qui est destiné à un service public. Population, ; milice, ; maisons en maçonnerie, , évaluées à , fr.; hectares défrichés, ; plantations nouvelles, arbres, dont mûriers. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Sainte-Amélie (arrêté de création du mars ), construit après le même mode que Saint-Ferdinand , sur un territoire très-fertile et où existent des sources abondantes. Population, ; milice, ; hectares défrichés, . Il a pu être fait de plantations que dans la campagne -. Il y a une chapelle à Sainte-Amélie. Maelma (arrêté de création du avril ). Ce village a été bâti par les condamnés militaires, comme les deux précédents. Il est assis à quelque distance de ancien camp; son territoire est fertile et convient à la culture des arbres fruitiers; il y aura des parties qui seront avantageusement cultivées en jardins et en prairies. Maelma est un des beaux villages de Sahel. Il est actuellement en cours de peuplement. Il doit avoir familles. Zeradla (arrêté du septembre ), dans la plaine de Staouéli, sur le territoire une ancienne TABLEAU DE LA POPULATION EUROPÉENNE DU DISTRIC POPULATION PAR SEXE. PAR RELIGION. LOCALITÉS. Sexe masculin. Sexe féminin, Gain Protestants TOTAL Catho- Musulpendant année Juils indi. gènes Céliba- Céliba- TOTAL Enfants. Mariés. TOTAL. Enfants. Mariés. TOTAL. général. liques. propreinent dits. de la confession Ausbourg. mans. et taires. taires. autres. Douéra... Baba-Hassen. Cressia .. Maelma Ouled-Mendil. Saint-Charles. Saint-Jules... Les Quatre-Chemins... Diverses fermes sises dans la plaine.... Il ,* | , | ÉTAT DES MAISONS, BARAQUES, TERRES CULTIVÉES, SOURCES, MOYENS DE TRANSPORT, BESTIAUX, ETC. MAISONS MAISONS BARAQUES TERRAINS en LOCALITÉS. en VALEUR des constructions. TERRAINS de ville mis en jardins. LOTS de campagne concédés. PUITS. SOURCES. en construction. CARRIÈRES. CHARRUES pierre cultivés. ou pisé. planches. Douéra ... h , Baba-Hassen.. , Cressia.... , Maelma.. ll II Ouled-Mendil ... Saint-Charles.... I/ Il () () () () Saint-Jules..... Il Les Quatre-Chemins..... Diverses fermes sises dans la plaine.. () TOTAL..... , , , ( ) tribu, et à cheval sur la route Alger å Koléah, par Cheraga, Staouéli et Douaouda. Il doit recevoir familles. Il est en cours de construction et de peuplement. Indépendamment de ces centres administratifs, il existe encore dans la e zone des hameaux qui ont été établis en et par des propriétaires Alger. Ce sont les villages de Saint-Jules, de Saint- Charles et des Quatre-Chemins. Situés sur le parcours de la route Alger å Koléah par le pied du Sahel, ils sont appelés à une incontestable prospérité par le voisinage de la plaine, lorsque la partie désignée sous le nom de pays des Beni-Khelil sera assainie, ce qui ne peut tarder. La e zone du Sahel est colonisée administrativement; ouverture de nouveaux chemins, assainissement de la vallée du Mazafran, des concessions domaniales compléteront le peuplement de ce territoire. Les deux tableaux suivants, particuliers au district de Douéra, qui était un désert avant , sont faits pour donner une juste idée de la marche rapide de la colonisation et des heureux résultats elle produits. E DOUÉRA, À LA FIN DE . MILICE PAR NATIONALITÉ. Chef Sous- Ser- Alle- Indigènes. Capi- Lieute- Ser- Capo- Mili- Tamde OBSERVATIONS. Anglolieutemands, Espagents- TOTAL. Italiens. Grecs. batail- Musul- TOTAL. taines. nants. Suisses, gents. raux ciens. bours. gnols. Maltais. Juifs. lon. nants. majors. mans. Belges. Non compris une population flottante que on peut évaluer à individus. Il II IT it il // IT II II PARTENANT AUX EUROPÉENS ÉTABLIS DANS LE DISTRICT DE DOUÉRA EN . CHAR TOMBE- CHARIOTS, CHEVAUX. MOLETS. ÂNES. BOEUFS. MOUTONS. CHÈVRES. PORCS. VOLAILLES. OBSERVATIONS. ETTES. REAUX () , { De plus, église , presbytère, école, fontaine publique , lavoir public. () Ce nombre comprend les chariots et tombo- Il y a de plus fontaines et lavoirs publics. () Chariots et tombereaux, compris fontaines et lavoirs publics en sus. reaux, - () il () Les puits et sources sont comptes ensemble. ( ) TERRITOIRE RE KOLÉAH. Le petit territoire de Koléah, tel il est provisoirement délimité par obstacle continu, la mer et le cours du Mazafran, possède aujourhui trois centres de population. La ville de Koléah, bloquée jusà la fin du premier semestre , ne tarda pas à voir se former dans son sein une population européenne qui, au décembre , élevait déjà à individus, et au décembre , à . Ce mouvement a été encouragé par la concession gratuite de à lots urbains et de à hectares de terres. enceinte de Koléah a été agrandie, un plan général alignement adopté. est donc une ville complétement en cours de prospérité. Outre les Européens, il y avait à Koléah, au décembre , une population de , âmes. Fouka , construit en partie par le génie militaire en et (voir le tableau de la situation de -, pages et ), achevé en par les condamnés ; peuplé dans le principe de soldats libérés qui, ayant abandonné, sauf une vingtaine, ont été remplacés par des familles civiles. Il est situé entre Koléah et la mer; une belle fontaine est dans intérieur du village. Population, ; milice, ; terres défrichées, hectares. Douaouda (créée en , juillet), sur la rive gauche du Mazafran, dans une position riante et salubre, à petite distance de la mer et du Mazafran. Population, ; milice, ; maisons en pierres et en pisé, ; hectares défrichés, ; fontaine, abreuvoir, ancienne plantation dans intérieur du village. Indépendamment de ces centres administratifs, le domaine a fait des concessions étendues dans la vallée du Mazafran, où il élève actuellement plusieurs fermes. Pour compléter la colonisation du petit territoire de Koléah, il faudra établir un hameau maritime audessous de Fouka. On en étudie le projet. TERRITOIRE DE BOUFARIK. La ville de Boufarik, car elle mérite ce nom actuellement, a été, de à , en prospérité croissante. La population qui, en , était que de Européens, élevait, au mois août dernier, à ,, et sa milice à hommes. Il y avait, à cette même époque, maisons évaluées à , francs. Terres défrichées et ensemencées, hectares. Les colons ont, en outre, fait beaucoup de plantations. intérieur de la ville est nouvellement et complétement assaini. Il у existe des plantations publiques une rare beauté. En on bâtira une église. Une pépinière de hectares et un dépôt étalons sont en cours installation dans les dépendances du camp Erlon. Boufarik est une localité avenir; sa situation au milieu de la plaine de la Métidja, ses marchés, que les indigènes fréquentent en grand nombre, le parcours de la grande route Alger à Blidah, la fertilité du sol, tout assure à cette ville une grande prospérité. Plusieurs exploitations européennes se forment en dehors et autour du territoire de Boufarik, entre autres la ferme de Souk-Ali, à laquelle le concessionnaire est tenu annexer un hameau. Deux centres de population sont en projet entre Boufarik et la Chiffa, un à la redoute de Sidi-Kliffa, autre à ancien camp de Oued el-Halleg. TERRITOIRE DE BLIDAH. La ville de Blidah avait, sous la domination turque, une grande importance par le chiffre élévé de sa population, ses relations commerciales avec la province de Titteri, étendue et la richesse de ses jardins. Elle était à peu près dépeuplée et détruite en ; à la fin de , la population qui pendant la guerre était que de à , élevait déjà à ,; au décembre , elle était de ,. Elle compte également à , indigènes. Le mouvement des constructions publiques et particulières se développe continuellement; les orangeries et les jardins se restaurent et se cultivent. ( ) Le territoire immédiat de Blidah possède quatre centres nouveaux, qui sont : Joinville (arrêté de création du juillet ). Il est établi sur emplacement et dans enceinte de ancien camp dit camp supérieur. Le sol y est fertile, les eaux y sont abondantes. Population, ; milice, ; maisons en pierre et pisé, , évaluées à , francs; terres défrichées et ensemencées, hectares. Ce village est en pleine voie de prospérité et peuplé complétement. Montpensier (arrêté du juin ). Petit village de familles, sur emplacement et dans enceinte de ancien camp dit camp inférieur; excellentes terres et eaux abondantes. Population, ; milice, ; maisons en pierre, , une valeur de , francs; terres défrichées et cultivées, hectares. Ces deux villages sont situés dans la banlieue de Blidah, dont ils forment, pour ainsi dire, deux faubourgs agricoles. Dalmatie (arrêté du septembre ), à est de Blidah, au pied de Atlas; terres fertiles , belles eaux, anciennes plantations; familles. Ce village, qui promet être très-beau et fort prospère, est en cours de peuplement. Mered (arrêté du décembre ). Le village civil de Mered, qui doit avoir familles, est complé- tement terminé. Il est situé en face du village militaire, sur le côté droit de la route Alger à Blidah. Population, ; milice, ; maisons en pierre, , une valeur de , francs; terres défrichées et cultivées, hectares. On ne connaît pas la situation du village militaire, qui est peuplé par une compagnie de soldats encore attachés au service. Dès la libération des soldats, ce centre sera remis à administration civile, qui en complétera le peuplement. REVERS SEPTENTRIONAL OU CEINTURE DE ATLAS. La colonisation du territoire immédiat de Blidah, qui est, ainsi on le voit, à peu près achevée, en ce qui regarde les créations administratives, se rattache au système de colonisation de Atlas, qui doit amener le peuplement de tout le revers de Atlas, dans le pourtour entier de la Métidja, des montagnes du Chenouan à ouest, à Oued-Isser à est. Ainsi on a exposé dans le Tableau de la situation de - (voir pages et ), on ne est occupé jusà présent que une section de cet immense demi-cercle, celle qui étend du Fondouk à la ferme de Mouzaïa. Les études préparatoires sont très-avancées et les points principaux sont fixés. emplacement de centres a été déterminé du Fondouk á Dalmatie, et des terres levées autour de chacun eux, dans la proportion de à hectares. Deux de ces centres, le Fondouk et Rovigo, seront de petites villes. Ils seront réunis par une route commune qui, plus tard, contournera toute la Métidja. Trois routes transversales les mettront en communication avec la Plaine, le Sahel et Alger. une, celle du Fondouk' à la Maison-Carrée, est achevée ; celle de Arba et de Rovigo par Sidi-Mouça est en cours ouverture; celle de Souma à Boufarik et à la route de Koléab est à étude. La petite ville du Fondouk, dont la création a été décidée par un arrêté du octobre , est en cours établissement et de peuplement. Elle est située à est de la Plaine, dans un territoire fertile et bien arrosé, sur un emplacement parfaitement salubre. Sur les familles qui doivent peupler le Fondouck, y étaient établis au mois avril