que la terre à tuiles et à briques. Les Arabes apportent la pierre à plâtre ils tirent des carrières situées à kilomètres de Sétif : elles sont de la plus grande richesse et une exploitation très-facile. Pendant longtemps la question des bois de construction paraissait la plus difficile à résoudre à Sétif. Mais depuis quelques mois notre installation plus ferme, et notre action plus étendue sur les tribus , nous ont mis en relations avec les Arabes qui habitent le Djebel-Bou-Thaleb, au sud de Sétif, et avec la plupart des ( ) la consmontagnards fixés dans la chaîne qui sépare le Tell du Saharah. Ils apportent en grande quantité des bois de pin de trois mètres de longueur. Ces pièces de bois, débitées, produisent des planches et des bois de charpente qui reviennent beaucoup moins cher que ceux que on emploie à Constantine. Ainsi on se procure avec la plus grande facilité, dans les environs de Sétif, tout ce qui est nécessaire pour truction, excepté cependant le fer et les vitres. Jusà ce jour, les subsistances ont été pour la plupart apportées de Constantine. Les transports se sont faits généralement à dos de mulets, par convois arabes. On a pu aussi , pendant la belle saison, organiser des caravanes de plusieurs centaines de chameaux. Si une communication sûre pouvait être établie avec Bougie, elle produirait une grande économie dans approvisionnement de Sétif. La construction un moulin sur Oued-Bou-Sellam, permettra employer le blé que on peut se procurer sur les lieux, et économisera ainsi le transport des blés et des farines que on faisait venir de Constantine; orge peut être acheté dans les tribus voisines et étre mis en réserve pour un approvisionnement de six mois. Des foins une excellente qualité se récoltent par les mains de nos soldats tout autour de Sétif. Les contributions des tribus environnantes peuvent fournir en paille hachée un approvisionnement de trois à quatre mois. Les Arabes apportent, en quantité suffisante, de gros morceaux de chêne vert pour bois de chauffage : ils les tirent des montagnes de Guergour, à ou kilomètres de Sétif sur la route de Bougie. On peut faciment avoir à avance un approvisionnement de trois à quatre mois. Excepté dans hiver, les boufs ne sont pas rares aux environs de Sétif, et on peut toujours en acheter à avance pour époque de la mauvaise saison. Tous les dimanches il se tient, sous les murs mêmes du fort, un marché considérable, où à , Arabes viennent avec la plus entière confiance échanger leurs produits. Ce marché offre des ressources précieuses pour compléter les approvisionnements : on y achète des moutons, de la volaille , du beurre, du charbon, etc. eau de Sétif est excellente : elle sort de plusieurs belles sources qui touchent au camp. Les tribus du voisinage sont généralement un caractère pacifique , se livrent à la culture des terres et désirent la paix. Tant que Sétif sera installée sur un pied respectable, assurées de trouver en nous des protecteurs justes et forts, elles se rangeront elles-mêmes sous notre domination, et se soumettront à payer des impôts raisonnables. De tous les points que nous occupons en Afrique, il en est peut-être aucun qui soit plus salubre que Sétif : le nombre des malades y est à peu près le même en France, et le petit nombre de fièvres et de dyssenteries on remarque ont été le plus souvent contractées antérieurement dans autres localités. Il existe en ce moment aucune route carrossable allant de Sétif vers les autres points de notre domination : tous les chemins sont des sentiers tracés pour les mulets arabes. Les routes conduisant de Sétif à Constantine sont des chemins de ce genre ; on en compte plusieurs. La première passe par Milah, Maallah et Djemilah : elle traverse un pays montagneux, et avant notre établissement à Sétif, elle était peu fréquentée par les Arabes. La seconde passe par le pays des Telaghmah, des Ouled-Abd el-Nour et des Eulmah de Bazr : elle est plus courte que la première environ kilomètres; cette dernière route a elle-même deux tracés : le premier suit les dernières pentes du Sahel en passant par Deraa el-Thabal et Tachouda, le second tracé se sépare du premier à Bir el-Bagarat, passe par Hammam-Guerouz, Amamrah, et vient le rejoindre sur le territoire des Eulmah; il traverse dans tout son développement un pays de plaine. Tant que nous avons occupé les camps de Milah, Maallah et Djemilah, tous les mouvements de troupes et les transports sur Sétif, se sont faits par la première route; mais les difficultés on y rencontre en plusieurs endroits, et notamment aux environs de Djemilah et au défilé de Mons (Akbet el-Bagrah) étaient telles on a dû chercher une route meilleure. On a donc choisi de préférence celle qui passe par les Ouled- Abd el-Nour: les deux tracés offrant à peu près un développement égal, on peut suivre indifféremment un ou autre. Cependant, si pendant été la route qui passe par les dernières pentes du Sahel, et on nomme route du Sera , est meilleure parce elle est plus élevée et plus aérée, le tracé qui passe par la plaine, et ( ) nomme route du Sebakh, doit être préféré en hiver, car le terrain légèrement sablonneux est moins défoncé par les pluies abondantes qui tombent dans cette saison. La communication il importe ouvrir au plus tôt pour faire de Sétif un établissement imposant, est celle de Bougie. Sétif doit approvisionner par Bougie de la même manière que Constantine approvisionne par Philippeville. Cette route, devant traverser tout le Sahel, présente quelques difficultés ans son tracé; mais ces difficultés sont loin être insurmontables et dès que la fin de état de guerre permettra de occuper de cet important projet, Sétif ne sera plus seulement une des plus fortes positions militaires de Algérie; désormais, ainsi que Constantine, reliée en quelque sorte à la mer, et vivifiée par elle, cette ancienne cité pourra renaitre de ses ruines. VOIES DE COMMUNICATION. Après les Sitifis colonia fut pendant toute la période de la domination romaine en Afrique le centre une administration provinciale très-étendue. Elle était le point de départ un nombre considérable de voies dirigées à travers le territoire soumis à son action. Là se trouvait le point intersection des grandes communications qui unissaient Carthage, Cirta et Cæsarée (Tunis, Constantine et Cherchel): de là partaient en outre des voies directes qui rattachaient Sitifis, une part à Saldes (Bougie), à Igilgilis (Djidjeli), à Coba et à Tucca; de autre à Lambèse, à Theveste (Tibessah), à Musti et à Tamugadis. De Sitifis partaient des communications conduisant à des points plus éloignés, à des postes avancés, à des castra anonymes, à un præsidium également anonyme, et à Thubuna. Trois routes unissaient Sitifis à Saldes. (Voir Tableau de la situatiou des établissements français dans Algérie, en , pages à .) ravages qui suivirent invasion arabe, Sétif et le plus grand nombre des villes de la Mauritanie sétifienne furent détruites; les belles voies de communication qui assuraient la domination romaine dans ces contrées et avaient porté à un point si remarquable la prospérité de Sétif, furent désertées par la population que les agitations politiques rejetaient de plus en plus vers la vie nomade. La conquête turque et le déplorable système de gouvernement elle établit achevèrent de faire disparaître ce qui pouvait rester des grands travaux des Romains, et est à peine aujourhui si on peut reconnaître le réseau de ces routes multipliées. On a déjà dit, après avoir été, pendant la domination romaine, le chef-lieu une belle province; après avoir été, pendant le moyen âge, le point de ralliement une population agricole considérable, Sétif off ait plus, en , un amas de ruines auprès desquelles les Arabes tenaient encore un marché tous les dimanches. Aussi on ne peut plus rechercher que les sentiers plus ou moins importants suivis par les mulets arabes et qui unissent Sétif aux autres points de Algérie. La route qui conduit de Constantine à Alger et que suivaient les caravanes arabes passe par Sétif. Elles mettaient dix jours pour parcourir ce trajet , évalué à environ myriamètres. La route de Constantine à Sétif avait, comme on a vu précédemment, deux tracés, un passant par le Sera, sur les dernières pentes du Sahel, autre traversant la partie méridionale de la plaine des Ouled Abd-el-Nour. Les Arabes allaient de Constantine à Sétif en trois jours. De Sétif à Alger, le voyage était de sept jours, lorsque le passage des Biban ou Portes-de-Fer était libre. Le premier jour, les caravanes arrêtaient chez les Arabes établis auprès du marabout de Sidi-Mbarek, le trajet était de kilomètres environ; Le second jour, on bivouaquait à Draa el-Ahmar, à kilomètres de Sidi-Mbarek; Le troisième jour, on partait de très-bonne heure pour franchir les Portes-de-Fer, et on couchait aux villages des Beni-Mansour: le trajet était de kilomètres; La quatrième étape était kilomètres plus loin, à Hamzah; · La cinquième, au pont de Ben-Hini, bâti par Omar-Pacha, à kilo:nètres de Hamzah; ( ) ge La sixième, à Haouch-Bey el-Cherk, à kilomètres de la précédente; Enfin, le septième jour, on arrivait à Alger vers midi. Voici itinéraire suivi par la colonne expéditionnaire qui passa les Portes-de-Fer au mois octobre : ne journée, de Sétif à Aïn-Turk, , mètres. à Bou-Areridj, à Sidi-Asdan, passage des Biban; à Oued-Mahelou, ° journée, à Kaf-Erredjala, passage à Hamzah, à Qued-Errekham, ye journée, au pont de Ben-Hini, au camp du Fondouk, Alger, Lorsque les Kabyles habitant les Biban refusaient de livrer le passage aux caravanes, elles devaient attendre le départ de la colonne qui accompagnait les impositions à Alger; alors on tournait la chaîne des Bihan, en passant par Milah et Sidi-Hadjeres, et on venait rejoindre la première route, décorée du nom de route royale, dans la vallée de Hamzah. La grande voie romaine qui conduisait de Carthage à Cæsarée, en passant par Sitifis, suivait cette dernière direction. autres chemins bien moins importants que la route qui se développe de est à ouest et qui rattache Sétif à Constantine et à Alger conduisent de ce point, où se trouve à peu près le centre de la grande tribu des Aamer-Gherabah : dans la direction du sud, chez les Rigah et vers les montagnes situées sur leur territoire; dans la direction du nord, vers Zamourah, chez les Kabyles du Sahel-Babour, enfin vers Bougie. Par Zamourah, Sétif se trouve en communication avec les Kabyles de la chaîne de Djurdjura; avec Callah, et les principaux villages kabyles du Sahel compris entre Bougie et la chaîne des Biban. Mais de toutes ces communications, celle qui mérite de fixer attention une manière toute spéciale, parce elle doit assurer le développement de notre puissance à Sétif, est celle qui joint Sétif à Bougie. La première partie de la route parcourt un pays un accès facile et dont les habitants sont complétement soumis à notre autorité. Après avoir traversé, près Aïn-Khoa , le col de Frumma , formé par la dépression du terrain qui existe entre le Djebel-Maghris et le Djebel-Guergour, le pays devient montagneux, sans pré- senter cependant de grands obstacles. Des négociations entamées avec les chefs kabyles qui tiennent les abords de cette partie de la route nous donnent presque la certitude de pénétrer jusque-là, est-à-dire à kilomètres de Sétif, sans éprouver de résistance. En approchant de la tribu des Beni-Oudjan, le terrain devient un accès difficile, et la population de ces contrées est jamais entrée en relation avec les dominateurs antérieurs du pays. Elle est très-industrieuse et se livre surtout à la fabrication des armes et de la poudre; elle peut mettre sur pied un grand nombre hommes armés et bien approvisionnés. Il est donc probable que de ce point jusà Bougie, on éprouvera une résistance sérieuse, facilitée par les accidents un terrain très-boisé et montagneux. de distance de la route, et à la hauteur des Beni-Oudjan, se trouvent les deux tribus El-Gheboula et Acrouyoun-Acli, dont les habitants sont presque tous fabricants de poudre. Après les Beni-Oudjan, on rencontre la tribu Esguifsar, très-peuplée, et dont les habitants sont renommés par leur caractère guerrier et féroce. A partir du centre de cette tribu, pendant environ kilomètres, la route descend dans un ravin moins difficile jusà une rivière encaissée, dont le passage présente de grandes difficultés ; on traverse ensuite un contrefort raviné, couvert de bois et de rochers, jusà ce que on ait atteint la vallée de la Soumar (rivière des Joncs), que on suit jusà Bougie. Dès lors le pays est facile et assez découvert. Mais là se trouve une population nombreuse, qui a cessé de nous être hostile. A peu un peu ( ) En résumé, le pays est très-peuplé. Les Kabyles habitent de petites maisons assez bien construites, groupées par dix, quinze, vingt au plus, et qui forment de petits villages, distants les uns des autres et placés généralement dans des positions pittoresques. On peut voir dans la notice spéciale sur les Kabyles de Bougie ce qui sépare ces indigènes de nous, mais aussi ce qui les en rapproche. Le jour où ils seront assurés que notre établissement a le caractère une durée indéfinie, et que la résistance ne peut rien changer aux décrets de la Providence, on peut espérer ils préféreront à la guerre une paix profitable. Toutefois on étonnera peu de leur voir faire certaines conditions il y aura nul intérêt à leur refuser. ARMEE. || III. TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE. ( ) ÉTAT DE SITUATION SOMMAIRE DES TROUPES PRÉSENTS SOUS LES ARMES. ABSENTS. ÉPOQUES HOMMES. CHEVAUX I OFFICIERS TROUPE TRIMER- PROVINCES. Sousde troupe en conge, en congé aux Officiers. officiers officiers et ou en TRIELLES. mission, aur jego ment, hôpitaux. deteros et soldats, de trait. hôpitaux. etc. semestre. États-majors.. Troupes à Alger et dépendances .. à Oran idem.... Au er janvier à Constantine idem.. à Bougie idem... Services administratifs.. TOTAL... , , États-majors.... Troupes à Alger et dépendances. HIN à Oran idem .... Au er avril. à Constantine idem.. à Bougie idem. Services administratifs..... TOTAL. , , États-majors... // Troupes à Alger et dépendances. à Oran idem. Au er juillet. à Constantine idem.. à Bougie idem ... Services administratifs. Total... , , , , États-majors ... il Troupes à Alger et dépendances.... à Oran idem.. Au er octobre à Constantine idem. à Bougie idem.... Services administratifs... TOTAL ... , , , , ( ) MPLOYÉES EN ALGÉRIE PENDANT ANNÉE . DÉTACHÉS. EFFECTIF. HOMMES, CHEVAUX ABSENTS. HOMMES. CHEVAUX OBSERVATIONS. de troupe Sousofficiers Sous- Sousofficiers et soldats. diciers. de troupe officiers et officiers et Officiers. Officiers. officiers TOTAL. TOTAL. de trait. et soldats. et soldats. de trait. I/ I/ So is I/ , , I! , |, ( ) IV. SERVICES ADMINISTRATIFS DE ARMÉE. CONSOMMATION GÉNÉRALE DE ARMÉE EN GRAINS ET BESTIAUX. GRAINS. BESTIAUX NOMBRE DE PLACES. POIDS BRUT DES NOMBRE de quintaux de blés durs ou tendres. Bæufs. Vaches. Moutons. Veaux. Porcs. Bæufs. Vaches. Moutons. Veaux. Porcs. , , , , , , , , Alger et arrondissement.... Oran (idem.). . Mostaganem. Bougie.... Bône..... Guelma... II , Philippeville.. Djidjelli Constantine... Totaux.... , , , ( ) TABLEAU DES CONSOMMATIONS EN FOURRAGES, FAITES POU'R LI NATURE ÉPOQUES PLACES DANS LESQUELLE des des DENRÉES FOURNIES. ALGER. DOUÉRA. FOURNITURES. BOUFFARICH. BLIDA. FONDOUK. ORAN. MOSTAGANEM. BOUGIE. q. k. d. q. k. d. q. k. d. q. k. d. . k. d. . kd er trimestre k. d. , q. k. d. , , , , ON e idem ,. , , , , , Foin et vert .. e idem.. , , , , ( e idem.. , , , , , , Totaux.... , , , , , , , , Oui er trimestre... e idem .. Paille hachée et alpha.... e idem.. idem .. TOTAUX.... er trimestre... , , e idem.. , , Paille longue... e idem .. , , e idem.. TOTAUX .. , , , er trimestre .. , , , , al e illem .. , , , , , Orge, farine orge, farine avoine et son e idem.. , , , , , i c idem .. , , , , , W Totaux.... , , , , , , , , ( ) [" RVICE DES TROUPES EN ALGÉRIE PENDANT EXERCICE . 'S CONSOMMATIONS ONT EU LIEU. OBSERVATIONS. BONE CONSTANTINE. GUELMA. DJIJELLI. PHILIPPEVILLE CHERCHELL SÉTIF. MÉDÉah. ARZEW. MISSERGHIN. I LA CALLE. q. £ d. q. k. d. . k. . k. d. q. k. d. . k. q. k. k. d. , q. k. d. , -, , , , , , , , , , , , , , , , , , | , , k h , , , il , , , k h , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ( ) V. TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE EXÉCUTÉS EN , SUR LES CRÉDITS ORDINAIRES, EXTRAORDINAIRES ET SUPPLÉMENTAIRES. être Les travaux exécutés en , dans Algérie , par le service du génie militaire, avaient eu pour but de commencer, sur certains points, des établissements permanents ; sur autres , dont occupation était encore récente, on avait élevé à la hâte des baraques pour mettre à abri les malades et les approvisionnements : presque partout usage de la tente avait pu être supprimé. Si état de Algérie eût pas changé, une plus grande partie des fonds alloués pour eût pu affectée à continuer les bâtiments entrepris et à en commencer autres. Mais le traité de la Tafna ayant été déchiré, effectif de armée devint insuffisant, et dès la fin de , des ordres furent donnés pour augmenter considérablement. Dès lors, il était indispensable de créer à la hâte tous les établissements que nécessitait cette augmentation, et par conséquent de recourir encore au provisoire. Les troupes, les chevaux, les subsistances arrivaient , et il leur fallait des abris. Ces besoins ne devaient pas toutefois faire abandonner les travaux relatifs aux établissements permanents, car ils sont le but auquel on doit tendre, puisils sont destinés à assurer le bien-être de nos soldat s. est en présence de ces nombreux besoins que se trouvait le service du génie au commencement de ; mais les crédits votés par la législature devenaient tout à fait insuffisants, et des allocations supplémentaires une absolue nécessité. urgence de ces allocations ayant été reconnue, on a pu, au moyen des subsides accordés, faire face à tout, et on a obtenu des résultats satisfaisants sur tous les points, ainsi que va le démontrer le compte rendu des travaux exécutés pendant exercice dont il agit. FONDS ORDINAIRES ET SUPPLÉMENTAIRES. DÉPENSES. PROVINCE ALGER. FORTIFICA- BÂTIMENTS militaires. TOTAUX. TIONS. FORTIFICATIONS. ALGER ET DÉPENDANCES. Le mur enceinte de la place, du côté de la mer et au-dessous de hôpital Karatine, a été réparé. Le rempart a été élargi près de la maison dite la Petite Boza. On a fait une redoute à embouchure de Arrach, et on en a rétabli plusieurs autres sur divers points; on a confectionné une partie du matériel nécessaire pour les expéditions. BÂTIMENTS MILITAIRES. Des travaux très-considérables ont été exécutés pour amélioration des casernes et maisons servant de logement aux officiers, ainsi que pour celle des bâtiments des divers services administratifs. Parmi tous ces travaux, on remarque ceux détaillés ci-après : A REPORTER. ( ) DÉPENSES. FORTIFICA- BÂTIMENTS militaires. TOTAUX. TIONS. REPORT.. ,f , , ALGER ET DÉPENDANCES. (Suite.) A hôpital militaire du Dey: Constructions de baraques très-bien disposées, pavées en briques et couvertes en tuiles, pour recevoir plus de , malades; construction de trois salles pour les officiers. A hôpital de la Salpêtrière, on a augmenté les locaux, très-insuffisants, de la cuisine et de la pharmacie. En résumé, ces deux hôpitaux provisoires ont été mis à même de recevoir et traiter environ , soldats et officiers : cette augmentation est considérable, attendu que, dans presque toutes les salles, on a mis en service les lits de nouveau modèle. Au clos de Mustapha, on a continué établir les baraques pour le logement des hommes : ces baraques out été couvertes en tuiles, et leur nombre présente une contenance de , hommes. On a construit aussi un grand nombre écuries qui peuvent contenir , chevaux ou mulets. Le palais de Mustapha et la Maison voisine ont été disposés pour recevoir le dépôt de la légion étrangère, et trois autres petits dépôts de régiments. Postes et camps. A Husseïn-Dey, on a continué agrandissement du quartier de cavalerie, par la construction écuries doubles en planches et pavées, pour chevaux, et de baraques pour hommes. A Ben-Siam, on a installé le logement un officier général. ,f FORTIFIGATIONS. On a exécuté des travaux de défense et commencé la construction du télégraphe qui doit mettre Doueïra en communication avec Coléah; on a exécuté la route directe de Koléah par Mahelma, jusau Masafran; on a réparé les routes de intérieur des camps, et fait divers travaux de défense pour la sûreté des postes et établissements..... DOUÉRA BOUFFARICH BÂTIMENTS MILITAIRES. ET MAHELMA. A Douéra, on a monté des baraques pour recevoir hommes et chevaux; on en a également élevé pour malades, pour les infirmiers et les magasins. A Bouffarich, ona construit des baraques pour hommes, organisé un hôpital pour malades... FORTIFICATIONS. BLIDAH ET DÉPENDANCES. On a construit, à la pointe sud de enceinte de Blidah, le bastion , revêtu en maçonnerie: cet ouvrage, qui est une grande importance, donne des flanquements jusà la porte Rabbah et vers la citadelle; on a exécuté en maçonnerie enceinte intérieure de la Casbah. On a établi un poste sur la hauteur, près Aïn-Talazid; on aouvert une route carrossable entre ce poste et Blidah, sur un développement de à , mètres. On a ouvert un chemin de mulets à cacolets, pour aller Aïn-Talazid à Médéah : il a fallu des travaux considérables pour descendre dans la vallée de Oued-Salah, et remonter de autre côté.. A REPORTER. ( ) DÉPENSES FORTIFICA- BÁTINENTS militaires. TOTALX . TIONS. REPORT... , , BÂTIMENTS MILITAIRES. BLIDAH ET DÉPENDANCES. (Suite. ) Les événements de la fin de avaient forcé de modifier le mode occupation de la Metidjah: on avait évacué le camp inférieur de Blidah, et on se préparait à évacuer avec opportunité le camp supé- rieur. occupation de la ville devait se borner alors à une partie de la citadelle, organisée pour loger hommes et les approvisionnements nécessaires; mais Blidah étant devenue définitivement une base opérations, il fallut songer à un accroissement de ressources : on prit alors une partie de la ville, et on y établit un baraquement pour hommes; on améliora en outre diverses maisons qui peuvent recevoir , hommes. De plus, on a créé des logements convenables pour officiers, et des écuries pour chevaux. On a augmenté les magasins de façon à leur permettre de contenir les approvisionnements nécessaires à cette garnison, et une réserve pour celles de Médéah et de Milianah Cette installation générale a nécessité des travaux considérables. importance militaire de Blidah, sa position intermédiaire entre Alger une part, Médéah et Milianah de autre, exigeaient impérieusement la création un service hospitalier parfaitement organisé: il fut donc décidé on construirait un hôpital pour malades: cet établissement a été créé; il se compose de baraques bien closes, bien aérées, un accès facile, et couvertes en tuiles. On a construit des baraques pour hommes, au camp de Ain- Talazid. FORTIFICATIONS. On a élevé un retranchement environ mètres de développement autour des meules de foin; on a réparé enceinte de la ville. ..... BÂTIMENTS MILITAIRES. KOLÉAH..... On a établi, dans la mosquée de Sidi-Mbarek et les locaux voisins, un hôpital pour officiers et soldats : il renferme tous les accessoires nécessaires. On a réparé le casernement et les établissements militaires. FORTIFICATIONS. On a terminé les parapets en maçonnerie du fort Gourayah, et réparé les blockaus et les postes de la ville.. BOUGIE... BÂTIMENTS MILITAIRES. On a fait quelques réparations au logement du commandant supérieur; réparé les baraques du casernement de Bridja.. A REPORTER. EVTIRONS Chemin Ilger Miliana Chemin . ^ Poste du Haouch Kadro Legende . Bastion de Iquedue. . Porte de Iquetuc. . Porte Vlerei. . Porte Ilger. Porte Neuve. . Porte du lavin . Poterne du Marche . Poterne de la petite redoute. . Enceinte en terre du Front de Est. . Tour defensive. . Enecinte refaite i neuf. . Redan qui defend la jóntaine. . Redan destiné'a étre'arme'une pièce. . Poste du llarabout. . Grande batterie de Ouest. . Cavalier projete. . Maisons particulieres servant Hopital. . Mosquce el Kebir, servant de magasin , . Janutention. . Mosque'e Turque servant hopital. Mosquée Méred reservee au culte, . Emplacement de Ilopital projele'. . Parean Baufs. Chemin Posle du Rocher Grave par Gratia Echelle lo DE VEDEAU VO Telegraphe Blidah dudlonch ben Ramaliz Chem! Chemint de Blidar Chemin Poste duulan? de Suli Bortxan couvert MEDEA Poste Bord; Sahri Fonlkini projele Red!projelee Djenan el Bey out Campagne du Bey Couvert Poste corkmence' la Juillet projete Poste bord; bel Fahsi Imp. chez Kaeppelin et ce ,) goo vjoo Metrcs ( ) DÉPENSES. FORTIFICA- BÂTIMENTS militaires. TOTALX. TIONS. REPORT.. PROVINCE DE TITTERI. FORTIFICATIONS. art vienne sup- Le mars , armée française prit possession de Cherchell, ancienne capitale de la puissance romaine dans cette partie de Afrique. La magnificence et la beauté de la végétation autour de cette petite ville maure justifient bien importance que les Romains y avaient attachée, et les constructions considérables ils y avaient faites pour y établir. Cherchell offre un mauvais mouillage, qui est abrité par rien : son abord est difficile en hiver; il faudra donc que pléer à la nature. Dans les prévisions de occupation de Milianah Cherchell était indispensable, attendu que ouverture entre les deux points un chemin carrossable, ou du moins pour des mulets, était un travail facile. Comme moyen assurer à la France la paisible possession de la Métidjah,Cherchell était également nécessaire, puisque deux colonnes, partant le matin de Blidah et de Cherchell, peuvent parcourir la plaine et se donner la main le même jour. Cherchel a mètres de est à ouest, et environ mètres du nord au sud, en ne comprenant que ce qui est construit. La ville romaine avait une bien plus grande étendue. armée occupa immédiatement de mettre la place à abri un coup de main; plus tard, les tentatives attaques, faites à plusieurs reprises par les Arabes, ont déterminé à organiser fortement les dé- ſenses de la place qui, par suite des travaux de fortifications exécutés, se trouve aujourhui sur un pied respectable. Les lignes des avantpostes sont disposées de manière à permettre la culture avec sécurité, sur un espace environ , hectares... CHERCHELL. BÂTIMENTS MILITAIRES. Le premier soin, en prenant possession de Cherchell, a été établir les malades, les troupes et les approvisionnements une manière convenable. On a commencé, à la Grande-Mosquée, un hôpital permanent pour malades, avec tous les accessoires nécessaires. On a commencé aussi une belle manutention avec trois fours... FORTIFICATIONS. MÉDÉAH ()...... armée est entrée à Médéah le mai . Cette ville a environ mètres du nord au sud, et de est à ouest. La ville de Médéah a été construite à extrémité un contre-fort, et les murailles qui forment enceinte bordent une partie des escarpements, qui sont un accès difficile. La position du nord seule est accessible. Vers ce côté, se trouve un aqueduc en très-mauvais état, A REPORTER.. () Voir la Carte ci-contre et la Notice topographiqne , page . ( ) DÉPENSES. FORTIFICA- BÂTIMENTS militaires. TOTAUX TIONS. REPORT... qui amenait autrefois des enux jusques dans la partie la plus élevée de la ville. Au sud de Médéah est un ravin prononcé, au fond duquel coule eau une fontaine très-abondante. enceinte extérieure, formée presque partout de maisons particulières, était en assez bon état. Aussitôt après entrée des Français à Médéah, on occupa de fermer les nombreuses issues qui permettaient de communiquer avec le dehors, et on organisa les défenses intérieures et extérieures de la place, de manière à avoir rien à redouter des attaques des Arabes. Une ligne de postes espaces moyennement de mètres a été établie pour assurer la possession du ravin sud et du terrain environnant, afin que le troupeau de la garnison pût paître en toute sécurité. MÉDÉAH.. (Suite.) BÂTIMENTS MILITAIRES. On a exécuté des réparations aux maisons servant de logement aux troupes, et on en a approprié autres, ainsi que des mosquées, pour hôpital, la manutention et les magasins de vivres.. FORTIFICATIONS. armée prit possession de Milianah le juin : cette place, située au pied du versant sud un contre-fort dit Zakkar, à mètres du du nord au sud, et mètres de est à ouest. Des eaux abondantes et fort belles descendent de la montagne et circulent dans la ville. Milianah et Médéah se liant, une avec Cherchell, et autre avec Blidah, et entre elles par la vallée du Chélif, complètent une ligne opérations qui tourne les montagnes du petit Atlas. Cette ligne, parcourue par des colonnes mobiles, étendra influence de nos armes sur les tribus voisines. Une partie de enceinte de Milianah se tronre sur des escarpements, une autre partie cst à une petite distance de la montagne. Quand armée entra à Milianah, incendie, qui depuis la veille avait brûlé une grande partie des maisons, avait pas endommagé enceinte qui était en assez bon état. Mais ennemi pouvait approcher de tous côtés; et nombreux, il eût pu tenir la garnison bloquée, et sans possibilité, par suite, de faire paître son troupeau. On a débarrassé les dehors de enceinte de tous les obstacles qui opposaient à ce on découvrît bien le terrain environnant. Divers ouvrages ont, en outre, été exécutés dans le but étendre le rayon action de la garnison, et assurer la défense de la place.... MILIANAH.. BÂTIMENTS MILITAIRES. On a mis en état habitation les maisons affectées au logement de la troupe et des officiers. On a fait divers travaux appropriation à la mosquée, qui sert hôpital; on a fait un four à la manutention. ... A REPORTER. ( ) DÉPENSES. FORTIFICA- BÂTIMENTS militaires. TOTAUX. TIONS. REPORT.... PROVINCE DE CONSTANTINE. FORTIFICATIONS. DJIDJELLI.. On a fait la muraille est de la ville dans