reste toujours le point essentiel ; et les autres ne sauraient venir après, en proportion de leur degré urgence et utilité. Malheureusement, jusici, comme on ne est guère préoccupé que de la colonisation civile, est-à-dire avec des instruments pacifiques, on a voulu faire avancer la civilisation en face de la barbarie; et conformément à ce principe, on a essayé établir définitivement en Algérie que des industriels, de petits marchands ou des agriculteurs paisibles, tous gens incapables de suffire à leur propre défense. De sorte avec eux la colonie a reçu le superflu avant avoir le nécessaire. Elle est décorée avec luxe avant de être assuré les moyens permanents de sûreté. Aussi , bien loin elle ait pu se défendre elle-même, avons-nous pu la maintenir à grands renforts de troupes et expéditions militaires; et expédition actuelle, quelque complet en soit le succès, ne la préservera jamais définitivement un nouveau ravage de la Mitidja, si on établit dans cette plaine , ou du moins sur tous ses débouchés, ces colons agriculteurs et soldats que nous retrouvons dans toutes les colonisations antérieures à la nôtre et qui nous semblent en Afrique la première , pour ne pas dire unique condition un établissement stable et productif. Mais, dira-t-on, il ne faut que des agriculteurs et des soldats, nous avons abord ceux-ci dans armée; et quant aux autres, nous les aurons en attendant patiemment la venue une population européenne. Tel est esprit du système aujourhui en faveur. Eh bien ! ce système, quelles que soient ailleurs la prudence et la probité qui président à son application et corrigent les vices inhérents à sa nature, au fond, ne résout aucune difficulté; et est à granpeine il pourra les pallier en continuant être appliqué avec la même sagesse. Mais même dans ce cas, il y aura toujours des retours autant plus funestes ils auront été moins prévus : témoin cette irruption de Barbares qui est venue tout-à-coup troubler le triomphe du maréchal Valée après le passage des Portes-de-Fer. Le système actuel, bon peut-être comme transition, nous semble donc mauvais pour avenir de la colonie, abord parce il emploie ane lenteur infinie qui convient peu au génie de notre nation : car, en France, pour faire bien, il faut presque toujours faire vite; ensuite, parce il ne pourvoit pas à é- ventualité toujours imminente du rappel forcé une partie de nos troupes ; enfin , parce il maintient la séparation de la vie militaire et de la vie civile, dont les abus se font déjà sentir dans notre société civilisée, mais qui comble souverainement inadmissible au milieu une société aussi impar- faite que celle des populations de Algérie. Ce dernier point surtout est le vice radical du système actuel. Vouloir, en effet, appliquer à un état social demi-barbare ce qui est le fruit et peut-être excès de notre civilisation, est-ce pas dénaturer les éléments du problème? Après le ravage des plaines de la Mitidja , et en songeant à ces ennemis invisibles qui apparaissent que pour fuir et ne fuient que pour reparaître à improviste , qui ne sent la nécessité de donner à armée une organisation partout pré- sente et redoutable, et en faire en quelque sorte une cuirasse mobile et animée, toujours debout autour de chaque intérêt agricole ou commercial? Mais comment trouver le secret de cette nouvelle organisation, si le colon ne prend lui-même cette cuirasse, ou bien si le soldat ne se charge de tous les intérêts du colon et combattant une main ne cultive aussi de autre ? union du colon et du soldat , est-à-dire la fusion de la vie civile et de la vie militaire, est donc unique moyen de défense contre une nouvelle irruption de Barbares. Je ne sache pas autre solution possible aux difficultés inhérentes à notre système actuel de colonisation. Qui ne sait ailleurs combien aptitude à plusieurs rôles, caractère distinctif des hommes de antiquité et du moyen-âge, est favorable ou plutôt nécessaire aux fondateurs une colonie? Lorsque tout est à créer, lorsque chaque moment peut faire naître les exigences les plus imprévues et les dangers les plus divers, comment y pourvoir, comment faire face de tous côtés, si on a des facultés complètes, si on est à la fois soldat et citoyen, guerrier et homme état? si on ne tient dans sa tête et dans ses mains toutes les ressources combinées ? est alors vraiment que les aptitudes exclusives et les applications particulières étant propres à un objet déterminé, ne servent à rien ou plutôt nuisent à tout. Aussi les anciens et les hommes du moyen-âge, les uns et les autres si bien doués de instinct de conquête et de colonisation, se restreignaient-ils difficilement à une seule profession. Ils embrassaient ordinairement toutes celles qui leur importaient pour se suffire à cux-mêmes; car, trouvant alors peu de secours dans la société, ils étaient obligés de tout connaître pour mettre tout à profit. est-ce pas là précisément et pour longtemps encore la condition de la société nouvelle que nous allons établir en Algérie ? Il ne faut donc pas y laisser préoccuper, comme il agissait de la France, du principe moderne de la division du travail, qui se traduit en politique par la distinction des pouvoirs, dans armée par celle des armes spéciales, et dans la société en général par la séparation de la vie civile et de la vie militaire. En effet , plus ce principe convient aux progrès de notre civilisation, et moins il doit accorder avec les éléments constitutifs des populations africaines et de leur société demi-barbare. Or, pour agir sur cette so- ciété et la transformer, il faut abord nous mettre en contact avec elle, est-à-dire nous rapprocher des éléments qui la distinguent de la nôtre, et ne pas plus songer de longtemps à introduire la distinction des pouvoirs qui affaibliraient notre influence, à maintenir la funeste séparation de la défense et de la culture, qui fait que , soldats ne peuvent protéger efficacement quelques milliers de colons. Toute la question se réduit donc à trouver et à former des colons une nature multiple, à la fois militante, cultivatrice, industrieuse, et à les établir en Algérie, sans esprit de retour, à la place de ces régiments qui, outre impuissance où ils sont de protéger efficacement la colonie, ne peuvent guère mieux se protéger eux-mêmes, décimés ils sont tour à tour par le climat et se succédant les uns aux autres, sans laisser après eux ni tradition ni résultats profitables à recueillir. Jusici notre armée, mobile, sans consistance et toujours renouvelée, a pu rien fonder en Afrique, du moins en proportion des ressources infinies dont elle dispose. Nos légions, toujours prêtes à rentrer en France, ont laissé après elles aucun établissement ; ou si elles ont exécuté des routes militaires et admirables travaux publics, aucune elles a pu y attacher son nom et a laissé par conséquent aucun souvenir particulier de ses services capable enfanter émulation des autres corps. Tels sont les inconvénients de organisation mutationnaire de notre armée, digne complément de ceux qui résultent de son caractère exclusivement militaire et essentiellement improductif pour agriculture. Il est vrai on est dissimulé la gravité de ces inconvénients sous le prétexte exercer nos troupes et de les aguerrir pour le cas une rupture en Europe. Afrique, à ce point de vue, a été une excellente école apprentissage militaire, un théâtre de brillants faits armes où notre jeune armée a ressuscité le vieil héroïsme des croisades et des guerres non moins chevaleresques de la République et de Empire. est là un beau résultat sans doute , et une baute portée pour avenir. Mais ce est point assez, même à ce point de vue spécieux, car il y a autres éventualités à prévoir; et est afin y préparer notre armée il faudrait que Afrique devint surtout une école apprentissage pour de grands établissements coloniaux. Orient, en effet, est désormais destiné à une colonisation européenne. est une terre qui appartiendra bientôt au premier occupant; et la nation qui pourra y envoyer le plus de colons capables de y défendre par eux-mêmes, en accommodant de prime abord à toutes les circonstances des races et du sol , y exercera' naturellement la souveraine influence. on ne parle pas non plus de éloignement de semblables Possessions ni de la folie des invasions lointaines. Avec les paquebots à vapeur une conquête en Orient est aussi rapprochée et aussi sûre que si elle était faite en Europe. est donc pour éventualité des entreprises coloniales en Orient que nos soldats doivent aussi se préparer en Afrique; car il y a telle riche contrée bien plus mûre pour tomber en notre pouvoir que ne le sont aujourhui les rives du Rhin. Il y aurait là, sans doute, des avantages capables de compenser en partie emploi actuellement improductif de nos troupes ; mais cet emploi stérile des forces nationales et de héroïsme de notre armée , en est pas moins regrettable et peut-être sans excuses. En effet, pourquoi prolonger une telle déperdition de facultés si éminentes et de ressources si fécondes, lorsil serait non-seulement possible, mais encore facile de les utiliser ? armée est destinée à devenir un des grands instruments de notre civilisation. Elle commence déjà à se montrer comme un immense laboratoire où toutes les sciences sont mises au service du pays. Elle est surtout école où instruisent les enfants du peuple, et où les dernières classes de la société, se rachetant de la misère et de ses vices , initient aux lois de honneur, et participent à héritage des anciennes traditions chevaleresques. Dans de telles conditions, ce est pas trop bien augurer de armée, ni exagérer son importance, que de la croire capable de se transformer en associations colonisatrices, et de prêter le cadre de quelques-unes de ses légions pour enrégimenter des soldats agriculteurs et industrieux, comme étaient les anciennes milices féodales ou communales, ou comme serait encore de nos jours une garde nationale mobilisée. Il agit maintenant de savoir comment on doit enrôler ces colons militaires; nous verrons après comment il faudra les établir. Et abord la classe des travailleurs, celle dont les bras doivent assurer la subsistance de la colonie, est la plus difficile à trouver: est elle aussi dont le choix exige le plus de discernement; car déjà un premier essai infructueux a été fait en ce genre. On a essayé en établir dans nos possessions Afrique de petits villages militaires , peuplés de soldats libérés et de vétérans , et on y attira par des encouragements des hommes aptes peut-être à devenir excellents caporaux, mais nullement des agriculteurs et des artisans énergiques, comme il en fallait à ces colonies pour se suffire à elles-mêmes. Aussi, en résulta-t-il ? Les plus jeunes, parmi les soldats libérés, après avoir reçu des terres, des instruments aratoires et des provisions, ont commencé par manger leurs vivres ; et puis, comme rien ne les obligeait de rester , impatients ailleurs de revoir leur village , ils ont abandonné leur établissement sans y avoir rien fait. Pour les vétérans ce fut bien pis encore : accoutumés à activité improductive des camps ou au far niente de la caserne, comment auraient-ils pu comprendre après vingt ans de service, il était encore temps pour eux de coltiver la terre pour se créer un petit avoir , pour devenir pères de famille, et laisser un béritage à leurs enfants avec les moyens de agrandir? Nous ne parlerons pas des dépenses onéreuses de ces malheureux essais; mais il est bon de rappeler on eut soin alors en éloigner précisé- ment les gens un bon esprit de colonisation aurait dû empresser y introduire; par exemple, des Suisses du canton de Fribourg et quelques bons cultivateurs français , dont il aurait été si facile de faire excellents soldats, sans les obliger à rien oublier de leur industrie agricole. Les tristes résultats de cet essai ne doivent donc pas nous décourager en faire un nouveau ; car celui que nous proposons est précisément antipode do premier , puisque les vétérans et les soldats libérés y sont la pire espèce de colons militaires. Ces hommes, en effet, lors même ils fussent nés agriculteurs ou artisans, est-à-dire dans les conditions les plus favorables à établissement de la colonie, ont entièrement perdu les habitudes de leur première position. Comment donc, après ils sont arrivés à un âge mûr, est-à-dire à âge où on ne change plus, voudrait-on leur faire reprendre des habitudes oubliées et souvent devenues pour eux intolérables? Il faut donc adresser à des hommes qui, se trouvant encore artisans et agriculteurs, ont à faire un facile apprentissage de soldats pour devenir excellents colons militaires. Mais ceux-ci , comment les appeler ? Attendra-t-on des enrôlés volontaires sortis de toutes les classes de la société, et excités par la perspective un état meilleur ? est compter sur une donnée fort incertaine. M. le général Bugeaud la croit sûre, et il est probable , dit-il, il y aura foule pour répondre à appel. » Nous en doutons fort, car nos populations francaises tiennent singulièrement au sol de la patrie, et elles ne en détacheront jamais elles-mêmes. Il faut donc compter sur une autre classe que celle de ces volontaires. Or , après celle-là, je ne vois que la classe des conscrits , laquelle , précisément, remplit toutes les conditions désirables ; car elle est détachée du sol par la loi qui appelle sous les armes, elle est mobilisée, et on peut la conduire où on veut. un autre côté, elle est neuve comme la question à laquelle il faut appliquer. Elle est sans habitudes prises , par conséquent sans répulsion aucune pour la colonisation, et on peut instruire et la façonner à volonté, accommoder à toutes les exigences de la vie coloniale. Le recrutement annuel de nos , conscrits, voilà donc la source de nos colons militaires. Loin toutefois de pouvoir y puiser sans discernement et songer à faire un bon colon un mauvais conscrit, là, comme artout ailleurs, il faut savoir choisir. On devra même y mettre autant plus de soin que, sûr de la quantité, on aura plus à rechercher la qualité. est la seule classe vraiment où les volontaires ne feront pas défaut; car ces conscrits, obligés déjà au service militaire, seront autant plus heureux avoir la liberté du choix ils y attendent moins et se croient tous destinés à une obéissance brutale et passive. est donc parmi eux que la foule répondra à appel, surtout si on attache quelque avantage positif à leur détermination. Quittant en effet leur village, où ils ont peut-être ambitionnévainement le rôle de petits propriétaires, et où les rappellerait plus tard la même ambition si le désespoir de la satisfaire ne les poussait ailleurs, combien ne trouveront-ils pas préférable aller échanger en Afrique, contre ce ils appellent esclavage du régiment , une position libre, peut-être même fortunée et analogue à celle ils avaient rêvée dans leur jeunesse laborieuse ? Combien ne estimeront-ils pas heureux de trouver aussitôt dans Algérie ce en France ils ont cherché si longtemps en vain! Nul doute assurément il ne se recrute ainsi, dans les , conscrits de chaque année, assez de colons volontaires, et plus même il en faudrait pour leur permettre de cultiver à leur profit et en propriétaires le sol de la Régence. un autre côté, avec leurs habitudes toutes fraîches de cultivateurs , qui pourrait douter de leur aptitude, de leur intelligence et de leurs moyens de succès dans le nouvel établissement ? On devrait y rendre leur résidence obligatoire pour un temps égal à la durée du service militaire. Or pendant sept années que ne pourrait-on pas obtenir eux? A expiration de leur engagement, on les retiendrait dans la colonie par un accroissement de privileges qui appartiendraient de droit à ceux qui, dans intervalle, consommeraient leur établissement par des mariages avec des filles indigènes ou origine française; on les rendrait, par exemple, propriétaires de tout ce dont ils auraient été possesseurs et usufruitiers ; mais dans tous les cas, on verrait bien peu de colons, à expiration de leur service, abandonner ces propriétés défrichées et fécondées de leur propre main, pour aller retrouver dans le pays natal une misère héréditaire, et échanger contre la vie au jour le jour de leurs pauvres parents une existence indépendante et ouverte à heureuses chances de fortune. Non : le jeune soldat, qui durant sept années consécutives se serait identifié à son grand profit à tous les intérêts de Afrique, ne sacrifierait point ce il y aurait gagné à ce on nomme le mal du pays ; il retournerait pourtant dans ce pays, mais pour y montrer ce il serait devenu , en rapporter des moyens accroître son bien-être, amener avec lui quelques compagnons, et peut-être une épouse qui donnerait une famille de plus à la France africaine. Telle serait his toire de presque tous les conscrits auxquels le Gouvernement permettrait échanger la vie de soldat de caserne contre celle de libre colon. Cependant il faudrait se garder être exclusif dans le choix des colons. Le conscrit ambitieux une petite propriété, comme il y en a tant parmi ceux qui sortent de leur village pour entrer à regret dans armée où ils ne voient aucune perspective avenir, nous a paru le type du colon militaire, homme le plus apte à se mettre en rapport avec le climat et les races de Afrique, à se façonner à des mœurs tour à tour sédentaires et aventureuses, industrieuses et nomades, agricoles et guerrières; mais il va sans dire on admettrait tous ceux dont la profession pourrait servir directement les intérêts de la colonie. Tout homme intelligent et de bonne volonté, qui voudrait enrôler, serait accueilli avec empressement; mais cette minime exception mérite à peine entrer en ligne de compte. important serait toujours de bien choisir dans la classe des jeunes recrues dont le Gouvernement peut disposer à volonté pour le service du pays. Si nous insistons tant sur la nécessité un bon choix, est pour protester de toutes nos forces contre le pêle-mêle on semble avoir constamment recherché en pareille occasion, surtout contre le préjugé qui ne montre dans les colonies que des exutoires pour écume et la lie de la société. Peut-être nous faudrait-il des établissements de cette nature; mais ceux-là prennent un autre nom, appellent colonies pénitentiaires et sont aux antipodes de ouvre qui doit accomplir dans Algérie. Aussi bien, espère pour mon pays, il aura jamais assez de criminels pour rivaliser à cet égard avec un état voisin trop glorieux, sans doute, avoir couvert de ses immondices les plus beaux rivages de Océanie. Quant aux colonies vraiment dignes de ce nom, elles ont le but le plus noble et le plus élevé il soit donné à un grand peuple de concevoir : est celui étendre au loin la puissance de la métropole en multipliant les filles de la mère-patrie, en agrandissant la famille nationale et la mettant au service de la civilisation et de humanité. Or, ces colonies ne se fondent pas avec écume ni avec la lie de la société, mais avec ce elle renferme de plus ardent et souvent aussi de plus généreux. Celles-là ne se proposent pas de délivrer la métropole de ses criminels, ni même une population oisive et vagabonde, mais bien de donner un débouché à la portion active et ambitieuse qui, tourmentée du besoin de croître en richesses et en pouvoir, serait capable, pour le satisfaire, de tout ébranler. Les forces de cette portion sociale impatiente da repos ont besoin le plus souvent que une bonne voie pour avancer, et un théâtre pour grandir quelquefois jusà hé roïsme. Ainsi, certains hommes ardents et laborieux qui se croient répu- "licains parce ils font de opposition au Gouvernement, seraient à mes yeux des instruments colonisateurs de la trempe la meilleure. Si leurs passions que vous appelez mauvaises, sont dangereuses, est elles sont déviées ou trop comprimées dans une société où toutes les places sont prises et toutes les carrières envahies; ouvrez-leur un nouveau champ, et ces hommes un ressort prodigieux deviendront les agents les plus actifs de notre influence et les plus intrépides propagateurs de notre civilisation; est parmi eux surtout que vous trouverez les bons officiers et sous-officiers qui vous manquent pour vos légions de soldats agriculteurs. Que feriez-vous, au contraire, avec la population lâche et vicieuse qui aime le désordre que pour se dispenser du travail ? Ce est pas avec elle assurément que vous fonderiez une colonie qui fùl en Afrique une nouvelle France; ce est donc pas à elle il faut recourir, mais bien à ce il y a de plus actif ou de plus neuf dans nos populations, est-à-dire à la classe des jeunes recrues, ou bien aux gens inquiets, mécontents, mais probes et laborieux. Pour fonder avec ces divers éléments les colonies militaires dont nous avons entièrement oublié expérience et auxquelles nous sommes pour le moment aussi étrangers par nos idées que par nos mæurs, il faudrait enſin apporter le plus grand discernement au choix des hommes qui en auraient la direction. Nous avons dit en commençant combien notre société centralisée nous rendait impropres au maniement des choses africaines. Une extrême disette hommes capables se fera donc longtemps sentir chez nous, à moins on aille les former en Afrique ou on ne les prenne parmi ceux qui dans la vie civile et militaire y ont déjà fait leur apprentissage. Une fois on aurait trouvé un ou plusieurs colonels aussi bons administrateurs que guerriers, et réunissant toutes les qualités que réclament des légions de colons militaires, on devrait leur donner pouvoir discrétionnaire et pour le choix des auxiliaires et pour celui des jeunes recrues; ils pourraient, par exemple, venir chercher eux-mêmes celles-ci dans les localités dont les habitants seraient connus eux ou leur inspireraient le plus de confiance. Enfin, pour plus de précaution, on pourrait exiger il fût abord organisé un noyau, un point générateur où les jeunes soldats choisis par des chefs responsablesa du succès et surtout intéressés à entreprise, recevraient une éducation spéciale, et y deviendraient des colons-modèles destinés à instruire et à former autres colons. Nous avons déjà dit combien éducation de ces conscrits serait facile, tandis ils ont aucune habitude qui lui soit contraire. Cette éducation comprendrait la manière de vivre et de se vêtir sous le climat nouveau de Afrique, les soins de la culture, les rapports de commerce et échanges à établir avec les Arabes , lous les moyens de se suffire à soi-même , mais surtout art de défendre sa petite propriété. Établis ensuite par groupes dans les postes les plus importants et les plus vulnérables de intérieur, les jeunes soldats formeraient le fonds même de la colonisation ; et tout aussitôt que ce fonds, que cet absolu nécessaire existerait, on verrait sans retard arriver accessoire; la sécurité appellerait alors les émigrants; et les petits marchands, les libres industriels viendraient cohabiter avec les petits propriétaires. De leur union naîtraient des intérêts de localités, qui se soumettraient eux-mêmes à une administration communale, prendraient de la consistance dans une solidarité réciproque, et trouverait dans une défense mutuelle la protection permanente une garde nationale mobile. Du reste tous les accidents des municipalités guerrières se reproduiraient naturellement dans chacune de ces colonies; mais ce serait aux colons à y pourvoir eux-mêmes, une fois leur service obligatoire expiré, et lors- ils se seraient établis en Afrique sans retour. Tel est, dans ses traits les plus rapides et les plus généraux, le plan de colonisation qui nous semble le plus favorable à une occupation à la fois sûre et productive de intérieur de Algérie. Mais une objection se présente : les colons pris parmi les conscrits en diminueraient le nombre autant , et il faudrait, pour combler la lacune, recourir à un nouvel appel de soldats injustement arrachés à leurs ſoyers? Nullement, puisque ces colons seraient aussi des soldats, et des soldats autant plus actifs, ils seraient plus intéressés à maintenir la domination francaise sur les terres de la colonie. ailleurs, comme nous avons dit, le conscrit qui choisirait la destination de Afrique, ne serait pas le villageois inerte et poltron, mais homme naturellement actif et ambitieux, alerte et dispos, non-seulement à la vie agricole et industrieuse du petit propriétaire, mais aux coups de fusils qui peuvent en assurer la conser vation. Ainsi les hommes connus dans leur village pour être dispos aux coups de mains, seraient acceptés de préférence : les braconniers, par exemple, et toutes ces précieuses mauvaises têtes, ardentes au dévouement comme à action, et si faciles à gouverner quand on sait les preadre par la fierté du cæur. Heureux de tenter à la fois et les aventures et la fortune , surtout être échappés à la vie de garnison, qui, à moins de les briser ou de les abrutir, aurait jamais fait eux, en France, que des soldats rebelles et indisciplinés, ils deviendraient, en Afrique, des héros de Mazagran; et on sait comment des hommes de cette trempe nous dispensent entretenir de fortes garnisons. Avec de pareils défenseurs établis dans Algérie, et toujours alertes à courir sus aux Arabes pillards ou à repousser ces ennemis inexpérimentés dans art de prendre des places murées, bien loin être obligés appeler de nouveaux soldats sous les armes, combien ne pourrions-nous pas diminuer le personnel de nos troupes Afrique! Les Koulouglis, au nombre de ou ,, gardaient, sous les Turcs, tout intérieur de la Ré- gence. Lors même il nous faudrait le double de colons militaires, il y atrait toujours loin de ce chiffre à celui des ou , hommes que nous employons en ce moment. En même temps, ces colons adonnés à la culture des champs , à éducation des bestiaux et au commerce compatible avec industrie agricole et pastorale, trouvant dans leur organisation la sécurité et toutes les ressources nécessaires à leur entretien, nous affranchiraient de la solde de , hommes, est-à-dire une charge de millions par an, tandis que, un autre côté, quelques régiments et peu de dépenses suffiraient à occupation des principales villes du littoral. Tels seraient les résultats de la colonisation militaire avec le recrutement des jeunes conscrits qui est le point de départ de notre système. Dans tous les cas, est là un moyen de solution on a pas encore appliqué à la question de notre colonie et qui nous semble en résoudre toutes les difficultés pratiques, puisil pourvoit aux soins de la défense aussi bien à ceux de la culture. Avec ces légions de soldats agriculteurs qui trouveraient en eux-mêmes leurs propres ressources, nous serions sûrs à jamais de conserver Algérie , et nous la garderions sans dépenses ruineuses, en attendant le moment où elle pourrait venir en aide à la mèrepatrie. Après avoir exposé les nouvelles données du problème, il convient de jeter un coup æil sur le terrain de application, est-à-dire sur la question de occupation restreinte ou développée ; et il agit de circonscrire celle-ci de manière à ne pas lui faire embrasser plus que nous ne pouvons étreindre, surtout à ne lui faire étreindre que ce que nous avons profit à garder. Et abord il faut bien examiner les deux formes sous lesquelles doit exercer notre domination dans Algérie; une et autre doivent être proportionnées au degré de relations intimes que la proximité et la situation des lieux nous permettent établir avec les indigènes. est pour ce motif que nous avons déjà distingué occupation des villes du littoral de celles de intérieur. Quant aux villes maritimes, elles doivent toutes rester directement soumises à notre civilisation ; car la distance qui nous en sépare ne peut être un obstacle à action de notre influence, ni à exercice de notre souveraineté. La capitale de notre gouvernement africain devait donc naturellement et immédiatement recevoir tous les germes de nos institutions. Aussi Alger reproduit-il déjà image complète de la société française, et ses environs présentent avant tout les caractères on établissement civil. Quant aus positions de intérieur et à celle de Constantine, par exemple, ce dernier genre Pétablissement y eût été inopportun et prématuré; il y eût froisse trop violemment les habitudes des populations : il a donc fallu se contentér y établir notre autorité militaire sous une forme féodale, appropriée aux mœurs et aux libertés de chaque tribu. Or est grâce à cette forme si sagement adoptée pour nous mettre en rapport facile et immédiat avec les institutions indigènes, que nous devons aujourhui de commander à presque tout le plateau de ancienne et fertile Numidie, et pouvons à la fois nous faire comprendre et respecter de ses populations industrieuses et guerrières. En réalité donc, nous avons deux centres comme deux systèmes de colonisation; un regardant du côté de la France et de la civilisation, autre dans intérieur de Afrique et se rapprochant davantage de la barbarie, pour lui offrir un pont de passage et un degré initiation vers les bienfaits de notre société chrétienne. Mais comme on le conçoit très bien, cette dualité existe que dans la forme ; car la pensée et le but de la colonisation sont nécessairement un. Toutefois, cette unité de vue a un besoin urgent de se traduire en faits patents et matériels. Ce est à cette condition elle pourra frapper vivement imagination mobile des Arabes et les convaincre de inutilité de leur résistance, et est dans ce but a été accomplie expédition des Portes-de-Fer. Ce fameux défilé est en effet le lien de toutes les communications méridionales des deux provinces, ou pour mieux dire des seules communications par terre qui puissent établir entre les deux moitiés de nos possessions ; car même aujourhui Alger et Constantine ne peuvent se mettre en rapport que par mer. Or, comme on est pas toujours maître de celle-ci, non-seulement la communication des deux chefs-lieux de notre colonie est encore ni régulière ni assurée, mais chacun prévoit combien ces inconvénients pourraient accroître dans le cas une guerre maritime. Il pourrait alors arriver que nos établissements Afrique fussent coupés en deux, et au lieu de se protéger mutuellement, ils courussent risque de se laisser vaincre un après autre. est donc pour remédier à éventualité de ce danger autant