dans son recueil de diplômes pisans (). Ses dispositions consacrent les conventions principales dont esprit se retrouve dans les traités contemporains ou postérieurs des Catalans, des Provençaux, des Génois, des Siciliens et des Vénitiens; on peut donc, en examinant, avoir une idée des conditions générales qui réglaient les rapports des Arabes avec les navigateurs chrétiens de la Méditérranée au xine siècle. Les premiers articles de la convention, complétés par les articles , et , garantissent aux marchands Pisans, pour espace de ans, une entière sécurité et protection quant aux personnes et aux marchandises; la libre faculté aller et de venir pour leurs affaires dans intérieur des terres, y vendre et acheter toutes marchandises, de se retirer et de reprendre la mer quand ils voudraient; enfin, le droit établir des fondouks, des bains, des cimetières et des églises dans toutes les villes de Afrique et du Bougie. Ce privilége absolu et sans restriction reconnu aux Pisans ne fut pas abord accordé dans toute son étendue aux Génois et aux Vénitiens, qui eurent besoin de négociations renouvelées pour obtenir successivement la faculté de établir dans les diverses villes du Maghreb. On voit, par le traité de , que plusieurs des immunités accordées par Abdallah-Boucoras étaient seulement temporaires et spéciales à certaines marchandises, car article montre que les Pisans payaient dès lors un droit sur leurs achats en Afrique, et article constate que les provenances de Pise étaient royaume de () Les historiens et les auteurs de collections diplomatiques ayant pas tous également tenu comple de excédant de année solaire, base du comput des chrétiens, sur année lunaire, suivie par les Arabes, il en est suivi, dans les résultats de leurs calculs, des différences notables et une véritable confusion dans la concordances des dates. Plusieurs des traités dont il est question dans cette notice sont cités, dans divers ouvrages imprimés ou manuscrits, sous des dales différentes, comme il agissait de deux traités distincts et séparés ; autres sont considérés comme perdus, quoiils soient signalés par les mêmes auteurs à leur véritable date. Ainsi le traité conclu par la république de Pise avec les Sarrasins Afrique, le de schewal de an de hégire, est, par erreur, cilé comme antérieur à celui de an de ère chrétienne, bien que le texte même indique la concordance de la première date avec le des ides (le onze du mois) août . Le traité de Pise, du rabié , qui correspond au avril ( ), est cité sous les dates de , , . La lettre du roi de Tunis aux Pisans, de an de hégire (- de J.-C.), est citée sous la date de . Le traité de Florence, du de xucal [" ? octobre ), est cité comme de an ; etc. Les concordances placées ici entre crochets [ ], ne sont pas dans original du traité, et sont extraites des tables chronologiques de Art de vérifier les dates. () Raccolti di scelti diplomi Pisani. Pisa, in-*, , page . ( ) toujours soumises au p./o en arrivant dans les états du prince arabe; seulement or et argent importés étaient frappés que du p. oſo. Mais, une fois les tarifs payés à la douane, les marchands pouvaient transporter leurs cargaisons une ville à une autre dans tous les états du roi, sans aucune entrave, et sans être assujettis au payement de nouvelles taxes, en vertu de article . article est important; il montre dans des temps et des pays que on est généralement porté à considérer comme étrangers aux idées de justice et de liberté commerciale, le plus grand respect du droit des gens, et la protection la plus certaine du privilége des neutres, une des plus heureuses conquêtes de la législation moderne sur la barbarie. On y voit en même temps que les princes musulmans, dans le but augmenter leur marine, favorisaient la vente de navires chrétiens dans leurs États. « Les Pisans qui vou- « dront vendre un navire, dit Abdallah, ne seront obligés de payer aucun droit, à moins ils ne le vendent aux ennemis du roi. » En rapprochant cette disposition, un peu vague, des termes précis du privilege pisan de , et des priviléges génois de , , , on voit, non-seulement que les princes arabes avaient supprimé les droits levés auparavant sur les ventes de navires faites par les chrétiens à Tunis ou à Bougie, mais ils leur permettaient même de vendre des vaisseaux et des agrès maritimes à leurs ennemis. Seulement dans ce cas, il était prélevé un droit de p. oſo sur le marché. Au temps de la domination des Turcs, les chrétiens qui auraient ainsi vendu leurs navires auraient vu à instant saisi ou pillé. Les princes musulmans ayant conservé les mæurs et les habitudes des souverains Orient, paraissaient toujours en public dans un appareil imposant, et ne laissaient pas facilement approcher de leur personne; les ministres et les grands du royaume imitant leur maître, renvoyaient souvent à leurs officiers la connaissance des affaires qui les concernaient. Mais les Pisans stipulèrent, par article , que leur consul serait admis au moins une fois par mois en présence du roi, et il pourrait traiter des intérêts de ses nationaux en tout temps et directement avec les chefs du gouvernement. article consacre la juridiction du consul de la république pour connaître seul des différends survenus entre Pisans. Commerce de Gênes avec le Maghreb au xun siècle. le Les Génois qui avaient souffert comme les Pisans des variations de la politique des empereurs de Constantinople, avaient pas tardé à suivre leurs rivaux sur les côtes Afrique, et là, comme ailleurs, les deux peuples furent en lutte et en vinrent quelquefois aux mains. Renfermée dans un territoire peu étendu, et qui ne fournissait pas de denrées en quantité suffisante pour la nourriture de sa population, la ville de Gênes, par une nécessité qui devint la cause de sa fortune, fut impérieusement poussée vers le commerce maritime. Entre tous les métiers auxquels le peuple génois était adonné, la préparation et le tissage des laines, la confection et la vente des draps était un des plus importants, et celui que gouvernement encourageait plus particulièrement. Les Génois faisaient un immense trafic de laines brutes, de laines teintes ou tissées, avec les villes de la Provence, du Languedoc, de la Champagne, de la Catalogne, et ils exportaient ensuite ces matières dans les divers pays de la Méditerranée après les avoir façonnées en draps, en boucrans, en futaines, en bonnets de couleurs. industrie des étoffes en laines prit chez eux une si grande extension au XIe siècle, ils durent se ménager des approvisionnements réguliers dans les villes de Bône, de Bougie et de Tunis, où ils trouvaient des laines à meilleur marché ou de qualité supérieure à celles que Espagne, la France et les États romains leur avaient jusque-là fournies exclusivement. Les Pisans, qui auraient voulu attribuer le monopole des échanges commerciaux avec les Sarrasins, cherchèrent à entraver les opérations de leurs concurrents et à leur susciter des difficultés dans le pays; mais les Génois soutinrent vigoureusement les droits de leur commerce, et les navigateurs toscans, battus en dans le port même de Tunis, furent obligés de se soumettre et de partager avec eux le commerce du nord de Italie. La faveur des musulmans soutint les efforts des Génois, car les princes arabes, désireux de favoriser le développement du commerce de leurs états, devenu plus nécessaire aux peuples de Europe chrétienne depuis que le royaume de Jérusalem penchait vers sa ruine, reconnurent il était de leur intérêt de ne pas donner à une nation, au désavantage des autres, des priviléges exorbitants, et ( ) il leur importait accorder une égale protection à leur commerce. Aussi voit-on dès cette époque que leurs traités publics ont pour but, sans diminuer les immunités accordées aux Pisans, de faire participer successivement les Génois, les Catalans, les Provençaux et les autres peuples Europe à peu près aux mêmes faveurs. Les laines étaient pas le seul article des exportations génoises venant du Maghreb. Les traités publics désignent rarement en détail les objets du commerce ils sont destinés à régler, et les comprennent tous sous la dénomination générale de marchandises; mais les documents privés, les contrats et les lettres échangées entre particuliers nous montrent que les Génois achetaient, au xrie siècle, dans les ports Alger, de Bône, de Bougie et de Tunis, de alun, de huile à savon, des plumes autruche, des pelleteries, des maroquins, des cuirs communs, de la cire et des fruits secs. Ils y vendaient des navires, des bateaux, des agrès, de or et de argent monoyé ou en lingots, des vins, des liqueurs, des draps , des étoffes de soie, des toiles Italie, des toiles de Rouen et de Reims, des objets de quincaillerie et de mercerie; enfin, des drogues du Levant; car ils se livraient, comme les Pisans, au commerce de cabotage entre Égypte et les autres pays de Afrique septentrionale (). est à remarquer cependant, et cette observation concerne le commerce des Pisans et des Génois, comme celui des Siciliens, des Napolitains et des Vénitiens, que les navigateurs Italie se dirigerent vers les côtes orientales du nord de Afrique de préférence aux pays du Maghreb el-Aksa. Bien ils visitassent les ports du couchant et que les Génois se fussent même avancés, dès la fin du XII° siècle, sur la côte occidentale du Maroc vers le cap Bojador, leurs relations étaient infiniment plus actives avec les côtes orientales, à partir de la position Alger jusà Tripoli. Les Portugais et les Catalans, au contraire, par leur proximité des provinces du Maghreb de Ouest, furent toujours en rapports fréquents et immédiats avec Tanger, Ceuta, Salé, Melilla, Tlemsen, Arzeu, Mostaganem et Alger, de préférence aux autres ports. Quant aux armateurs du midi de la France, ils se rendaient également dans les ports de est et de ouest, à Ceuta, comme à Bougie et à Tunis; mais intérêt du commerce des concessions Afrique les porta particulièrement au XVIe siècle sur les plages qui font face aux côtes de Provence et de Languedoc, entre Djidjeli, La Calle et Tabarque. Directions diverses du commerce des Européens sur les côtes Alfrique. Traités de commerce catre les Génois et les Arabes du Maghreb. . . On a pu retrouver le traité de commerce conclu par les Génois avec les Sarrasins Afrique en (); mais on connaît celui ils arrêtèrent, pour le renouveler sans doute, quelques années après (). Il est de an ct du règne Iabïa, surnommé Abou-Zakaria, prince valeureux qui avait maintenu sous sa dépendance les royaumes de Bougie et de Tripoli, qui étendit plus tard sa domination jusau pays de Tlemsen. émir de Tunis assure les Génois de sa protection dans toute étendue de ses états, depuis Tripoli, sa limite à est, jusaux confins du royaume de Bougie, à ouest; il leur confirme la faculté de vendre () Pregistri pubblici di Richeri, cités par le P. Semini , dans le Mémoire sur le commerce de Gênes, il composa, en , par ordre du directoire de la nouvelle république ligurienne. Ce mémoire, qui traite seulement du commerce de Gênes, au xº siècle, et dans une partie du xır', est conservé en manuscrit aux archives royales de Turin. En voici le titre : Memorie sopra il commercio de Genovesi nelle scale maritime e terre del Levante, dal secolo x, fino al secolo xv, compilate per ordine del Direttorio esecutivo della Ligure repubblica nel setembre delanno e ° della Ligure repubblica. () Voyez le Tableau de la situation de Algérie, en , page () Nous avons trouvé original de ce nouveau traité ni à Gênes, où il était abord conservé, ni à Turin, où on a transféré une partie des archives de ancienne république. Semini, qui a connu, en a donné le texte dans son mémoire sur le commerce de Gênes , mais il parait être mépris en atiribuant exclusivement au roi de Tripoli. Les mots a Tripoli de Barbaria usque ad fines regni Bucie, qui servent, dans le traité, à déterminer les limites du royaume du prince musulman, et qui paraissent avoir porté Semini à reconnaître dans ce souverain émir de Tripoli, désignent, au contraire, le royaume de Tunis, qui étendait, il est vrai, depuis Tripoli jusà Bougie, en comprenant ces deux villes et les pays qui en dépendaient; le nom de Moadi signifie, non pas les Tripolitains, mais les sujets des Abi Ilafs de Tunis, princes qui, se considérant encore comme les descendants, et en quelque sorte comme les feudataires des Almohades Espagne, bien ils se fussent rendus indépendants en Afrique, prenaient aussi le nom Almohades ou Almohavides, en latin Mloadini ou Moadii ; enfin le titre de dominus Africe, qui est donné au prince dans le traité, ne peut désigner un roi de Tunis, et sous le nom latin de Busacharinus, on doit reconnaître, sans aucun doute, Abou-Zakaria, qui a régné dans ancienne Afrique proprement dite de à . ( ) par des et acheter toutes marchandises sous les droits ordinaires, dans les villes où ils avaient coutume de se rendre, et en retirer les marchandises ils auraient pu vendre sans payer les douanes; mais il réserve expressément la liberté du commerce avec les ports où ils avaient pas coutume aller, et déclare même il ne sera permis aux navires de Gênes aborder en ces lieux au cas de nécessité imminente, soit pour échapper au naufrage, soit pour renouveler les provisions, ou pour réparer quelque avarie après la tempête ; restrictions sévères, qui constatent la jalousie et influence encore considérable des Pisans auprès des princes musulmans. Il fut convenu que les Génois pourraient vendre librement des navires et des bateaux aux hommes de tous les pays amis, mais que si la vente était faite aux ennemis du roi, une taxe, probablement de pour cent, serait prélevée sur le prix achat. Les Génois possédaient déjà des établissements importants dans plusieurs villes, et le traité pisan de nous apprend même que le magasin des Génois à Tunis était plus vaste que celui des Pisans; mais les Ligu- , riens avaient pas de comptoirs dans toutes les villes où il leur était libre de commercer, et souvent ils se voyaient obligés de louer ſort cher une place dans des magasins étrangers pour y déposer leurs marchandises. Le traité de améliora cette situation en leur permettant établir des fondouks séparés de ceux des autres nations chrétiennes, dans les villes où ils avaient le droit de vendre et acheter. Diverses dispositions réglèrent les conditions des ventes et des criées aux enchères que les chrétiens faisaient faire drogmans autorisés des magistrats arabes, et fixèrent les droits dus à ces interprètes. Un article spécial consacra pour les Génois la faculté exporter annuellement du blé des états du roi, et exempta ce commerce des droits de sortie, quand il était constant que la disette se faisait sentir en Italie; mais une restriction de prévoyance, dont le but était à la fois de favoriser exportation des autres nations commerçantes et de conserver au pays les subsistances nécessaires, fut apportée à la concession. On arrêta que les Génois pourraient acheter seulement le chargement de cinq navires par an, et ils obligeraient, en donnant caution, à expédier les grains à Gênes même, et non ailleurs. Les conditions du commerce ainsi réglées et garanties, Abou Zakaria assura la liberté et la protection des marchands en déclarant que le corps des Génois, pas plus un Génois individuellement, ne pourrait être responsable des crimes ni des délits de leurs compatriotes, et on ne voit pas que la république de Gênes ait eu plus tard à se plaindre de la violation de ce principe important. Les traités que ottomans des régences barbaresques conclurent avec Europe, du xviº au xvine siècle, renfermaient la plupart des stipulations semblables, mais ne garantirent jamais efficacement la liberté personnelle et irresponsabilité des nationaux. Quand un délit était attribué à un Franc, ses compatriotes se trouvaient passibles de sa faute, et quelquefois le consul lui-même, malgré la foi des traités, était obligé de réparer les torts avait pu occasionner un malfaiteur. Cet usage barbare et si funeste à la liberté du commerce, se retrouve presque consacré dans la législation de Égypte sous le règne des Mamelouks, mais ne paraît pas avoir été admis dans le Maghreb, au temps des dynasties indigènes. Le traité de accordait pas encore aux Génois des priviléges aussi étendus que ceux dont les Pisans jouissaient dans les territoires qui devinrent les régences Alger et de Tunis; il restreignait pour eux la faculté de se livrer au commerce, et le droit exportation ; il semble même il admit pas en toute matière la juridiction du consul ; mais il consacra un état de choses favorable dans son ensemble au commerce des Génois, et prépara les priviléges plus amples que leur assura le traité de (). les pachas Dans ce nouveau pacte, négocié au nom de la république, par Guillelmino Cibo, avec le roi Mohammed Abou Abdallah, surnommé ordinairement Al-Mostanser-Billah, celui qui cherche son secours en Dieu, les droits et les possessions des Génois dans les États de émir furent confirmés, leurs privileges renou- Extension des priviléges des Génois en Afrique. Nouveau traité. () Ce document a été publié par M. de Sacy, Notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque royale et autres bibliothèques, tome XI, pages et suivantes. ( ) velés et augmentés. La juridiction et inviolabilité du consul génois fut reconnue, adjonction un écrivain ou chancelier de la nation pour veiller, de concert avec les employés indigènes, à acquittement des douanes et aux contestations nombreuses occasionne ordinairement la perception , fut assurée. Boabdil, était le nom Abou Abdallah chez les chrétiens, promit protection et secours à tous les Génois commerçant en Afrique, et engagea à prendre sous sa garde particulière les hommes et les biens que la tempête jetterait sur ses côtes, accédant ainsi au nouveau droit des gens qui commençait à établir en quelques pays, mais qui fut méconnu longtemps encore par beaucoup de peuples de Europe chrétienne, chez lesquels la sauvage coutume de spolier les naufragés était regardée comme un droit naturel et imprescriptible. . émir accorda la liberté des marchés aux Génois, comme son père lahĩa , et réduisit, par une faveur extraordinaire , le tarif des douanes de à pour /, non-seulement sur les métaux précieux apportés aux hôtels des monnaies que les princes arabes avaient établis à Tunis et à Bougie, mais sur toute espèce de denrées ou de marchandises. Une disposition du traité, dont le principe se retrouve dans les conventions de , prouve que la marine des Maghrebins ne suffisait pas toujours à leur commerce, et que les Génois, comme les autres nations européennes , participaient à leur industrie par le louage des navires. Le commissaire arabe stipula en effet que le roi ou ses sujets venant à manquer de vaisseaux dans un de leurs ports, les Génois seraient obligés de mettre à leur disposition le tiers de ceux qui y trouveraient, en recevant un juste prix de nolis; mais il fut déclaré que les officiers du prince pourraient seulement mettre en réquisition les navires dont le chargement ne serait pas encore commencé. . Du commerce des Vénitiens avec Afrique septentrionale. Traité du mois le Les Vénitiens étaient pas restés jusque-là étrangers, au commerce du Maghreb; toutefois, il ne faut peut-être pas faire remonter leurs premières relations avec ce pays aussi loin que auteur de Histoire civile et politique du commerce de Venise. Dandolo, ou plutôt Sanuto le jeune, rapporte bien, dans sa chronique, que de Moharrem, doge Urseolo II, dont le règne étend de an à an « se lia amitié avec tous les princes sarrasins; ( avril ). mais cela doit plutôt entendre des émirs arabes encore maîtres des îles Baléares, de la Sardaigne, de la Sicile et une partie de Italie méridionale, où les marines chrétiennes de Adriatique les avaient souvent combattus, que des Arabes de Afrique occidentale, avec lesquels rien ne montre ils aient eu de rapports ni avant le règne Urseolo II, ni de longtemps après sa mort. Retenus abord en Syrie et en Égypte à la suite des premières croisades, attirés plus tard en Romanie et dans les îles de Archipel, lors de la fondation de empire français de Constantinople, les Vénitiens se reportèrent peu après sur les côtes Afrique, quand la chute des princes latins de Byzance devint imminente; ils traitèrent avec les émirs dès an , à la même époque que les Pisans, les Génois et les Marseillais; vingt ans après, la république, par cette sage et habile politique qui assurait le succès à toutes ses entreprises, obtint pour ses nationaux commerçants dans les royaumes de Tunis, de Bougie et Tripoli, des priviléges elle ne tarda pas à rendre aussi importants que ceux des Pisans , les plus anciens alliés des Maghrebins. Ce fut objet des négociations de Philippe Julien, envoyé à Tunis par le doge Marino Morosini, et du pacte que conclut cet ambassadeur avec Mohammed Abou Abdallah, le jer avril (). Le traité, après avoir assuré pour ans le commerce des Vénitiens de la protection de émir, sur terre et sur mer, leur donna le droit établir des fondouks dans toutes les villes où ils commerçaient déjà, leur garantit la propriété et la libre administration de ces établissements, où personne ne put entrer sans leur permission. Il reconnut que le doge de Venise avait seul le droit de nommer le consul, qui siégerait dans le fondouc et y rendrait la justice; de plus, que les Vénitiens devaient avoir un écrivain de leur nation dans la douane du prince, pour tenir lui-même les registres où inscrivaient les marchandises de ses compatriotes () Ce traité se trouve aux archives de Venise, dans le recueil intitulé Libri Pactorum, lib. I. Il est daté de an de Hégire . Antonio Marin en a publié un extrait, en donnant au document la dale de , Storia civile e politica del commercio de' Veneziuni, Vinegia , . , tom. IV, page -. ( ) Plomb du Maghreb. Les importations or et argent, de perles et de pierres précieuses, faites par des Vénitiens, devaient être exemptes de tous droits. Les achats de blé pour les États de la république furent autorisés et affranchis des gabellcs, sauf les cas de disette, où exportation était suspendue. Un article, dont objet mérite être remarqué, garantissait aux Vénitiens la libre expédition du plomb de toutes les villes des États du sultan. On pourrait se demander si ce métal, qui devait être en abondance dans le Maghreb, puisque le prince ne met aucune limite à sa sortie, y était apporté par les caravanes venant de intérieur de Afrique, ou bien il provenait de mines existantes dans le sol même des provinces septentrionales ? Bien il dût se faire en Afrique, au xine siècle, des acquisitions de plomb assez importantes pour il en soit particulièrement question dans un traité public, on devrait admettre cette dernière supposition avec autant plus de réserve, que ce métal entre plus pour rien dans les produits livrés par Algérie, ou industrie de ses habitants, au commerce extérieur, sous la dénomination de produits du cru du pays (). Cependant les traités postérieurs, arrêtés par les émirs musulmans avec la république de Venise, et notamment le traité de , constatent il agit bien ici de plomb du Maghreb et de mines ouvertes sur le territoire même Abou Abdallah, entre Tunis, Bougie, Alger et Tlemsen. On sait ailleurs que les Italiens, se rendant à Oran et dans les ports du Maroc, exportaient beaucoup de plomb; on peut donc considérer comme un fait certain il existe dans plusieurs parties de Algérie des gisements considérables de ce minerai si précieux pour industrie. Léon Africain et Shaw ont signalé existence de dépôts dont importance ne peut être encore connue sur les limites occidentales de la province Oran et dans les montagnes des Beni Bou Thaleb, à lieues au sud-ouest de Setif; étude géologique du pays servira à diriger les exploitations dans une voie plus précise. Origine des priviléges des Florentins en Afrique . Les Florentins, dont le commerce était déjà très-étendu au xı° siècle, mais qui ne possédaient pas de marine, étaient assuré par des traités la faculté établir des comptoirs à Pise; de là ils se livraient au commerce maritime, à la faveur des priviléges que leurs voisins avaient dès longtemps obtenu dans les pays étrangers. Ils venaient ainsi, sous leur pavillon et moyennant certaines contributions dans les royaumes de Tunis, de Bougie, de Tlemsen, où ils étaient considérés comme Pisans. Vers an , le roi de Tunis ayant vu des florins or, monnaie nouvellement émise par la république de Florence, voulut connaître un peuple qui frappait de si belles espèces. Un marchand florentin, nommé Péra Balducci, emmené en sa présence, lui parla de la richesse de ses compatriotes, et émir déclara aussitôt il leur accordait les priviléges commerciaux et notamment le droit avoir une église et un fondouk à Tunis. Les volontés du prince furent maintenues, malgré la jalousie des Pisans qui, jusque-là, au rapport de Jean Villani, avaient fait passer les Florentins comme des montagnards de leur voisinage faisant chez eux le service de portefaix. On ne sait si le prince régnant alors à Tunis, ou ses successeurs immédiats, garantirent par des traités écrits les faveurs accordées à la commune de Florence; mais il est certain que les Florentins purent dès lors commercer librement dans le royaume de Tunis, et, bien ils aient continué à se servir de navires pisans pour apporter leurs marchandises en Afrique, ils eurent dans le pays des comptoirs particuliers qui appartenaient à leurs plus riches compagnies, telles que les Bardi et les Acciaiuoli. En transportant plus tard, an , leurs établissements commerciaux de Pise à Sienne et à Télamone, ils consolidèrent leur indépendance et leurs immunités en Afrique ; mais ils obtinrent que longtemps après, et à la suite événemens que nous rappellerons, la plénitude des priviléges pisans. extension du commerce des villes Italie avec le Maghreb du milieu ne nuisait pas en effet à la posi- Commerce tion privilégiée que les Pisans occupaient toujours dans le pays. Les sujets de la république étaient admis des Arabes chez les Pisans. Traité entre la république () La matière première des objets métalliques exportés des ports de Algérie pour Italie, Espague ou les régences barbaresques, et Abou Abdallahı. paraît être fournie en totalité par importation maritime, comme on peut en assurer en comparant les comptes rendus du commerce de Algérie, insérés da ns les tableaux de la situation du pays. ( ) saient, par à porter en Afrique toute espèce de marchandises, de les exposer et de les vendre dans toutes les villes, et de y approvisionner librement de toutes choses. Les Arabes se liaient affaires avec eux; ils intéresleur argent ou leurs fournitures, dans les cargaisons; ils venaient eux-mêmes faire le commerce à Pise et dans les possessions maritimes de la république (). Le terme du traité conclu en étant arrivé, Abou Abdallah et Parent Visconti, ambassadeur pisan, le renouvelérent à Tunis, le du mois de choual ( août ) (). Rarement les nations chré- tiennes arrêtaient de nouveaux traités avec les princes musulmans sans demander une extension des priviléges ils avaient reçus précédemment. Visconti ne se contenta pas de faire confirmer par émir entière liberté du commerce pour ses compatriotes, la protection promise aux naufragés, inviolabilité et la juridiction des consuls pisans, leur droit de voir le roi au moins une fois par mois pour entretenir directement des intérêts ou des plaintes de leurs nationaux; assurance pour les marchands pisans obtenir immédiatement justice des magistrats indigènes, quand ils auraient quelque contestation avec un Arabc, leur privilége exclusif de construire des magasins, des fours, des bains, des églises, dans toutes les villes du royaume, ils y fussent déjà établis ou ils y vinssent pour la première fois, la faculté enfin de réparer leurs fondoucs de Bougie et de Bône et agrandir celui de Tunis, de manière à ce il fût pareil à celui des Génois; Visconti obtint encore du roi engagement de traiter comme Pisans et de faire participer aux priviléges des Pisans, tous les chrétiens qui viendraient avec eux dans ses États. Par cette habile politique, il rendait tributaire de Pise le commerce de toutes les villes de Italie centrale, qui manquaient de marine ou qui osaient aventurer leur pavillon trop loin des côtes de la Péninsule. Fidèles à ce système, ils suivirent plus tard dans île de Chypre, les Pisans prenaient sur leurs navires les marchands de Sienne, de Lucques, de Pérouse, Arezzo, de Pistoia, de Bologne, de Florence même; ils les transportaient en Afrique eux et leurs cargaisons, ils les logeaient dans leurs fondouks, mais leur faisaient payer cher ce patronage, dont ceux-ci, il est vrai, se vengèrent plus tard cruellement. Un article du traité arrêta expressément que entrée des entrepôts pisans serait seulement accessible après la volonté du consul ou de la nation, et que Pisans ne pourraient être jamais forcés y recevoir les marchandises aucun autre peuple chrétien. Abou Abdallah stipula avec Visconti comme il avait arrêté avec Guillelmino Cibo, que le tiers des navires pisans arrivés dans ses états pourrait être requis dans chaque port pour le service des Maghrebins, moyennant une juste indemnité. Le soin que prenaient les Pisans de suivre et de dominer toujours le développement du commerce des Génois en Afrique se reconnaît dans plusieurs dispositions du traité. Les deux peuples étaient alors au plus fort de la lutte une puissance à peu près égale prolongeait entre eux, sur les mers et dans leurs colonies. Ils étaient pas toujours en guerre ouverte, mais leurs intérêts les mettaient en tout temps et partout en opposition et entretenaient leur inimitié. Les Génois, qui avaient encore à étendre leur commerce et leur marine pour arriver au degré de prospérité où les Pisans se maintenaient depuis un siècle, ne reculaient devant aucun moyen pour nuire à leurs rivaux, et, osant toujours tenter le sort des armes, ils cherchaient à entraver leurs opérations, soit en indisposant les chefs arabes par leurs rapports contre eux, soit en