mot, on a voulu habiller un Arabe à la française. Ce projet, qui prenait sa source dans des intentions humaines et libérales sans doute, est inexécutable en Afrique, et nous le démontrerons. Il a de plus la prétention, aux yeux de ces peuples, abuser du droit de la victoire en imposant nos mæurs et nos lois. Car, quoique nos mours et nos lois soient plus douces et plus justes que les leurs, elles sont loin de paraitre telles aux Arabes; et au lieu de les accepter comme une amé- lioration à leur position, ils considèrent cet acte comme un acte de despotisme et de tyrannie. Il en pouvait guère être autrement. est la première fois, en effet, un peuple vainqueur veut brutalement et sans transition substituer ses coutumes et ses usages à ceux un peuple vaincu. Arabe a avec nous aucune affinité pour la religion, pour la langue, pour les mæurs; il est éloigné de nous jusà inimitié, jusà la haine que le nom chrétien lui inspire : vainement a-t-on pensé à une fusion que quelques années pouvaient amener, et qui est possible au plus tôt à la troisième génération. On a pas été plus heureux dans ces prévisions imprudentes; état actuel de Algérie le démontre évidemment, et moi-même en pourrais citer plusieurs preuves, si déjà histoire en donnait à chaque page. Pour ma part, cependant, en donnerai une qui est caractéristique. En je traversais, à la tête de ma colonne, la grande tribu des Béni-Meslem. Je fis prévenir les pâtres ou bergers avoir à retirer leurs troupeaux de la route et à les mettre à abri , tant pour ne pas gêner la marche des troupes que pour inspirer la confiance. Mon étonnement fut grand quand je vis ils en avaient rien fait. La route tout entière était bordée de leurs troupeaux, ils laissaient paisiblement paitre. Comme je témoignais ma surprise, sur cette extreme confiance, à un chef arabe accouru sur mon passage : « Ah! me répondit-il, tu es chrétien, et les Arabes savent bien que tu ne leur prendras rien. Et pourtant, ajoutai-je, les propriétaires de ces troupeaux se tiennent éloignés ou se cachent à notre approche; pourquoi cela? » Il baissa la tête, et je compris. Quand Abd-el-Kader vient dans le pays, re- prit-il aussitôt, on fait tout le contraire. Les troupeaux sont renvoyés loin, bien loin dans les montagnes, mais les Arabes viennent en foule saluer leur sultan et leur prophète. Il y avait quinze ans à cette époque que nous occupions Algérie : depuis quinze ans nous y avions implanté nos colons, nos employés, nos armées; depuis quinze ans le frottement journalier des Français et des Arabes avait lieu dans tout le territoire conquís, et tel était le seul fait qui résultait de tout cela, que Arabe avait confiance dans la probité du chrétien, il ne retirait pas ses troupeaux par crainte du pillage, mais il aurait pris le fusil pour le combattre. aurait pas marché sous le drapeau français qui aurait respecté ses propriétés, et il se serait fait tuer sous le drapeau Abd-el-Kader qui prenait violemment son bien quand il le trouvait sur son passage. est que, comme le disait le chef arabe, Abd-el-Kader est son sultan et son prophète : deux qualités, deux prismes qui sont indestructibles, qui dominent tout, qui envahissent tout, font taire tout sentiment et toute ré- pugnance, car ils reposent sur le fanatisme et sur la croyance aveugle; est ainsi que je viens de écrire, Arabe est éloigné de nous jusà inimitié, jusà la haine que le nom chrétien lui inspire. A quoi servaient donc ces brusques renversements de leurs lois, de leurs mæurs, de leurs coutumes, en posant le pied sur le territoire Afrique pour y substituer les notres; à quoi ont-ils servi depuis quinze ans ? La civilisation arabe est-elle assez avancée pour comprendre ces garanties, ces formes légales que nous avons conquises, pied à pied, dans nos sociétés policées ? Peut-on les leur expliquer? Avons-nous le même code? Ont-ils les mêmes besoins? Placent-ils leurs libertés et leurs garanties là où nous plaçons les nôtres? Peut-on enfin, dans espace de quelques années, les amener à cet état de civilisation auquel la marche des temps et des choses a employé tant de siècles pour nous conduire nous-mêmes ? Et quand on serait parvenu à leur expliquer, à leur faire comprendre que notre société valait mieux que la leur, que nous leur apportions en présent notre civilisation et notre légalité, auraientils pas trouvé parmi leurs poètes et leurs promoteurs de légendes qui fourmillent sur cette terre de feu, des gens qui leur auraient répété ce vers de Virgile : T'imeo Danaos et dona ferentes. est que, réellement, tel est le premier sentiment qui élève dans le coeur de Arabe à la vue un chrétien; car il ne consulte que son fanatisme et sa croyance, et il nous croit probes et honnêtes à endroit des propriétés, il nous croit faibles et timides à endroit de notre justice envers lui. Toutes ces mesures, toutes ces lenteurs légales, saintes et salutaires en France, sont ridicules et timorées en Algérie. Arabe, sortant du joug de fer des Turcs et des deys, de ce gouvernement inexorable où la plus grande comme la plus petite faute était punie une seule peine, la mort, prend la générosité pour de la crainte, le pardon pour de la lâcheté; il est pas donné à un peuple demi-sauvage de comprendre la clémence. Arabe suspecte la nôtre et cherche au-delà autres motifs. A part la probité, rien de bon à ses yeux ne peut germer dans âme un chrétien, et la haine il a pour nous par devoir, par religion, ternit tout à ses yeux. Une autre circonstance qui est venue corroborer son opinion dans notre conduite, sont les présents dont on a fait un si grand abus. est bien mal connaître le caractère de ces peuples, que de croire on peut se les attacher ainsi. est au contraire le moyen le plus sûr de désaffection à employer. Ce est pas que dans certaines circonstances, ce moyen ne soit utile, mais il doit devenir une exception et non une règle générale, comme on a établi jusici. Arabe qui reçoit le présent, ne voyant pas le motif qui nous guide, croit que est pour le mé- nager on agit ainsi; de là, il conclut que nous sommes les plus faibles, et que lui est le plus fort; dès lors, tout change. Il attend avec pa- tience, il le faut, et comme il ne connait pas, lui, la générosité envers le chrétien, son ennemi religieux, son vainqueur et son oppresseur après tout, à la première occasion il se tourne contre nous, et est avec les armes que nous lui avons gracieusement offertes, avec la poudre dont nous avons gratifié en signe amitié et de muniticence, il porte la mort dạns nos rangs. Ces exemples sont assez fréquents pour que nous ayons pas besoin de les citer. On se rappelle encore les armes et les munitions dont des envois si énormes furent faits inconsidérément à Abd-el-Kader, pendant le traité de la Tafna. Quel aveuglement! comme si, dans une trève avec son ennemi, on était obligé de lui donner des munitions ? Mais la haine naturelle à Arabe pour le chré- tien va plus loin encore, et elle emporte jusque sur la foi jurée. Le petit nombre Arabes qui nous est resté fidèle ne nous aime pas et ne peut pas nous aimer. Les bons traitements, la munificence, le bien-être civilisé, les garanties légales empê- chent pas la trahison. Ne comprenant pas la gé- nérosité et honneur de notre part, Arabe ne la comprend pas de la sienne; expliquant à sa manière, donnant à la nôtre un but hypocrite qui le dégage de reconnaissance, un but de faiblesse qui le rend plus audacieux, il met sa conscience à aise pour ne pas tenir ce il a - - promis sous la foi du serment, et ne croit pas mal faire en agissant ainsi. Un exemple sur mille attestera ce que avance; je cite celui-ci comme le plus récent. Un nommé Hadj-Mohammed-ben-Karoubi, ancien secrétaire Abd-el-Kader, avait eu sa famille prisonnière à la Smala. Cet homme, ne pouvant plus rester séparé de ses affections, se présenta à nos avant-postes, assurant il quittait la cause de émir, et il venait franchement à nous. Il était évident, après sa démarche, il ne se rendait que pour sa famille, et dès lors il devait être au moins suspect et surveillé de près, mais ce chef fut accueilli à Alger avec des égards on ne doit à ses amis les plus dévoués, et reçut en outre un traitement de , francs. Hadj-Mohammed était certes dans les conditions les plus favorables pour rester fidèle au parti il était venu embrasser de son propre mouvement, et qui en récompensait une manière si honorable. Pourtant il en fut pas ainsi, et quoiil vît à Alger les choses de plus près que les autres Arabes, il ne tarda pas à succomber au fanatisme et à la croyance que nous avons expliqués. Dès il fut question, dans ces derniers temps, de approche de émir du côté de est, il empressa de se mettre en correspondance avec lui, trahissant à la fois le gouverneur-général, dont la bienveillante protection étendait sur lui, et le pays qui donnait un si brillant asile à lui et à sa famille. attendre de la reconnaissance des Arabes après de pareils exemples? attendre de leur fidélité dans la foi du serment? Mais le fait que je cite a encore son complément pour la morale de ce que écris. Convaincu de trahison, Hadj-Mohammed est arrêté, mais il ne passe même pas en jugement, on ne songe pas à en faire un exemple, on envoie tout simplement en France. Je conçois on ait pas assez réfléchi lorsil est agi accueillir un homme suspect au milieu de nous; au lieu de le surveiller, de le traiter presque en prisonnier, on ait traité en allié : on a cru enchaîner par des bienfaits. Mais dès instant il les a méconnus, du moment il a montré un tel mépris des choses les plus sacrées, il a fait parade de ingratitude qui est un vice chez les sauvages comme parmi les nations policées, je ne conçois pas on ait étendu sur lui une clémence aussi extraordinaire et qui, dans cette occasion, peut devenir coupable? Car quelle idée peuvent se former ces peuples de notre justice, en voyant cet exemple de trahison monstrueuse si légèrement puni? Ils auront cru sans doute plus encore à nos craintes, à notre faiblesse. Hadj-Moham- med tenait de près à émir, est ce qui nous aura retenus, auront-ils dit; nous aurons reculé devant la colère Abd-el-Kader, en osant faire un exemple un de ses secrétaires. Enfin, il passera pour certain en Algérie alors on est bien accueilli, bien traité par la France, on peut la trahir une manière aussi indigne sans exposer à autre chose à une captivité dans notre pays. est à propos de cette manière de régir ces peuples que je sens surtout la difficulté de ma tàche. Conseiller la rigueur paraît toujours atroce et cruel; on dira que je porte ici mes habitudes de justice militaire, si expéditive et si terrible pour le reste des hommes. Cependant, au risque de toutes ces accusations on formulera contre moi, à mon tour, je dirai ma pensée, je dirai la vérité avant de déposer la plume. Je viens de prouver que la générosité ne pouvait nous ramener les Arabes. Je dis maintenant que la clémence ne saurait nous les ramener davantage. Nous ne viendrons à bout eux que par la rigueur absolue; et on ne se révolte pas à ce mot avant que je aie bien expliqué le sens que y attache. Par ce mot, je ne veux pas dire il faille punir Arabe et le tuer, par cela seul il appartient à cette race; mais je veux dire il ne faut pas lui pardonner deux fois. La première fois est un essai sur la reconnaissance, je admets; la seconde est impénitence finale puisée dans son fanatisme qui alimente la haine religieuse et politique. Il est nécessaire, il est humain même de sévir. Oui, est être humain que être quelquefois sévère et savoir sacrifier deux ou trois chefs de parti, pour que exemple empêche le sacrifice de plusieurs milliers hommes. Le terrain sur lequel nous marchons en Afrique est pas celui que nous foulons en France où les lois répriment, où la morale se fait jour, où la clémence touche et émeut. Pour gouverner avec notre civilisation, il faut adresser à des civilisés. Nous avons à faire aux Arabes, régissons-les en Arabes, si nous voulons ils nous comprennent. Voilà pourquoi je demande une rigueur absolue; mais elle ne applique aux traitres et aux révoltés. Dans un ouvrage récemment publié sur Algérie et qui contient de hautes vues et excellents principes, la France en Afrique, on trouve le passage suivant qui semble contester ce que je viens écrire. « est la conquête par la civilisation, mais par une civilisation tolérante, pacifique, humaine, intelligente, qui ne déploie pas un despotisme plus insupportable peut-être que celui du vainqueur sur le vaincu, du maitre sur esclave, du propriétaire sur le serf, le despotisme des lumières sur les consciences et des idées un pays sur un autre, etc. » Ces théories humaines et bienfaisantes font éloge de celui qui les conseille; mais à côté de ces mêmes théories, il faudrait mettre la possibilité de la pratique; or, dans état où se trouve Algérie, je maintiens il est impossible agir comme dit plus bas ce même auteur, lorsil écrit il faut inviter les Arabes à la paix par la justice, les contenir par une force assez puissante pour rester inactive, etc. auteur de ce livre considère les Arabes comme un peuple soumis; il a tort : ce peuple est pas même entièrement vaincu, puisque tous les jours nous combattons encore, et que ce spectacle nourrit le secret espoir de secouer notre joug, dans le cæur même de ceux qui sont nos alliés. Or, pour les soumettre entièrement, pour éteindre en eux toute espérance, il faut déployer une rigueur qui les épouvante. Arabe ne songera à se frotter à notre civilisation que lorsil sera réduit à impuissance, et impuissance peut résulter pour lui une salutaire terreur. La soumission entière, la suite des temps et la colonisation sérieuse peuvent seules amener la pratique des théories que nous venons de rapporter, et dont nous parlerons plus tard. Mais dans état où se trouve Afrique, le tenter tout-à-coup est folie, plus encore, est faute; car on engloutit sans profit du temps, de argent et des hommes, et je viens de le démontrer, est pour avoir pris cette voie, on est guère plus avancé aujourhui que le premier jour. auteur du livre que nous venons de citer a tellement senti la nécessité de ce que nous avançons, il dit plus tard lui-même dans son style énergique (page , S III): « Vaincu, « Arabe est toujours prêt à relever la tête, et « on ne peut le dompter avec un mors « aussi fort que son coursier. » Après avoir parlé du mode général de administration civile, arrive à quelques observations de détails sur la manière dont on opère en Afrique; et abord, la répartition du nombre des employés est aussi démesurée inintelligente. Il y a en Afrique telle localité où le nombre des administrateurs et des employés dépasse proportionnellement celui des administrés. Sans doute, il est bon, il est urgent que, sur le littoral, par exemple, et sur les autres points où les populations sont agglomé- rées, action civile fasse sentir son autorité. est une nécessité, mais est en même temps une exception. Pourquoi étendre cette même action, qui traîne une armée employés à sa suite, à des contrées où ces intérêts ne sont ni assez importants, ni assez évidents pour le de- mander. est là que la règle du mode uniforme se fait sentir lourdement au budjet, amène la confusion et les lenteurs par les mille mains inutiles entre lesquelles passent toutes les pièces, tous les états, tous les documents. Signaler cet inconvénient, est signaler en même temps le remède à y apporter; abus est autant plus facile à détruire, il est plus évident et plus grave. Ensuite, quand on a voulu occuper sérieusement de action civile sur les Arabes et pour les bien administrer, on a commencé par leur ôter toute administration. Le mode turc, sur les errements duquel nous ne voulons pas marcher, mais dans lequel aussi il fallait puiser tout ce qui pouvait nous servir, a été mis entièrement de coté pour y substituer le nôtre, moins efficace, moins simple et moins sûr. On en pourra juger par la comparaison queje vais faire. Sous le gouvernement des Turcs, il existait des tribus appelées Marghzen qui jouissaient de grandes immunités, telles que celles de ne pas payer impôt, espèces de janissaires qui se chargeaient en contre de faire rentrer au gouvernement (Beylick) ce même impôt et les amendes auxquelles les autres tribus étaient taxées. Ils avaient en outre un dixième ils prélevaient de leurs mains en sus des sommes fixées par le Beylick. Ce moyen était simple, ainsi que je ai dit, sûr et peu coûteux. Sans songer on allait aliéner les tribus Marghzen, on ruinait entièrement, et qui en sont vengées dans toutes les occasions, on a établi un mode de perception long, onéreux et souvent impossible. On a conservé aux kalifats ou agas dix pour cent sur la perception des sommes imposées , sur lesquels on a alloué aux caïds une commission de deux et demi à trois pour cent, mais avec ces deux différences notables au lieu de les laisser se payer par leurs mains, ils ne peuvent toucher que sur mandats, à la fin de année, après apurement des comptes. Et au lieu exiger, comme par le passé, cette rétribution du dixième que Arabe était obligé ajouter à son impôt, on ne a astreint au paiement de la somme à laquelle il est tarifé, en faisant supporter la commission du dixième au trésor. On a pas manqué de faire ressortir aux yeux des Arabes cette diminution, qui en est une réelle, mais ils ont eu peine à comprendre et à apprécier. Et ailleurs, si un côté on leur a fait du bien, de autre on a nui aux finances de État, non-seulement en le grevant de ce dixième, mais encore en arrangeant les choses de manière à ce que la perception des impôts ne présentât plus aucune espèce intérêt à ceux qui sont chargés de les recouvrer. En outre, à la place des tribus Marghzen, qui ne coutaient rien au Beylick, on a formé de leurs débris des goums, dont les cavaliers sont payés à raison de fr. par mois , force sur laquelle on ne peut même pas compter. Nous en avons fait expé- rience dans les derniers évènements. De là sont résultés une confusion profonde, un désordre universel; car, pour arriver à exé- cution, administration civile persévérant dans la même erreur, et voulant opérer comme en France, même au fond de Algérie, a hérissé instructions particulières, entouré de mesures minutieuses, la reddition des comptes des kaliſas, des agas et des caïds. Ainsi, dans toutes les divisions , il était prescrit que chaque caïd serait tenu de se rendre tous les mois au chef-lieu de la subdivision et apporter son carnet, où seraient mentionnées les amendes, afin que le général-commandant pùt les inscrire à son tour sur le livre il tient à cet effet. Il y avait des difficultés immenses à faire exécuter ces instructions à une partie des caïds , qui ne sait même pas écrire. Quant à ceux qui possèdent ce degré instruction et qui auraient voulu fidèlement exécuter ce qui leur était ordonné, ils auraient pu en venir à bout, car ils auraient été obligés de faire une moyenne de vingt lieues par mois, et autant pour le retour, employer huit ou dix jours de leur temps pour venir à bout de leur besogne, et ils auraient tiré pour immunités que la faible somme de deux et demi à trois pour cent à percevoir sur une moyenne de fr., est-à-dire au plus fr. Il est facile de comprendre que les trois quarts des caïds ne pouvaient se conformer à ces instructions; administration civile en persévé- rait pas moins dans sa marche. administration militaire déclara alors cettemarcheinexécutable, et elle était plus à même de constater le fait que administration civile, car il est à remarquer que cette dernière ne connait aucun des administrés de cette nature. Une lutte établit entre ces deux autorités; mais administration centrale Alger ne voulut pas avoir tort, persista, et on fut obligé de céder. Plus tard cependant on dut reconnaître les impossibilités signalées par autorité militaire, et aujourhui on force plus les caïds à se déplacer, mais on peut se figurer ce que doit être, pour un Arabe, la faible somme que nous avons indiquée, et lui fait attendre si long-temps. On peut se figurer, en encourageant la cupidité et la friponnerie de ces peuples, les exactions qui sont journellement commises, et desquelles étaient même pas exemptes les perceptions faites par les Margzen , qui, du moins, ayant la certitude de se payer par leurs mains, attendaient pas une année la rentrée de argent légitinement acquis par eux. Cette condition est surtout dé- plorable pour Arabe, plus pressé de jouir que tout autre peuple, et qui ailleurs aime mieux dix sous comptant que dix francs en promesse. Aussi, en outre de leur déception de ne pas recevoir immédiatement la rémunération de leurs peines, on ajoute au sacrifice de dix pour cent que ne faisaient pas les Turcs, celui de payer francs par mois à chaque cavalier du goum. Cette charge est tellement lourde, que dans la seule subdivision de Mostaganem, il y avait à payer , francs par mois. Je les réduisis à moitié, car, consciencieusement, était trop payer pour trop peu de service; et, en fait, ce est jamais au vainqueur à payer le vaincu. i - Tel est aujourhui le mode de paiement impôts établi en Afrique. Tel est état auquel on a amené administration arabe dont on est peut-être trop préoccupé. Car si on avait considéré la colonisation comme sérieuse, on aurait dù voir que la partie européenne devait étendre dans le pays et porter partout ses traces, devant lesquelles les Arabes auraient reculé eux-mêmes, sans craindre être dépossédés violemment ni injustement. On aurait pas besoin avoir recours à ces moyens dans un pays qui ne compte que deux millions habitants, tandis que la superficie en pourrait nourrir dix. Quant aux tribus révoltées contre nous après des soumissions si souvent répétées, et les exemples sont nombreux, on ne pourrait taxer injustice acte qui emparerait de leur terres. Dès lors, on aurait dû conserver purement et simplement, pour les Arabes seuls, ces tribus de Marghzen avec leurs priviléges et leur inexorable exécution, et établir pour la partie européenne des agents français. De là serait résultée naturellement la comparaison entre administration arabe et française, et cette comparaison ne peut être à notre avantage; car celle des Arabes Marghzen elle-même fourmille toujours exactions et de rapines. Peu à peu, les Arabes victimes des déprédations de leurs na tionaux, auraient trouvé le courage de se plaindre; justice leur eût été rendue, et dès ce moment, notre administration, consolidée en Algé- rie, pourrait enfin, sinon régir abord Afrique tout entière, du moins rejaillir sur tout, et imprimer ce degré de probité et de confiance sans lequel les peuples ne peuvent être sagement gouvernés. Pour arriver plus sûrement à ce résultat, il faudrait faire marcher en même temps la colonisation; autre conquête à faire pour implanter dans le pays; conquête morale qui doit gagner, non pas les cæurs, il faut y renoncer pour long-temps, mais les esprits par les avantages, par le commerce, par industrie qui seront of- ferts aux indigènes; conquête matérielle qui doit créer des intérêts assez importants pour se suffire seuls, quand ils seront arrivés à ce degré une population agricole respectable soit en état de se défendre elle-même, de voir diminuer effectif de armée occupation et les dépenses exorbitantes elle nécessite. « La guerre a pu vaincre Abd-el-Kader, dit « auteur de la France en Algérie, eh bien ! la « colonisation vaincra la guerre. » accord en cela avec cet auteur et dans cette autre chose on ne saurait trop se presser, car la paix du monde, malgré notre esprit pacifique, peut être troublée un instant à autre, je reviendrai, comme je ai fait, sur le passé pour démontrer les fautes on a faites, afin en prévenir le retour. En toutes choses, les fautes du passé sont les leçons de avenir. a-t-on fait jusici pour coloniser? Quels efforts a-t-on tentés ? Quels encouragements, quels secours a-t-on accordés? Il faut avoir été témoin de envoi des pré- tendus colons en Algérie pour en faire une idée. étaient les gens les moins propres à le devenir, quand ils étaient pas pris au sein de écume de la population. Aucun avait les moindrès notions agriculture ; ils avaient tous des professions qui, par les habitudes contrac- tées dès leur enfance, les éloignaient des rudes travaux de la terre, les avaient mis hors état en supporter les fatigues. Ces gens, amenés à grands frais, nourris sur les vaisseaux de État, une fois débarqués en Algérie, se trouvaient sans asile et sans pain, et tendaient la main dans les rues. autorité militaire était obligée de subvenir à leur existence, en leur allouant la ration du soldat, et souvent un abri jusà ce que, rembarqués pour la France, ils retournassent dans la mère-patrie, où ils venaient, par le récit de leurs infortunes, dégoûter ceux qui auraient pu être utiles à la colonisation, de embarquer pour Afrique. A cespectacle, on aurait pu sedemander il y avait intention réelle de coloniser? Et pourtant tout le monde est accord sur cette question que la conservation de Algérie tient à sa colonisation, et aujourhui, le gouvernement semble vouloir en occuper sérieusement. Mais il en est ainsi, le gouvernement a-t-il donc aucun levier dans sa main pour donner une forte impulsion, et cela sans que le budjet en puisse être grevé une manière onereuse, car il sera toujours obligé à quelques sacrifices. Le gouvernement a voulu donner impulsion aux chemins de fer; la France est couverte de ceux qui sont terminés ou dont les travaux sont en plein cours. La question Algérie est-elle moins importante sous le rapport des intérêts matériels à venir et des intérêts politiques qui ne permettent plus de regarder comme une terre étrangère, cette plage inondée de tant de sang, et où tant de millions sont venus engouffrer. Une volonté ferme, arrêtée, des encouragements, une protection évidente et spé- ciale pour les colons de Algérie, et la colonisation marchera rapidement. Que le gouvernemént en déclare le chef, il se mette à la tète, il dirige, il conseille, et Afrique deviendra française. i On a tant écrit sur la colonisation, on a dé- veloppé tant de systèmes, que nous craindrions de revenir ici sur tous ces détails. Nous nous bornons à une seule chose. Afrique est assez vaste pour faire essai des divers projets mis en avant. on essaie donc abord la grande culture avec primes. on réfléchisse plus mů- rement au système de colonisation militaire proposé par le maréchal Bugeaud, système qui, malgré les critiques dont il a été objet, a dans le fond quelque chose de noble et équitable; car il est juste et rationnel de récompenser le soldat par un coin de cette terre arrosée de son sang et de ses sueurs. Quelques difficultés trouve dans exéution, on doit les vaincre pour réaliser cette grande idée. La plus sé- rieuse est celle de la nécessité un gouverne- ment militaire sur les colons. Où est le mal ? Pour faire une colonie, il est au contraire avantageux elle soit régie par un chef militaire, jusà ce que la colonisation soit assez assise pour former une société. Alors le soldat, colon à bail pendant la durée du service qui lui reste à faire, se trouve récompensé à sa libération par la propriété de la terre il a cultivée. Ces colons, qui auront pas oublié le métier des armes, se lèveront à la première attaque pour défendre leurs propriétés et formeront armée active, sachant manier à la fois la charrue et le fusil. essaie enfin de tous les systèmes, ce sont autant Européens implantés sur le sol de Afrique, autant intérêts créés, autant de dé- fenseurs nés de ce sol, qui, avec le temps, deviendra français. Mais jusà cette époque, Algérie ne saurait être gouvernée que par des lois exception, telles que nous les avons indiquées, que par un régime militaire si nécessaire sur esprit des Arabes, si salutaire pour des soldats devenus colons, ou pour des colons exposés à devenir soldats. Nous entendons pas dire par là que le gouvernement de notre colonie doit être remis à arbitraire pur et simple un chef militaire; pour bien rendre notre pensée, nous empruntons les paroles de honorable M. Dufaure, dans son rapport à la chambre sur les crédits extraordinaires. Il dit : « Afrique, long-temps encore doit être soumise à des règles exceptionnelles, temporaires, appropriées à la situation du moment, diverses selon les populations elles doivent régir et qui ne cèderont que lentement empire au droit commun, » est ce que nous disons aussi, avec cette différence que nous en tirons des conséquences tout opposées. Le rapport de la chambre conclut à la création un ministère spécial, et nous sommes convaincu de inutilité de cette mesure. Créer un ministère spécial pour Algérie, est multiplier les rouages déjà trop considé- rables de la machine administrative, est augmenter outre mesure les chiffres du budjet, sans profit pour le pays : car si, comme nous croyons avoir démontré, autorité doit rester long-temps encore entre les mains des Gouverneurs, la spécialité de ce ministère se bornerait à quelques