Avez-vous entendu, lui demandait-on, entre- » tien qui eut lieu, le novembre dernier, dans la » tente de M. le maréchal, entre lui et M. le géné- » ral de Rigny ? - Non, a-t-il répondu, je devais » éviter entendre entretien qui avait lieu dans la » tente de M. le maréchal, et je me suis tenu assez » loin pour ne pas entendre. » Aurais-je erré, Messieurs, avec le capitaine Mo llière? Ce sera à vous de décider et apprécier en ce point la moralité des dépositions que je combats. Mais dans tous les cas, et en fait, la demande une confrontation, un conseil de guerre, de la mort même, attestée par tant de témoins , prouve assez que le langage du général ne fut point un langage de faiblesse et de pusillanimité; il parlait en inn ocent, et non en coupable; il voulait confondre la calomnie , et non agenouiller devant elle; e nfin il ne demandait pas grâce, mais justice. Quoi il en soit, le maréchal retire ordre du jour et dit il ne paraîtra pas. Mais, ajoute-t-il, je vous ote votre commandement, et vous garderez les arrêts de rigueur. Conformément aux usages m ilitaires, le général détacha de suite son épée pour la remettre au maréchal () qui la refusa en disant que ce était là une affaire de forme. Il ne jugeait donc pas M. de Rigny indigne de la porter. Ici, Messieurs, et lorsil agit apprécier la v aleur morale des accusations de M. le maréchal Clau-* sel, je suis bien obligé de signaler la mobilité de ses pensées, et la fragilité de ses souvenirs. Il a retiré ordre du jour. Et par quel motif? Ecoutons son chef Etat-major, M. le colonel Duverger. « Le général de Rigny eut avec M. le • » maréchal un entretien à la suite duquel le maré- » chal me fit appeler, me dit que le général de Ri= » gny était aux arrêts de rigueur, et que ordre du » jour dont il était objet ne paraîtrait pas, atlendu » il avait demandé à passer à un conseil enquête.» Pourquoi donc ne lui avoir pas accordé ce conseil enquête, est-à-dire justice régulière au lieu de arbitraire oppressif un ordre du jour injurieux ? Voilà ce que le maréchal a dit à son chef éta tmajor. Cela se comprend. Mais écoutons les motifs il va donner au ministre de la guerre dans un rapport où se retrouvent presà chaque ligne deux armes de rhétorique qui ne semblaient pas à usage des m ilitaires, la réticence et insinuation. Après avoir fait dire au général mais donnez-moi du temps, il ajoute : « Je lui promis que cet ordre » du jour ne paraîtrait pas le lendemain. Or je croyais » avoir compris, etje voulais lui donner du temps...) () Conséquence des arrêts de rigueur. Cette phrase inachevée et cette ligne de points laissent, la pensée assez claire : espérais il se laverait par une action éclat, ou il se ferait tuer ! Et bien évidemment cette générosité assez étrange était pas dans la pensée du maréchal: car alors il eût laissé au général le moyen de conquérir la réhabilita , tion indiquée. Or on vient de voir il lui avait retiré, son commandement, et il avait mis aux arrêts de rigueur. Par conséquent, il avait réduit à impui ssance agir. M. le maréchal ne sait donc pas bien ce il a voulu; il est trahi par sa mémoire. La vérité est dans la déposition du colonel Duverger : le maréchal é- tait arrêté devant la demande un conseil enquête. Mais plus tard le vent de ses déterminations a changé. Nous allons trouver dans un instant une autre et semblable erreur qui se combine et enchaine avec celle-ci, et qui présente encore plus de gravité. Le commandement de arrière-garde, qui venait être retiré au général de Rigny, avait été confié au colonel Duverger. Mais le lendemain , avant le départ, le colonel fit une démarche qui honore son caractere. Il demanda au maréchal de rendre au gé- néral de Rigny son commandement : il obtint et vint en toute hâte en donner avis au général, et lui dire que ses arrêts étaient levés. En effet, le général de Rigny est resté à la tête de sa brigade jusà la fin de la campagne, est-à-dire, jusà arrivée des troupes à Bone. Mais au commencement de cette journée du se place un fait qui a été dénaturé une manière que je ne veux pas qualifier. Il parle assez par lui-même. Après ces mots déjà cités du rapport de M. le maré- chal: Je croyais avoir compris, et je voulais lui do nner du temps... le Rapport ajoute de suite : « Cepen- » dant le lendemain nos escadrons eurent une brillante »'affaire, et quelques officiers de chasseurs SEULEMENT » trouvèrent occasion Y DÉPLOYER LEUR COURAGE. ) Ici point équivoque. Il est manifeste que si le maréchal ne dit pas explicitement : Le général de R igny eut pas le courage de prendre part à cette charge, il veut le dire et il le fait entendre clairement. Il y a là énigme et incertitude pour personne. Maintenant voici le fait et ses preuves. Les Arabes étant approchés de manière à inquié- ter armée pendant le passage un ruisseau, le m aréchal envoya en toute hâte, par M. de Drée, à deux escadrons des chasseurs Afrique ordre de charger immédiatement. La charge fut faite avec la rapidité de éclair, sous les ordres du brave capitaine Mo rrís qui laissa la moitié de la lame de son sabre dans le corps un Arabe. Pendant ce temps, le colonel Corréard, qui co mmandait les chasseurs Afrique, et le général de Rigny étaient avec le reste de ce corps dans une pos ition masquée par une ondulation de terrain qui ne leur permettait pas de voir ce qui se passait. De plus ils étaient séparés des escadrons par le ° régiment de ligne. La charge était finie quand ils en eurent co nnaissance ; et le général allait se plaindre elle eût été faite sans son ordre, quand il apprit elle avait été ordonnée par M. le maréchal. Écoutons les témoignages, et abord M. de Drée. « M. le maréchal, jugeant de ce que pourrait » faire une charge de cavalerie exécutée à instant » même, m'envoya porter ordre en toute hâte aux » deux escadrons des chasseurs Afrique qui, rangés ». en bataille, faisaient face à ennemi, de charger; ». je m'y portai au galop : ma première pensée fut » en prévenir abord M. de Rigny, commandant » arrière-garde, ainsi que le colonel Corréard; » mais apercevant aucun de ces messieurs, et » ayant reçu ordre de faire charger le plus promp- » tement possible, je le transmis aux capitaines com- » mandant les deux escadrons ( ces deux esca- » drops étaient pas réunis, mais à quelque dis- » tance un de autre). La charge exécuta; et au » retour je rencontrai M. le général de Rigny, à » qui je fis connaître la raison pour laquelle je avais pu lui transmettre ordre avant tout autre. » Le colonel Correard, atteste le même fait. « La charge avait déjà eu lieu, et ennemi avait w été repoussé, lorsque M. le général de Rigny, et moi en fûmes prévenus, nous étions à une assez » grande distance de là avec escadron de mon ré- » giment. Nous marchions dans ce moment derrière » le . » · Écoutons également le lieutenant-colonel Kønig, du même eorps. ; « Les e et e escadrons étaient séparés du régi-, » ment pour protéger les tirailleurs ( ils étaient com- » mandés par MM. de Rougemont et Morris). Ce » sont ces deux escadrons qui dans la journée du » novembre dernier, vers les ou heures du matin, » exécutèrent cette charge sur un ordre qui leur avait » été apporté directement par un officier ordon- » Dance du maréchal. Mais ni le général, ni le co- » lonel Corréard , ne furent prévenus. Lorsque le gé- » néral en aperçut, il fit faire demi-tour au régi- » ment pour rejoindre au trot les escadrons qui » chargeaient; mais cette charge, quoique brillante, » fut si rapide que le reste du régiment eut pas le » temps y prendre parl. Corroborons enfin ces témoignages par celui du capitaine Morris , qui exprime ainsi : I ...... ai commandé la charge, qui a été exé- » cutée par mon escadron, dans la position de Sidi- » Tamtam; ai été appuyé dans cette charge par le » e escadron, commandé par M. de Rougemont, » qui, ainsi que le mien, était dans ce moment à ex- » trême arrière-garde : ordre nous fut transmis par » M. de Drée, officier ordonnance de M. le maré- » chal. ai pu remarquer que cet ordre, pour avoir » la promptitude exécution exigeait le moment, » avait pu être transmis à M. le général de Rigny; » du reste je puis dire que la charge fut immédiate- » ment soutenue par le général de Rigny , accompa- » gné de tout le régiment. La durée de la charge a » été très courte; mais elle a eu une importance ex- » réelle , puiselle a éloigné les Arabes du centre de » la colonne ils auraient pu inquiéter. » Que penser après cela de insinuation odieuse jetée dans le rapport du maréchal ? Il a même pas cuse de ignorance, car M. de Drée déclare il lui a fait connaître tous les faits. Quelle valeur peuvent donc avoir désormais ses accusations? Le reste de la journée achève tranquillement, et on vient camper sur les bords de la Seybouse. Le général rend à son chef la visite prescrite après la levée des arrêts; il veut rentrer en explication, et le maréchal de lui répondre :« Tout est fini; ai besoin » de repos : il en soit plus question. » · Le , rien de remarquable. Le général est à son poste et le maréchal au sien. Rien ne fait présager un orage pour le . Et cependant ce jour, , éclate à improviste et comme un coup de foudre ce terrible ordre du jour qui nous amène devant vous. En voici le texte : « Au camp sur la Seybouse, le » novembre . » est avec une émotion profonde et une vive sa- >> tisfaction que le maréchal gouverneur-général • » félicite les braves troupes sous ses ordres du courage » et de la résignation elles ont montrés dans leur >> mouvement sur Constantine, en supportant avec » une admirable copstance les souffrances les plus » cruelles de la guerre. Honneur soit rendu à leur ca- >> ractère !!! » Un SEUL a montré de la FAIBLESSE; mais on a eu ) le bon esprit de faire justice de propos imprudens ou » coupables, qui auraient jamais dû sortir de sa '» bouche. » Soldats! dans quelque position que nous nous » trouvions ensemble, je vous en sortirai avec hon- » neur; recevez en assurance de votre général en » chef. ** » Souvenez-vous toujours que vous avez la gloire » de votre pays, votre réputation et un fils de France » à défendre. Cette noble tâche à été dignemenit » remplie. » Votre conduite pendant cette mémorable expédi- » tion vous assure la reconnaissance de la France, la » satisfaction du roi et admiration du monde entier.j) Ainsi, ce ne sont plus précisément des insinuations perfides et des conseils pervers on reproche; ce est plus un instigateur de révolte on accuse. Il est bien parlé de propos imprudens ou coupables ; mais ce qui apparaît pour la première fois et en pr emière ligne, ce qui domine tout, est accusation de faiblesse ! Quel mot cruellement calculé, et quel texte pour les commentaires ! Et pourquoi donc en avoir point parlé dans le premier ordre du jour, dans ce **premier jet de la colère du chef? Et pourquoi donc avoir laissé son commandement à cet officier coupable de faiblesse ? Et, après lui avoir laissé ce comma nidement, pourquoi cette explosion qui vient quatre u ce elle me soit faite. Le novembre de rjours plus tard? Enfin quelle est donc cette étrange accusation, qui se métamorphose et se transforme ainsi, qui varie si notablement à și courte distance, qui appelle aujourhui sédition et demain faiblesse? Tout cela ne se comprend guère. amour-propre du maréchal aurait-il pas encore été remué par quelques excitations? alles . Avant le premier ordre du jour, nous avons vu la démarche de M. Melcion Arc; avant le deuxième, nous trouvons une démarche analogue qui a pu, co ntre le gré de son auteur , raviver des blessures réce ntes. Ainsi nous lisons le passage suivant dans inte rrogatoire de M. le capitaine Saint-Hippolyte : Demande. « A la fin de la retraite , le ou le » novembre dernier, allâtes-vous pas près de M. le » maréchal Clausel pour engager à sévir, par un or- » dre du jour, contre le général de Rigny? » Réponse. « Je réponds négativement au sens lillé- » ral de cette question; mais voici le fait qui a donné » lieu i nier, dans après-midi, étant en marche, le » chal m'appela vers lui : étant tous les deux à cheval, » nous eûmes une conversation seul à seul, dans laquelle je lui dis que nous en serions pas où nous » en étions si , dès les débuts de la campagne, il eût agi plus sévèrement (cela se rapportait à cinq ou sic » personnes). Le maréchal répondit: On ne perd rien p", pour attendre.» Qui peut dire ce que de telles paroles ont exercé influence sur les déterminations de M. le maréchal? mare- *** aime mieux croire assurément il a obéi aux ré ssentimens et peut-être aux illusions un amour-pr opre froissé, que de supposer il a fait odieux ca lcul de détourner , par une puissante diversion, a ttention publique des fautes et des malheurs de e xpédition de Constantine, et de reporter le méconte ntement et les anathèmes sur le général de Rigny. Toutefois le maréchal a bien compris que cet éclat tardif, et, si je puis me servir une telle expression, cette reprise hostilités avait besoin de justification, ou tout au moins être expliquée. Voici les motifs il en donne : « M. le général » de Rigny, loin de me tenir compte de ce que avais » fait pour lui, pour son oncle, pour la mémoire de » son frère le ministre, je dois le dire, continua à » tenir des propos capables de démoraliser une armée » chez laquelle on aurait trouvé moins de courage et » de résignation. Mon ordre du parut. » (Rapport au ministre.) est là le motif de la publication du deuxième o rdre du jour! le général était relaps ?... Il est bien malheureux dans ses explications, M. le maréchal Clausel. Tous les témoins ont été interrogés sur ce fait dans instruction écrite ou orale, et il ne en est pas trouvé un seul qui ait entendu un propos coup able, imprudent ou léger après la journée du . Ainsi, dans toute une armée , assertion du maréchal a pas rencontré une voix qui pût appuyer; et est sur un fait matériellement inexact un homme h onorable, un général couvert de blessures et de servi- ces, est stigmatisé aux yeux de Europe entière, sans même avoir été entendu ! Quand cet ordre du jour parut, il excita dans a rmée une stupéfaction universelle (). Le capitaine Lebourva déclare même avec une nette franchise : « Mon opinion, ainsi que celle de » beaucoup de mes camarades, lorsque parut ordre » qui signalait à armée le chef de notre brigade » comme ayant manqué à ses devoirs, fut il était » frappé par le général en chef, ainsi que le malheu- » reux , pour faire peser sur eux une partie des » désastres de ces fatales journées. » Il ajoute que le général a dirigé le mouvement de ses troupes avec autant de courage que de sang-froid. Revenue au point de départ, armée se disloque. Mais à Bone, le premier soin du général do Rigny fut de demander justice. Il écrivit donc immédiat ement à M. le ministre de la guerre la lettre que voici: « Bone, le er décembre . » Monsieur le Ministre, » ai honneur de vous adresser une copie de » ordre du jour de M. le maréchal Clausel au re- » tour de expédition de Constantine, » La phrase qui signale la faiblesse un seul a- » dresse à moi; je repousse cette impulation et la dé- » clare calomnieuse. () Dépositions du major de Castellane, du major Pesson, du chef escadron Perrin-Sollier, du capitaine Lafont-Villiers, et spécial ement des officiers qui ont servi dans la brigade du général. » Ce est pas tout : M. le maréchal m'a traité » avec non moins injustice dans un autre ordre du » jour il a retiré après en avoir donné lui- » même lecture à tous les chefs de corps de armée. » Après cette communication, cet ordre du jour ap- » partient plus à M. le maréchal , et je supplie Votre » Excellence ordonner il soit reproduit. » On fait mettre en jugement un officier-général ; >> nul a le droit de le déshonorer. Je demande avec » les plus vives instances que toute ma conduite dans »expédition de Constantine soit déférée à un conseil » enquête nommé par Votre Excellence. Je me con- >> sidère comme incapable de servir le roi jusau » moment où il sera reconnu si est aux fautes de queue » officier-général qui a constamment commandé a- » vant-garde en marchant sur Constantine, devant » cette place, et arrière-garde au retour , que sont » dus les résultats désastreux de expédition. S. Il faut encore avoir la douleur de dire que la lettre ne parvint pas au ministre, et que plus tard il fallut renouveler la même demande. Le général reçut ordre de partir pour Alger : il y rendit à bord du Montebello , mais ne put arriver que le . Il y apprit bientôt que le maréchal, oubliant ordre il avait donné, était plaint de sa présence à A lger, et avait dit on pourrait le faire traduire devant un conseil de guerre pour avoir quitté Bone sans pe rmission: Il se hâte aller justifier il a reçu non-seulement la permission, mais ordre de revenir. Et le maré, chal, reconnaissant son erreur, se contente de répo ndre il étonne un mot sans importance ait pu être ainsi répété. Il fait plus : il invite le général à venir dîner chez lui avec M. de La Susse, comma ndant du Montebello. musloob af eiboj ujinoy es Le maréchal Clausel appeler et recevoir à sa table un officier-général qui aurait insulté , qui aurait tenté de soulever son armée, qui se serait déshonoré par un manque de courage! Qui pourrait le croire ? Cette invitation était-elle point la preuve éclatante que le maréchal avait pour M. de Rigny ni le mé- pris inspire un lâche, ni irritation excité un lieutenant coupable insubordination et outrage envers son chef? était-elle pas le meilleur démenti des deux ordres du jour? Le général le comprit dans ce sens. Ah! saps doute, il avait écouté que sa fierté personnelle et son juste mécontentement, il aurait répondu par un refus sec et formel; mais les intérêts une question honneur devaient passer avant les misères une question étiquette : il accepta pour montrer a ucune réprobation ne avait atteint, il pouvait asseoir à la même table que ses frères armes, et regarder le maréchal en face, la tête baute et le caur ferme! Deux jours après ( le ), il reçoit un ordre po rtant que sa mission est terminée et il est autorisé à retourner à son commandement. . Cependant les fâcheuses nouvelles de expédition de Constantine pénétraient en France, sourdement abord, avec plus éclat ensuite. Chacun se rappelle le long cauchemar de ce Rapport arrivant par la mbeaux, et de ces dépêches télégraphiques cruellement morcelées par la nuit, qui nous apportaient goutte à goutte toutes les douleurs de ce triste événement. Chose remarquable ! ce long Rapport ne dit pas un mot de la conduite du général de Rigny dans la journée du . Il borne la relation des événemens de ce jour à ce peu de mots : « Le nous fûmes cam- » per à Oued-Talaga, repoussant loujours avec succès - » les attaques réitérées des Arabes. »dos EU Sans doute que ces événemens avaient pas assez de gravité pour y trouver place, ou ils avaient fui de la mémoire de illustre rédacteur ! un autre côté, le fameux ordre du jour était pas encore parvenu en France. Il avait pas fait route avec le Rapport. Op . Mais inimitié ne dormait pas. Des lettres, dont ignore la source (mais qui évidemment partaient des alentours du maréchal , puison y retrouve quelques-unes des phrases proférées dans la tente), jetaient dans le pays une foule de rumeurs accus atrices contre M. de Rigny; il avait pris des chardons pour des Arabes, il avait pris la fuite, crié Sauve qui peut, jeté la perturbation dans les rangs, et que sai sje encore ?... Tout cela était adressé à certains jou rnaux, et ces journaux avaient indiscrétion de le p ublier sur la foi de ces épîtres hostiles. et TST Il faut relire de telles publications pour y croire et pour avoir une idée de ce que peuvent les sentimens haineux. Le Messager du décembre parlait ainsi à ses lecteurs : « Les deux premiers jours de cette retraite ont été » un combat continuel. Que on juge de ce il a » fallu de courage, énergie, de résolution à ceux » de nos soldats qui ont enfin assuré le salut des restes » de armée, pour résister, après tant de fatigues et » au milieu de circonstances si difficiles, aux attaques » si vives et si multipliées des Arabes! Il y a dans ce » désastre de nobles gloires pour la France. Mais >> nous avons eu aussi la douleur de lire, dans les » lettres détaillées qui ont été montrées, le nom » un général qui, assure-t-on, a forfait à honneur » en abandonnant son poste et en se sauvant honteuse- » ment dans une petite voiture. » Nous ne pouvons nous décider à accepter la » triste mission de publier les premiers ce nom de- » venu infâme. » On assure que ce général a fait entendre à la » tête du °régiment de ligne le cri fatal de Sauve qui » peut ! et que ce régiment a lâchement suivi dans sa » fuite. Tout était perdu peut-être sans la belle con- » duite du ° léger, qui, se formant en bataillon » carré, a empêché que le mouvement du, ° ne se » communiquât au reste de armée, et arrêté en- » nemi par une magnifique résistance. » Le maréchal a témoigné publiquement et en face, » au général dont nous venons de parler, toute son in- » dignation. « Monsieur, lui a-t-il dit (nous copions » sur une lettre dont les renseignemens sont si précis » que nous ne pouvons douter de leur exactitude), >> vous auriez dû ne pas montrer sur le champ » de bataille les épaulettes que vous avez gagnées dans w les salons de Paris. Vous avez plus que deux » ressources : aller vous faire tuer à la tête du pre- » mier bataillon qui marchera contre ennemi, ou » vous brûler la cervelle. » Le général aurait réclamé intervention de M. » le duc de Nemours, qui aurait repoussé avec non » moins énergie. » Le maréchal a pas voulu, dit-on, souiller son » ordre du jour à armée du nom un lâche. Il se 'fé- » licite de ce que, dans cet affreux désordre, un seul » homme se soit déshonoré. Mais est-ce pas déjà » trop? et devait-on craindre un seul officier » français appelât sur sa tête un semblable désho nneur? » Le National répétait de son côté ces rumeurs et présentait la version que voici : « Le , armée engagea dans le défilé ; il y » avait plus de chemins tracés, mais une boue épou- » vantable: les prolonges embourbant à chaque in- » stant, dans un terrain teļlement ondulé on y » voyait pas à dix pas devant soi, là seulement, pour la » première fois, un détachement environ Ara- » bes se montra et commença à tirer sur nos fla nis queurs, décapitant tout ce qui restait en arrière. vi Za trop grande distance des colonnes, les difficultés ni du terrain qui amollissait à chaque instant, et la os!! e quatre io avec lui, est-à-dire, une moyenne » lâcheté un officier-général furent les premières causes » du désastre. » Ce général, homme du monde et non de guerre , » épouvanté à la vue de cette guerre extermination, » lâcha pied , quitta la tête de sa brigade et en vint » à ambulance criant que armée était massacrée » Achmet arrivait avec ses troupes, il fallait ý retourner, disant à qui voulait entendre que le » maréchal était incapable. En un instant le désordre » se met dans la brigade chargée escorter le con- » voi, composé de prolonges, je ne sais combien » de mulets, de chevaux, le tout portant , ra- » tions, et ambulance encombrée de blessés et de malades. Les Arabes fondent sur le convoi, égor- » gent sans pitié, pillent les voitures et privent ainsi » armée de sa dernière ressource. Ceci se passait » le au soir, à quatre heures. Dès ce moment ar- »*mée était compromise. Retourner était impossible : il » y avait trente-cinq lieues de Bone à la position que Pon occupait, et cinq pour arriver à Constantine. » Jussuf avait dit que on nous y attendait avec im- » patience pour nous en remettre les clefs. On conti- » nua, ayant plus autres vivres que ce que chaque bis Ayant de poursuivre ce récit , revenons au géné- »ral qui avait pris la fuite. Appelé auprès du maré- » chal, il se jeta à ses pieds, le suppliant de ne pas le »" mettre à ordre du jour et de lui donner les moyens » aller se faire tuer devant ennemi. « Monsieur, » de » lui dit le maréchal, vous avez gagné vos épaulettes » dans un salon , votre place y est encore, et non à » armée. Vous serez déshonoré à la face de armée » dans ordre du jour de demain. Retirez-vous.» Le » colonel Boyer lui dit : « Allez vous faire tuer ou brû- » lez-vous la cervelle. » Ce malheureux, incapable » aucun courage, alla trouver M. Melcion-Arc » pour il voulût bien intercéder auprès du maré- » chal. « A votre sollicitation, dit le maréchal, le nom » de infâme ne sera pas mis en toutes lettres dans » ordre du jour. » Effectivement ; ai lu cet ordre, » qui porte seulement : «Je suis heureux de pouvoir an- » noncer que, dans cette lutte contre les élémens, il y » a eu un seul homme qui se soit rendu coupable de » pusillanimité et de lâcheté. Enfin le Courrier reproduit article du Messager et partout on retrouve ce fameux mot de général de salon, sorti de la bouche du maréchal dans un tête-à- tête sous sa tente, mot qui, sans doute, aurait pu venir à esprit aucun autre en présence des services du général. Enfin tout cela est livré aux commenta ires du pays et à opinion de ceux qui ne connaissent point les antécédens du général de Rigny. so Et voilà justement comme on écrit histoire ! STOIDU do sblo Ah ! il faut en convenir , la presse est parfois bien cruelle et bien légère ! Et est-ce donc rien, grand Dieu, que la réputation des hommes et la douleur des familles, pour en jouer ainsi ! Et le sentiment de la fierté nationale aurait-il pas dû, lui seul, repousser de semblables récits ? SITE Mais M. le maréchal dont écrit et les paroles ont été la source de tous ces bruits, comment ! il a pas éprouvé un repentir, pas un regret! Il a pas eu une pensée de justice ! Et, même en supposant vraies les hypothèses de ordre du jour, il est pas : venu un mot de lui ou des siens pour combattre de telles exagérations, pour rassurer le pays et pour dire : Rien de cela est vrai; il y a eu ni fuite, ni déroute, ni Sauve qui peut, ni rien de ce qui charge ces faux récits de si noires couleurs ! Tout put être cru par bien des personnes ; et, on a eu raison de le dire, le général de Rigny fut plus malheureux que les blessés, plus malheureux que les morts de cette triste campagne. ordre du jour arriva sur un terrain ainsi préparé à avance, et il arriva même pas directement; car les journaux le copièrent dans Eclaireur de la Médite rranée (), où il parut pour la première fois. Jugez de effetun semblable texte précédé une telle préface ! Pendant ce temps, M. le maréchal, à Alger, posait presque en vainqueur. Il résumait ainsi sa campagne : « Ce est pas une conquête, mais une forte reconnais sance ; » et puis, se consolant de la perte de Consta ntine par acquisition de Ghelma , il disait dans un rapport, par forme de compensation : « ai laissé une » bonne garnison, indigène pour la plupart, à Ghelma » qui est un poste plus fort que Constantine.» Et le M oniteur algérien de répéter ces paroles et de les