parcours et un accès faciles; on rencontre, à la surface et sur les crêtes, quelques roches de grès blanc; le sol est presque partout profond, frais et humide, et, par conséquent, de bonne qualité. essence dominante est le chêne blanc à gland doux (quercus ballota); on aperçoit aussi sur les sommités quelques pins Alep, et, dans les parties basses de la vallée, des frènes et des pistachiers. Les chênes blancs, surtout dans les parties basses et sur les plateaux intermédiaires, sont de belle dimension; ils ont crû en massif serré; presque tous sont propres à être employés comme bois auvre ou industrie, comme pièces de moyenne charpente pour construction de maisons, poutres, barrières, On pourrait aussi tirer de cette forêt les bois de charronnage nécessaires pour le service de armée et des points de la colonie les plus rapprochés. exploitation et la vidange des produits des montagnes du Derder ne sauraient présenter de sérieuses difficultés, si on pouvait disposer de quelques bras. Les pentes sont, en général, peu abruptes; un chemin etc. ( ) carrossable, de Tenïet à Miliana servirait de voie de transport; il suffirait établir quelques chemins de schlitte pour y conduire les produits façonnés. FORÊT DES SOUMATA. Vers les rives de Oued-Djir, dans le pays des Soumata, province Alger, entre Blidah et Miliana , depuis la montagne dite de Bou-Roumi jusau marabout de Sidi-Abd-el-Kader, il existe une vallée dont le fond, aussi bien que les escarpements, est entièrement couvert de forêts. Cette forêt, un développement environ kilomètres, sur une largeur moyenne de kilomètres, est parcourue facilement au moyen de la route carrossable de Blidah à Miliana. étendue de la vallée des Soumata peut être évaluée à , hectares, et nul doute que cette évaluation ne soit au-dessous de la réalité. La masse est compacte; on y rencontre fort peu de clairières; seulement, dans une partie de la valléc, on aperçoit quelques terrains cultivés ou en nature de pré, qui pourront servir à établissement de centres de population. Les tribus arabes sont retirées sur le sommet des montagnes. Des renseignements recueillis sur place, auprès des chefs arabes, il résulte que la plus grande partie de ces bois appartient au gouvernement (beylik). Le sol est schisteux et calcaire; il est profond dans les parties basses de la vallée, ainsi que dans les gorges qui y aboutissent; moins riche sur les flancs des montagnes, sans toutefois être dépourvu de qualités végétatives. Ces bois sont susceptibles être exploités en taillis simples; si ce est dans le fond des vallées, où on rencontre des peupliers blancs, quelques oliviers, frênes et caroubiers de belles dimensions. Le peuplement consiste en un mélange de thuyas articulés assez belle venue, de lentisques, de phillyréas, de chênes et oliviers une hauteur de à mètres; le massif est presque partout impénétrable; les troupeaux ne peuvent les fréquenter; le feu paraît avoir atteint une faible partie de ces taillis. Comme on a exposé, le seul système exploitation convenable serait le taillis. On pourrait évaluer, en moyenne, le produit de hectare à stères, ce qui porterait la valeur du matériel total des forêts à ,, stères de bois. La révolution serait fixée à ans. Le bois provenant de ces massiſs, à exception des thuyas articulés, qui servent dans le pays comme menue charpente, ne serait propre au chauffage. extraction, la carbonisation en seraient si faciles, que des colons habitant ces vallées se sont proposé en faire le commerce. Le terrain est parfaitement disposé pour que les frais exploitation soient minimes ; aucune route à établir que des chemins de schlitte, bien peu coûteux, et devant servir au transport des charbons sur la route de Miliana à Blidah, FORÊT DE MOULEY-ISMAËL. Се que on appelle forêt de Mouley-Ismaël comprend les broussailles qui étendent sur les collines qui séparent la plaine de Tlélat de celle du Sig, depuis les montagnes formant extrémité sud de ces plaines jusque près de embouchure de la Makta. Ces broussailles couvrent'une étendue de terrain environ dix lieues de long sur une largeur moyenne environ une lieue, ce qui donnerait une surface environ , hectares; mais toute cette étendue est pas également couverte de bois: sur les bords, et même dans intérieur de la forêt, il existe de nombreuses clairières, dont quelques-unes sont cultivées par des Arabes, ce qui réduit de beaucoup la contenance boisée. Cette contenance a pas encore été exactement calculée, aucun plan ayant été levé; mais elle peut être portée à , hectares, en supposant que les limites de la forêt ne suivraient pas le périmètre déterminé par les derniers arbres et les dernières cepées, mais elles seraient portées plus à intérieur, ( ) soit La forêt de Mouley-Ismaël est située à environ myriamètres de la ville Oran, sur des collines peu élevées et un accès facile. Le terrain, très-accidenté, est entrecoupé par de nombreux ravins; mais, comme ces ravins ne sont généralement pas très-profonds et que leurs bords sont peu rapides, on peut parcourir assez facilement la forêt. Les deux principaux versants des collines sont exposés, un au nord-ouest et autre au sud-est ; mais on peut dire que la forêt est à toutes les expositions, à cause des différents mouvements du terrain. Le sol est calcaire, plus ou moins argileux, suivant les localités; il est pas partout de très-bonne qualité, mais il paraît cependant convenir aux différentes essences qui le couvrent, surtout dans les bas-fonds, où la terre végétale est en plus grande quantité, parce elle y a été entraînée par les eaux. Les essences qui composent le peuplement de la forêt sont : le lentisque, le thuya articulé, olivier sauvage, un arbre qui ressemble beaucoup à olivier, et que les Arabes appellent ktem, azérolier, et différents arbrisseaux et arbustes. Tantôt le lentisque domine, tantôt est le thuya ou olivier. olivier atteint assez belles dimensions dans certains endroits, surtout dans les bas-fonds. Mais toutes ces essences ont point la hauteur ni la grosseur elles peuvent acquérir, parce elles ont été fortement endommagées, soit par les bestiaux , par les incendies, soit par les Arabes, qui les coupent et les ébranchent. Les lentisques sont généralement à état de buissons touffus et arrondis en dôme, parce ils ont été broutés par les troupeaux arabes. Le thuya articulé, qui a ordinairement une forme assez régulière lorsil croît en liberté, et peut être employé à différents usages, est propre au chauffage, parce il est tortu et branchu. olivier sauvage et le ktem ont généralement moins souffert que les autres essences, du moins dans la partie sud-ouest de la forêt. Les bois, dans état abroutissement où ils se trouvent actuellement, ne peuvent prospérer, quand même on les préserverait de tout dommage. Quelques petits bouquets arbres, dispersés çà et là, peuvent cependant faire exception; mais ils occupent une si faible étendue, relativement à la contenance totale, on peut les négliger; on aura soin seulement de les traiter une manière particulière lorsils seront atteints par les exploitations. Les différentes essences, comme on vient de le dire, ont été trop maltraitées pour pouvoir prendre maintenant un accroissement convenable. Il est rare que des arbres rabougris, comme le sont ceux dont il agit , puissent se relever et prospérer ensuite ; ils ne fourniraient, en tout cas, que des bois tortueux, difficiles à exploiter et de qualité inférieure. Il faut donc que la forêt soit régénérée entièrement, pour que on puisse, par la suite, espérer des produits aussi considérables que possible et de bonne qualité. Pour arriver à ce but, il faut opérer un recepage général dans toute la forêt, en réservant toutefois les arbres bien venants, ou qui pourraient donner de la graine pour le repeuplement des clairières. Par cette opération, on ravivera les souches, qui produiront de nombreux et vigoureux rejets, qui, dans moins de trois ans, auront atteint, sinon dépassé en hauteur, la plus grande partie des bois existants. Si ces rejets sont respectés, dans dix à douze ans ils pourront produire de très bon bois de chauffage. On ne peut pas dire maintenant avec certitude dans combien années les bois qui viendront après le recepage auront les dimensions convenables pour fournir de bon bois de chauffage; car les souches, surtout celles qui ont été atteintes par le feu, ont plus ou moins souffert des dommages causés à leurs tiges, et elles ont, par conséquent, perdu plus ou moins de leurs forces. Il y a cependant lieu espérer que ces bois seront exploitables à douze ans FORÊT EMSILA. A environ kilomètres au sud-ouest Oran, entre le lac Sebgha et la mer, sont des montagnes boisées qui portent le nom de forêt Emsila. Cette forêt, environ , hectares, a dû couvrir, il y a quelques années, une étendue de terrain de à kilomètres de longueur sur à kilomètres de largeur; ( ) is mais les incendies et les dévastations de toutes sortes commises par les indigènes et les Européens ont détruite en partie. Placée plus près Oran que tout autre terrain boisé de quelque valeur, elle a été facilement exploitée par les délinquants. Il ne reste plus que des arbres isolés, des broussailles et quelques petits massifs de peu étendue. La montagne Emsila a deux versants principaux : un exposé au nord-ouest, autre au sud-est; le preinier est en pente très-rapide, le second est moins incliné. De nombreux et profonds ravins sillonnent les flancs de la montagne, et en rendent accès difficile de ouest à est; mais on peut les parcourir assez facilement en suivant les pentes, surtout au sud. Le sol est généralement bon, surtout au sommet de la montagne et au fond des ravins, où eau entraîne la terre végétale : dans certains endroits, il est pierreux; quelquefois même la roche est à nu, eau ayant entraîné la terre végétale, qui était pas retenue par les bois ou par les broussailles. Les essences qui peuplent la forêt Emsila sont: le chêne-liége, le thuya, le lenstique et le chêne vert. Les chênes-liéges sont ou isolés ou réunis en petits massifs, au fond ou sur les versants des ravins; ils ont pas de fortes dimensions, surtout en hauteur; leurs branches sont courtes et peu nombreuses, parce que, à différentes époques, elles ont été consumées par le feu; le liége qui les recouvre est en partie carbonisé. Dans les endroits ou les charbonniers ont exploité des bois verts ou à demi carbonisés, beaucoup de souches ont péri; autres, quoique mutilées ou à demi brûlées, ont produit des rejets vigoureux, qui malheureusement ne peuvent prendre beaucoup de développement, parce ils sont broutés, chaque année, par les bestiaux. Les thuyas, comme les chênes-liéges, sont isolés ou réunis en petits massifs qui prospéreraient trèsbien, même dans les plus mauvais sols, si les incendies en consumaient une partie chaque année. çà et là, on rencontre quelques jeunes pins Alep de peu importance. Le lentisque est à état de buissons, qui couvrent parfois une grande étendue de terrain, mais qui ont peu importance, parce ils ne peuvent actuellement donner que de faibles produits de mauvaise qualité. Le chêne vert, par sa nature, élève peu, se ramifie beaucoup, et ne forme que de petits buissons, moins importants encore que ceux de lentisques. Ces deux dernières essences sont plus complétement détruites encore que les précédentes par les incendies, parce elles dépassent à peine les grandes herbes environnantes, qui servent aliment au feu et le propagent rapidement. Les chênes-liéges résistent mieux que les autres essences. écorce, protégée par le liége qui la recouvre, conserve sa fraîcheur; la séve est pas sensiblement altérée, et les arbres peuvent conserver assez de vigueur pour reproduire des branches destinées à remplacer celles qui existaient, et qui ont été détruites par le feu. La forêt Emsila a que peu de valeur maintenant, si on a égard aux produits elle peut donner actuellement ; mais si on observe que, par sa position, voisine du village de Misserguin et des autres villages que on peut créer près de la route de Tlemsen, elle doit produire tout le bois de chauffage nécessaire aux habitants de ces villages; que, de plus, le chêne-liége peut servir à la confection des outils aratoires et à divers usages, et que ce est en avançant très-loin dans intérieur que on trouve des arbres présentant les mêmes avantages, on voit que cette forêt est pas sans importance. La plus grande partie du terrain autrefois boisé peut se repeupler naturellement, soit par les jeunes plants provenant des graines qui tombent chaque année des arbres, soit par les rejets produits par les souches qui ont point péri. ( ) CHAPITRE V. DOUANES. COMMERCE ET NAVIGATION. LÉGISLATION ET ADMINISTRATION. TABLEAU CHRONOLOGIQUE DES ORDONNANCES OU ARRÊTÉS RENDUS SUR LES DOUANES, EN . La législation des douanes de Algérie, établie par ordonnance du décembre , dans les intérêts communs de industrie française et de la marine nationale, a pas subi, en , de modification importante. Voici le résumé succinct des ordonnances et règlements publiés ou rendus exécutoires dans le cours de cette année : ° Ordonnance du octobre , relative aux droits de timbre sur les expéditions et les quitlances délivrées par administration, et mise à exécution à partir du " janvier . ° Ordonnance du novembre , qui réduit à francs pour année entière, à partir du janvier , le droit à payer par les bateaux pêcheurs étrangers qui se livrent à la pêche du corail sur les côtes de Algérie et celles de la Régence de Tunis. ° Mise à exécution, en Algérie, de la loi du juin , et de arrêté ministériel du décembre de la même année, concernant le timbre des lettres de voiture et des connaissements. ° Ordonnances des et janvier , qui lèvent la restriction entrée relative aux ports de Mostaganem, Arzew, Cherchel, Nemours (Djemâ-Ghazaouat), Dellis et Djidjeli. La première de ces ordonnances rend applicables aux ports précités les articles , et de ordonnance du décembre , sur le régime des entrepôts réels et fictifs. Toutefois, ces dispositions ont pas été appliquées en ce qui regarde les entrepôls réels, ce genre établissement ne pouvant ètre créé que par arrêté du gouverneur général, et seulement après que les formalités prescrites par article de la loi du floréal an xi ont été remplies. ° Mise à exécution en Algérie, à dater du juin , des modifications apportées au tarif en vigueur par les ordonnances des et septembre . ° Ordonnance du décembre , applicable en sculement, qui ajoule les ports Arzew, de Slora et de La Calle à ceux désignés par les articles et de la loi du juin , tant pour exportation des marchandises expédiées de Algérie sur France, que pour importation des marchandises expédiées de France en Algérie. ° Les droits octroi de mer étant perçus par le service des douanes et sous sa surveillance, on croit devoir mentionner ici ordon. nance du décembre qui fixe les droits octroi municipal, à entrée par mer, à percevoir en Algérie à daler du " avril . La tâche du service des douanes, déjà si difficile à remplir en Afrique, par suite des nécessités inhé- rentes à un pays neuf, rencontre aussi de sérieux obtacles dans la faiblesse numérique du personnel dont administration dispose. extension incessante du service des douanes en Algérie, extension dont la progression ascendante des recettes et du mouvement commercial est une preuve incontestable, exige donc que le personnel soit le plus promptement possible mis en rapport avec importance du travail auquel il doit faire face. PRODUITS GÉNÉRAUX DES DOUANES. MONTANT DES DROITS DEPUIS , ANNÉES. TOTAL IMPORTATION. EXPORTATION. DE RÉEXPORTATION. RECETTES ACCESSOIRES. NAVIGATION. ,' ,' , ° , , ,, ,, ,, ,, , , , , , , , , , , ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, I/ ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) Le montant des droits de douane proprement dits, qui était élevé, en , à ,, francs, a pas dépassé, en , ,, francs; mais on doit remarquer que élévation du chiffre de était due en grande partie aux introductions extraordinaires de tissus de coton étrangers qui ont eu lieu avant la promulgation de ordonnance du décembre , qui en a exhaussé le tarif. En , les droits entrée qui se sont élevés à ,, francs portent sur une valeur importée de ,, francs et représentent . p. % de cette valeur. En , ils appliquaient à une valeur importée de ,, francs et représentaient . p. oſo de cette même valeur. Il y a donc, pour , une diminution réelle dans le rapport de la perception à la valeur importée. Ce résultat est la conséquence de accroissement ont pris les relations commerciales de la métropole avec la colonie, au préjudice de importation étrangère. Cet état de choses, qui dédommage, en partie la France des sacrifices elle fait pour avenir de Algérie, promet de améliorer année en année. Les classes de marchandises sur lesquelles ont principalement porté les droits entrée, en , sont les denrées coloniales, les fruits, les sucs végétaux, les tissus, les farineux alimentaires et les ouvrages en matières diverses. Les droits de sortie (, franes) perçus pendant année présentent, sur ceux de , une diminution de , francs. Cela tient à ce que exportation des écorces à tan, taxées à p. /o de la valeur, est heureusement ralentie en . Enfin, les droits de navigation, qui ont atteint, en , le chiffre de , fr., offrent, sur ceux de , une augmentation de , francs, résultant de la disposition de ordonnance du décembre , qui a élevé de à francs le droit de tonnage sur les navires étrangers. COMMERCE. TABLEAU GÉNÉRAL DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS, AINSI QUE DE LA POPULATION CIVILE EUROPÉENNE ET DE EFFECTIF DE ARMÉE, DE À . IMPORTATIONS (commerce spécial). EXPORTATIONS (commerce général) EFFECTIF IMPORTATIONS. POPULATION de armée. IMPORTATIONS DE FRANCE. ANNÉES. civile IMPORTATIONS pour pour de TOTAL GÉNÉRAL. TOTAL Troupes françaises. européenne. Marchandises françaises. Marchandises provenant des entrepôts de France. (Commerce général.) LA FRANCE. ÉTRANGER. TOTAL. étranger. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c, fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. ,, ,, ,, ,, ,, ",, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, G, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, $, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ΤοτΑτα. . ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ( ) Le commerce de Algérie avec la métropole et les puissances étrangères est élevé, en , à une valeur totale de ,, francs , dont ,, francs appartiennent aux importations, et ,, francs aux exportations. En , ensemble du mouvement commercial avait pas dépassé ,, francs; il ressort donc, en faveur de , une augmentation de ,, francs ou de p. /. Jamais la progression avait été aussi sensible. Ce résultat est dû principalement au développement de la colonisation et à accroissement de la population européenne, qui a atteint, en , le chiffre de , âmes. Il est dû aussi à notre influence civilisatrice sur les populations indigènes, qui cominencent à faire usage des produits français, notamment de nos tissus, un des bons effets de ordonnance du décembre , a été appeler en plus grande abondance sur les marchés de gére. Comparées à celles de , les importations et les exportations de , présentent, les premières une augmentation de ,, francs ou de p. %o, les autres une augmentation de ,, fr. ou de p. /. TRANSPORTS PAR MER. VALEURS. COMPARAISON DE AVEC LA MOYEXXE MOYENNE AVEC . ga des cinq années. En plus. En moins. En plus. En moins. IMPORTATIONS. (Commerce spécial.) Davires français.... ,,,,|,, ,,,, | ,, | ,,|,, Valeurs importées par navires étrangers... ,, | ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Total des importations..... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Augmentation pour . ,, EXPORTATIONS. (Commerce général.) navires français.... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Valeurs exportées par navires étrangers... ,, ,, ,, | ., ,, ,, ,, , ,, Total des exportations..... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , ,, Augmentation pour .. ,, Le mouvement général des transports par mer est réparti entre les pavillons de la manière suivante : pavillon français, millions; pavillon étranger, millions. En , la valeur des transports avait été de millions pour le pavillon français, et de pour le pavillon étranger. La moyenne de la période quinquennale précédente donne millions pour le premier et millions pour le second. On le voit, le pavillon français a eu en , comme année précédente, un très-grand avantage sur le pavillon étranger, avantage gueu assurevenire régime fondé parlordonnance dudécembre. ( ) IMPORTATIONS. ANNÉE . . RÉSUMÉ PAR CLASSE DE MARCHANDISES, PAR PROVENANCE ET PAR PAVILLON. (Valeurs.) COMMERCE SPÉCIAL. IMPORTATIONS DE . RÉSULTAT DE LA COMPARAISON POUR . CONNERCE général. MANCHANDISES MISES EX CONSOMMATION. Commerce général. Commerce général. En plus. En moins. CLASSE DE MARCHANDISES. TOTAL Droits Droits Des de Étranger Marchan- De France. entrepôts dises de France. Par Par Par navires arrivées. Par navires navires navires français. français. français. étrangers. Valeurs. Droits TOTAL général. perçus. perçus. Valeurs, Valeurs. Droits perçus. perçus. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. c. fr. fr. c. fr. fr. fr. fr. c. MATIÈRES ANIMALES. , . , , , , ,, ,,| ,,| , ,,) ,,| ,, ,] , , , , , , , ,, , , , , Animaux vivants Produits et dépouilles animaux.. Pêche Substances propres à la médecine et à la parfumerie. Matières dures à tailler.. MATIÈRES VÉGÉTALES. Fariacux alimentaires.. Fruits..... Denrées coloniales Sucs végétaux Espèces médicinales. Bois communs...... Bois exotiques..... Fruits , tiges et filaments à ouvrer.. Teintures et lanins. Produits et dechels divers. ,, ,, ,. , ,, , ,,|,, ,, , ,, , , , , , , ,, , ,, , , ,, , , , ,, , ,, , , , , , , ,, , ,,| , , , , , , , , , , *, , ,, ,, ,, ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , , , , , , , . MATIÈRES MINÉRALES, Pierres, terres et autres fossiles..... ,,) , Métaux.... ,, , , , ,, ,, ,, , , , , ,, , ,, FABRICATIONS. Produits chimiques Teintures préparées.. Couleurs... Compositions diverses.. Boissons... Vitrifications. Fils....... Tissus..... Papier et ses applications... Ouvrages en matières diverses..... , , , , , , ,, ,, ,,) ,, ,, ,, , , ,, ,, , , ,, ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , ,, , , , , ,, , ,, , ,, , , , , ,, , ,, , , , , , , , , , , , , , , ,, , ,, , ,, , , , , , , , , , , , ,, ,, ,, , ,, , ,, TOTAUX,... ,,,,|,, , ,, ,, ,, ,, ,, , ,, Toraux de année ... ,, ,, ,, , ,, ,, ,, ,, ,, ,, , , Augmentº" réelle pour les valeurs.| ,, Résrltats pour Augmentation. |,,,,, comparés à ceux Diminution .... do .. ,, ,, Diminuton réelle pour les droits.. ensemble des importations de , qui se sont élevées à plus de millions, présente sur celles de annéc antérieure une augmentation de millions et demi ou de p. oo. Cette augmentation, qui porte principalement sur les tissus et sur les ouvrages en matières diverses, est tout à avantage de la métropole. En effet, le chiffre des importations de France a dépassé millions. est millions ou p. oo de plus en . Les importations de étranger ont diminué, au contraire, de plus de millions. ( ) ÉTAT DES IMPORTATIONS PAR PORT ET PAR CLASSE DE MARCHANDISES. (Valeurs.) ALGER. DELLIS, BOUGIE. CHERCHEL. CLASSE DE MARCHANDISES. COMMERCE COMMERCE DROITS COMMERCE COMMERCE DROITS COMMERCE COMMERCE DROITS COMMERCE COMMERCE DROITS général. spécial. perçus. général. spécial. perçus. général, spécial. perçus. général. spécial. perçus. fr. fr. fr. c. fr. fr. fr. c. fr. fr. fr. c. fr. fr. fr. c. MATIÈRES ANIMALES. Animaux vivants....... ,, ,,| , Produits et dépouilles animaux Pêche....... Substances propres à la médecine et à la parfumerie. Matières dures à tailler.... MATIÈRES VÉGÉTALES. Farineux alimentaires.. Fruits... Denrées coloniales. ,, ,, | , fr Sucs végétaux..... , , Espèces médicinales... Bois communs... ,, ,, Bois exotiques ....... Fruits, tiges et filaments à ouvrer Teintures et tanins.... Produits et déchets divers.... MATIÈRES MINÉRALES. Pierres , terres et autres fossiles.... ,, ,, Métaux... ,, ,, FABRICATIONS. Produits chimiques ... Teintures préparéos.. Couleurs....... Compositions diverses... ,, ,,| , Boissons... ,, ,, Vitrifications. Fils ... , , , , , ,, ,,) , , , , Tissus ... Papier et ses applications..... Ouvrages en matières diverses ,, ,, , Totaux.... ,, ,, , Totaux de année . ,, ,, , Augmentation. ,.|,, , , RÉSULTAT pour . Diminution. (Suite de État précédent.) ( ) TENÈS. ORAN. MERS-EL-KEBIR. ARZEW. CLASSE DE MARCHANDISES. COMMERCE COMMERCE DROITS COMMERCE COMMERCE DROITS COMMERCE COMMERCE DROITS COMMERCE COMMERCE DROITS général. spécial. perçus. général. spécial. perçus. {énéral. spécial. perçus. général. special. perçus, fr. fr. fr. c. fr. fr. fr. c. fr. fr. fr. e. fr. fr. fr. c. MATIÈRES ANIMALES. . , Animaux vivants.. Produits et dépouilles animaux... , , Pêche.... Substances propres à la médecine et à la parfumerie. Matières dares à tailler.... MATIÈRES VÉGÉTALES. Farineux alimentaires... ,, ,, , Fruits...... , , Denrées coloniales.. , , , | , Ol Sucs végétaux..... Espèces médicinales... Bois communs... Bois exotiques.. Fruits, tiges et filaments à ouvre Teintures et tanins.. Produits et déchets divers... MATIÈRES MINÉRALES. Pierres, terres et autres fossiles.. Métaux.. FABRICATIONS. Produits chimiques.... Teintures préparées.. Couleurs........ Compositions diverses .. , ,, Boissons.. ,, ,, Vitrifications .. Fils.... Tissus.. ,, ,, , , , Papier el ses applications..... Ouvrages en matières diverses... | ,, | ,, , , , TOTAUX .. ,, , ,, ,, , ,, , , Totaux de année .. ,, , ,, ,, , ,, ,, , Augmentation Résultat poor . Diminution, ,, ,, (Suite de État précédent.) ( ) MOSTAGANEM. DJEMA-GHAZAOUAT. STORA. PHILIPPEVILLE. CLASSE DE MARCHANDISES. COMMERCE COMMERCE DROITS COMMERCE COMNERCE DROITS COMMERCE GOYNERCE DROITS COMMERCE COMMERCE DROITS général. spécial. perçus. général. spécial. perçus. général. spécial. perçus. général. spécial. perçus. fr. frr. fr. c. fr. fr. c. fr. fr. fr. c. fr. fr. fr. c. MATIÈRES ANIMALES. Animaux vivants...... Produits et dépouilles animaux. . Pêche...... Substances propres à la médecine et à la parfumerie. Matières dures à tailler.. MATIÈRES VÉGÉTALES. Farineux alimentaires... , , Fruits...... Denrées coloniales.. , , Sucs végétaux........ , , Espèces médicinales.... Bois communs..... Bois exotiques.. Fruits , tiges et Gilaments à ouvrer. Teintures et tanins Produits et déchets divers.. MATIÈRES MINÉRALES. Pierres, terres et autres fossiles Métaux... FABRICATIONS. Produits chimiques ..... Teintures préparées.. Couleurs..... Compositions diverses... ,) , Boissons... ,, ,, Vitrifications Fils .... IT Tissus ,, ,, Papier et ses applications.. Ouvrages en matières diverses. ,, ,, , TOTAUX...... ,, ,, , ,, ,, , ,, ,, , TOTaux de année . , , Augmentation... RÉSULTAT pour . ,, ,,) Diminution (Suite de État précédent.) ( ) DJIDJELI. TOTAL GÉNÉRAL. (Valeur.) BONE. LA CALLE. CLASSE DE MARCHANDISES. COMMERCE COMMERCE DROITS COMMERCE COMMERCE DROITS COMMERCE • COMMERCE DROITS COMMERCE CONNERCE DROITS général. spécial. perçus. général. spécial. perçus. général, spécial. perçus. général. spécial. perçus. fr. fr. fr. c. fr. fr. fr, c. fr. c. fr. fr. fr. c. MATIÈRES ANIMALES. Animaux vivants..... Produits et dépouilles animaux... ,, ,, Pêche. ... Substances propres à la médecine et à la parfumerie. Matières dures à tailler... MATIÈRES. VÉGÉTALES. Farineux alimentaires... ,. ,, , Fruits..... , , ,, ,, , Denrées coloniales.... ,, ,, , ,, ,, , Sucs végétaux...... Espèces médicinales... Bois communs... ,, ,, IT Bois exotiques.. Fruits , liges et filaments à ouvrer.. Teintures et tanins...... Produits et déchets divers..... ,) MATIÈRES MINÉRALES. Pierres, terres et autres fossiles... Métaur.. ,, ,, ,, ,, FABRICATIONS. Produits chimiques..... Teintures préparées..... Couleurs...... Compositions diverses . ,, ,, Boissons ,, ,, , Vitrifications ,, ,. Fils.. Tissus... ,, ,, , ,, ,, , , , , Papier et ses applications .... Ouvrages en matières diverses , , ,, ,, , Totaux Totaux de année ... ,, ,, , ,, ., , ,, ,, ,, ,, ,, ,, | Auginentation. RÉSULTAT pour Diminution.. ,, ,, , , Voici quelle a été, en résumé, la part relative des différents ports de Algérie dans les importations de : Alger. ,,f ou . p. % de ensemble. Philippeville... ,, . Oran... , , Bône .. ,, . Mers-el-Kebir.... ,, . ( ) ,, ou . p. % de ensemble. ,, . Mostaganem. Tenés... Cherchel .. Bougie.. Djidjeli.. Stora .. Dellis.. Arzew Nemours (Djemâ-Ghazaouat).. La Calle. .... Le port Alger opère, à lui seul, les deux tiers des importations. Il doit cet avantage à sa position topographique, aux nombreuses voies de communication qui sillonnent la province et facilitent les relations avec intérieur, et aux centres de population européenne qui y forment sur tous les points. Par ces causes, la prospérité du port Alger accroîtra toujours plus rapidement que celle des autres ports. Philippeville, toutefois, a obtenu, dans le mouvement commercial de , des résultats relativement plus avantageux que ceux Alger. Ainsi, les importations y ont atteint le chiffre de ,, francs, : tandis elles avaient pas excédé, en , celui de ,, francs. avantage en faveur de est donc de plus de millions. Philippeville est redevable de cette situation prospère aux débouchés que lui procure la province de