propriété individuelle, dans la province de Constantine , toute la propriété territoriale est trouvée , sans réclamation aucune, appartenir au domaine de État. appelle avec instance attention sur ce phénomène si remarquable, qui eût pu à lui seul indiquer état réel des choses. Mais peut-être dira-t-on (et je veux prévenir toute objection) que la province de Constantine était soumise à un ré gime qui lui était propre et qui différait de celui des autres parties de la régence? A cela je répondrai que les sources écrites prouvent que toutes les parties de Algérie étaient PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. gouvernées et administrées absolument de la même manière; mais, pour un moment, admettrai la justesse de cet argument, et je demanderai alors comment il peut se faire que tous les domaines territoriaux dont se compose la grande plaine de Bone appartiennent à des particuliers et aient été légitimement objet de nombreuses transactions, quand personne ignore que Bone et la grande plaine qui avoisine ont jamais, sous les Turcs, cessé de faire partie du territoire et de dépendre du gouvernement de la province de Constantine. Je pense aux yeux de tout juge impartial, cette diffé rence si frappante dans le mode appropriation du sol, par suite de laquelle, dans les deux fractions une même province, un même beylik, on voit un côté (cercle de Bone) toute la terre tenue en propriété et mise dans le commerce par les particuliers, tandis que de autre (à Constantine) on ne rencontre presque aucune propriété particulière, et que plus de quatre cents magnífiques domaines sónt, sans que personne les réclame, à entière disposition du domaine de État; cette différence, dis-je, mise en regard du fait si important a Constantine seulement le passé est continué sans interruption, fait naître inévitablement la pensée que : La constitution territoriale observée dans la province de Constantine est la constitution réelle et normale de Algérie , mais que cette partie de nos possessions est la seule où, grâce à la sagesse et à la promptitude des mesures prises par M. le maréchal Valée, les indigènes ont eu ni le temps ni la possibilité de nous tromper sur la nature de organisation foncière et de improviser propriétaires. Manière dont la terre était tenue sous les gouvernements musulmans. Quand, après la mort de son frère Haroudj, Kheïr-Eddineut donné au grand-seigneur la souveraineté Alger, la Barba- EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. rie, devenue province de empire ottoman, fut assujettie au régime des institutions ottomanes; mais comme les nouveaux dominateurs professaient la même religion que leurs sujets, quoique après un rite différent, la transition opéra sans de grandes difficultés. Sous les dynasties arabes et bérebères, le kharadj ou impôt territorial avait été toujours considéré comme la source principale des revenus, et la surveillance du territoire et du tribut avait été réservée aux gouverneurs des provinces, appelait pour cette raison chefs de la prière et du kharadj. Néanmoins, au milieu des troubles suscités par les rivalités des familles gouvernantes, le droit de possession des cultivateurs eut souvent à souffrir. Sous le régime turc, la ligne de démarcation entre les territoires de grande et de petite culture fut plus nettement définie, et des fonctionnaires spéciaux furent, sous le nom de kiaed el djaebri ', préposés à la surveillance et à la mise en valeur du territoire des campagnes. A partir de cette époque, ainsi que la loi ordonne en Turquie, toute lerre sur laquelle passait la charrue rentra dans la classe des terres de grande culture, et devint par ce fait domaniale, et par conséquent inaliénable ?. Le défrichement et la culture à la main constituèrent le caractère spécial de la propriété individuelle; ainsi, le fait de Jabourer une fois à la charrue le sol un jardin, eût fait perdre à cet immeuble le caractère de propriété individuelle, pour le ranger dans la classe des terrains domaniaux. La pratique de cette disposition législative avait pour sultat, avant notre entrée à Alger, appeler dans intérieur ré • Djaebri est le synonyme du mot kharadj. . Voyez le Kanounamé du sultan Ahmed Jer, ouvrage de M. Deffmer Ham, sur le gouvernement et administration de empire ottoman, ., p. . PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. et autour de tous les principaux centres de population une multitude de Kabyles que les citadins employaient au défrichement et à entretien de leurs jardins et métairies. Ainsi, un Maure de Bone me racontait que lors une des ruptures de la France avec le dey Alger, on avait eu toutes les peines du monde à empêcher les nombreux Kabyles qui travaillaient dans les jardins Hippone de massacrer les corailleurs. Je lui demandai naturellement pour quel motif maintenant on ne voyait plus à Hippone aucun Kabyle, et pourquoi leurs bras avaient été partout remplacés par les charrues. Je reçus pour réponse éternel Dieu sait , qui est unique ressource du Maure quand il a pas un mensonge tout prêt. Je compris plus tard seulement que sous les Turcs on avait besoin de ces Kabyles pour la culture des propriétés, tandis aujourhui, on ne craignait plus application de la loi, les propriétaires les ont remplacés par des charrues. La possession individuelle du territoire des campagnes fut plus solidement établie; le gouvernement turc enquit avec soin de la manière dont la terre était répartie entre les membres des diverses tribus; il fit enregistrer avec le plus grand soin les renseignements fournis par les anciens chefs collecteurs, et ses efforts ultérieurs téndirent à ce que chaque chef de famille eût à cultiver au moins un tschiftlik, est-à- dire espace de terrain que peut labourer une paire de beufs pendant une saison. Ce mot turc de tschiftlik est équivalent de ceux de zoudja et de djebda , qui sont en usage en Algérie. La possession de cette portion de terre restait toute sa vie à celui au nom duquel elle était inscrite, et était assurée aux enfants, même quand leur minorité ne leur permettait pas de exploiter; elle était alors donnée à ferme par le chef du district ou de la peuplade, dans leur intérêt. Mais quand il EXTRAIT DE LA REVUE PE LÉGISLATION. y avait pas héritiers directs de la possession, elle était transmise soit aus collatéraux, soit aux autres habitants voi, sins, que moyennant un cens entrée, équivalant à une année de reyenu. Cette possession échappait à celui qui abandonnait son terrain, ou en négligeait la culture pendant trois ans sans pouyoir présenter une excuse légale; mais tant il acquit tạit impôt et se livrait à la culture, il ne pouvait en être dépouillé; si le sol était resté inculte, à moips que ce ne fût par suite inondation ou de sécheresse absolue, est-à-dire contrairement à sa volonté, il était fait ni remise, ni diminution de impôt, Le droit de diriger la mise en rapport et la répartition du sol conformément aux usages et aux lois de la Turquie fut confié par les Turcs aux chefs héréditaires, ou scheikş des grandes peuplades, dont ils reconnurenț le droit de souveraineté; et à plusieurs entre eux ils crurent devoir accorder le titre et les honneurs militaires des beys!, Quant aux agglomérations résultant du mélange des di- Verses races et des tribus tombées en décadence, elles furent réparties en districts appelés indifféremment Daugrs, ou Haousch el Qtourak, est-à-dire cercles, ou domaines des pensionnés, parce ils étaient tous confiés à la surveillance et au gouvernement des membres une milice féodale nommés spahis, qui se recrutait parmi les hauts dignitaires retrailės des janissaires. Il y a autant de différence entre ces spahis, tels ils étaient la veille encore de notre entrée à Alger, et la troupe on a mal à propos ainsi nommée depuis, il y en aurait entre une lance autrefois et un lancier aujourhui. ce nombre étaient les scheiks des Hannenchas, de la Medjana , et Je scheik el arab, dans la province de Constantine PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. Ces spahis, tous hommes très-riches et puissants, étaient dans leurs districts investis de autorité de police; ils frappaient des amendes, et leurs vassaux leur fournissaient de nombreuses redeyances en nature, un cheval de guerre, et des corvées aux époques du labour et de la moisson, Malgré la tendance innée de homme à abuser de la force pour enrichir aux dépens du plus faible, ces seigneurs étaient souvent fort aimés de leurs sujets, qui trouvaient en eux un appui naturel; et ai vu de ces spahis, dont les biens avaient été confisqués et les richesses perdues depuis la conquête française, auxquels leurs anciens vassaux ont fourni avec empressement les moyens de reconstruire leur bien- être et leur fortune, Quoique formant un réseau qui couvrait la régence, était surtout le long des grandes voies de communication é- taient semés ces districts féodaux, dont le chef était responsable de tous les délits commis dans les limites de sa juridiction; on comprend il était difficile aux malfaiteurs de troubler une tranquillité ainsi organisée, et échapper aux conséquences de leurs actes. Si la possession des fractions de la terre de ces domaines était assurée au cultivateur assidu, il en était pas de même de investiture du fief, qui pouvait être révoquée à la volonté du gouvernement; quelquefois les districts deyenus vacants par la destitution ou la mort du titulaire étaient administrés pour le compte de État, ou donnés à ferme sous le nom azela. En regard de cette règle générale de distribution de la terre et de répartition de ses fruits, il faut, pour être complet, ajouter quelques exceptions qui la confirment, Autour des villes et des centres de population, il y avait des terrains, couverts de taillis ou de broussailles, qui sont EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. devenus la propriété réelle de ceux qui les ont rendus productifs par le défrichement sous autorisation du gouvernement. Puis, en , une forme spéciale emphytéose a pris naissance en Turquie sous le nom de malikiana, forme qui consistait à donner certains territoires en ferme viagère et héréditaire dans la ligne måle, sous les conditions un prix entrée au moment de la prise de possession et une redevance annuelle, et qui a été appliquée principalement à des domaines dont le produit devait servir à entretenir des fondations pieuses. Sort de la propriété de grande culture après la conquête. Quand la France se fut emparée Alger, nos premiers actes eurent bientôt appris aux indigènes que nous avions pas même un soupcon de organisation que je viens exposer; et, à aide, tant des relations de leurs négociants que de leur sagacité naturelle, ils eurent bien plus tôt découvert la manière dont le sol était tenu en Europe, que nous eûmes idée de la manière dont il était chez eux. Les tenanciers des districts à charge de service militaire, et ceux qui les tenaient par bail précaire, en établirent propriétaires et empressèrent de les vendre aux Européens amenés par la conquête. Ce trafic ne tarda pas à étendre sur tous les territoires de la Metidja, du voisinage Oran, de la plaine de Bone; et il a pas envahi ceux de la province de Constantine, est que installation immédiate une administration indigène y mit un obstacle insurmontable, en ce sens que les indigènes ne pouvaient essayer de semblables impostures à égard administrateurs musulmans, et que ceux-ci avaient pas encore assez expérimenté la longanimité et ines- PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. périence du conquérant pour oser accepter la complicité, et par conséquent la responsabilité de semblables usurpations. Titres de possession. Les titres qui constataient la possession des fellahs, ou paysans cultivateurs, consistaient en inscription de leurs noms sur les registres de État, en regard de la quantité de terre ils avaient le droit et obligation de cultiver, et de la quotité de impôt dont ils étaient redevables. On peut voir encore parmi les manuscrits conservés à la direction des finances à Alger, le registre affecté à cette espèce de comptabilité pour la Metidja, du temps des Turcs. Les titres des seigneurs et des locataires des districts féodaux ou domaniaux consistaient en une inscription analogue sur le defter de État et celui du khodjat el kheil, ou secré- taire de la cavalerie féodale (était un des ministres de la régence), et en un bref investiture expédié par le gouvernement. Les malekiane ou fermes emphytéotiques comportant un cens annuel, étaient enregistrées au ministère des finances, et acte de cession à malikiana était le titre de acquéreur; de même que la charte de concession et autorisation servait de titre à ceux qui acquéraient par un défrichement la propriété des taillis et des landes. Conséquences des faits exposés. De ce qui précède, il résulte en règle générale, les indigènes africains ne sont partout possesseurs du sol à titre usufruit, et sous la condition obéissance et acquittement de impôt'. 'Impôt qui aurait grand besoin être sérieusement étudié, car les données que administration possède à cet égard ne sont ni complètes, ni justes. EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. Que les domaines territoriaux appelés haousch, douar ou beled faisaient partie du domaine public, et que personne avait le droit en disposer par vente. en dernière analyse, et sauf de très-rares erceptions, État était le seul ayant droit de disposer du territoire de grande culture, Ainsi les colons venus Europe ont, pour la plupart, acheté des Maures ce que ceux-ci avaient pas droit de leur vendre. Mais la bonne foi de ces acquéreurs ne saurait être mise en doute, puisque erreur dans laquelle ils tombaient leur était suggérée par exemple de administration, et que leurs transactions étaient soumises par le gouvernement local aux droits et recevaient la sanction de enregistrement. Ce ne sont donc pas les colons qui, en bonne justice, doivent supporter la peine des spoliations dont a été victime le trésor de Élat. Leur droit de propriété sur les terres ils ont acquises doit être respecté; tel est le principe sur lequel la commission de colonisation et administration sont tombées unanimement accord. Quant aux Maures vendeurs , si on part du système accueilli parla commission ainsi que par administration, et qui tend à leur reconnaitre un droit de propriété sur le sol , il faut, pour être conséquent, les laisser non-seulement jouir des rentes ils ont créées à leur bénéfice sur les domaines ils ont yendus aux Européens, mais aussi les laisser en possession de ceux ils tiennent encore. Il y a mieux : comme tous les territoires de la province de Constantine étaient entre leurs mains au moment de la conquête et même après, le domaine de État devrait se dessaisir des nombreuses propriétés territoriales il donne à loyer dans PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. la province, en faveur des laboureurs indigènes qui les cultivaient et les cultivent encore. On voit à quelles conséquences entrainerait application du système erroné qui a prévalu jusici. est en vain on voudrait y soustraire en appuyant, ainsi que le fait administration, sur une prétendue disposilion législative que croit avoir découverte le rapporteur de la commission, et en raison de laquelle toute terre inculte retourne de droit à État. Il est évident que dans cette circonstance M. le rapporteur a commis une double erreur; il a, une part, appliqué à tort aux territoires de grande culture une disposition de la loi qui est relative aux terrains de petite culture que le souverain concède à titre de propriété à celui qui, après les avoir clôturés, y fait, au moyen de son travail, surgir eaụ qui y manque, ou en ôte celle qui les rendait improductifs. Il est certain que cette assertion ne peut soulever le moindre doute chez tous ceux qui ont vu les campagnes de Afrique ou de Egypte; il ne saurait y être question ni de clôture mi de travaux irrigation. autre part, il a cité imparfaitement cette prescription législative, sans en saisir suffisamment ni esprit ni la portée. Le législateur musulman a jamais eu la pensée de confisquer la propriété : le tribut étant la grande base de la richesse du trésor, il prescrit de le faire payer sur la terre laissée inculte par le cultivateur par le fait de sa volonté, et ne évince que quand il a persisté trois ans à la laisser sans culture ; mais dans ce cas, il faut bien prendre pote que éviction atteint non pas un propriétaire, mais un simple locataire. Néanmoins, quand il agit un mineur, les kanoûnnamé de la Turquie ne prononcent cette dé- chéance après un terme de dix ans. EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. Dans le système que nous avons développé, et que confirment et étude de la loi et aspect de la constitution territoriale de tous les autres pays mahométans, et particulièrement de la Turquie, dont Alger était une province, on ne rencontre plus ces difficultés; on comprend que tout le sol des campagnes appartenait, au moment de notre conquête, au domaine de État, ainsi que le démontre surtout la constitution territoriale qui est révélée à nous à Constantine. *** Que par conséquent les Maures ont vendu ce dont ils savaient être pas propriétaires, et en bonne justice on de peut les laisser jouir du fruit une semblable fraude. Et il convient, une part, ordonner le payement, en acquit du Trésor public, des rentes ils se sont attribuées par une vente frauduleuse. Pour aucune nouvelle fraude ne vienne rendre cette mesure illusoire, il serait urgent de prendre immédiatement un arrêté qui interdit et déclarât nulle, jusà nouvel ordre, toute transaction relative au remboursement des rentes foncières postérieures à la date de cet arrêté. autre part, on ferait rentrer au domaine lous les territoires de grande culture tenus en ce moment par des indigènes, sauf à eux à établir la réalité de leur droit, non par ces vains actes de vente sans désignation origine que les cadis ont fabriqués si souvent et si facilement, mais par les actes originaux de concession et de baux emphytéotiques ou de malikiana. Ces deux opérations, dictées par une justice fort douce, car État pourrait, à la rigueur, poursuivre les auteurs de la lésion en restitution des fruits et en dommages-intérêts, auraient pour résultat de mettre immédiatement à la disposition du gouvernement des ressources en argent et en fonds PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS, de terre beaucoup plus considérables on ne le pense. La situation de la propriété ainsi nettement établie, reste à examiner ce on appelle les besoins de la colonisation, et les moyens indiqués par administration pour y pourvoir. De la colonisation. Toute entreprise humaine, elle soit tentée par un peuple ou par un homme, est bonne et utile autant elle comporte la poursuite incessante un but déterminé et la certitude que ce but, une fois atteint, compensera et excédera même en valeur la somme des efforts et des frais qui auront été faits pour y arriver. Je ne pense pas que æuvre de colonisation, entreprise en ce moment en Algérie, réunisse les conditions que je viens indiquer. Si nous avions devant nous les plaines immenses, les forêts si nombreuses, la population divisée et clairsemée de Amérique, qui, quelque loin on la repousse, trouve toujours sous ses pas plus de terre elle en peut couvrir et utiliser, augurerais favorablement du résultat. Mais, pour quiconque a une idée exacte de ce est Algérie, il est impossible de en pas sérieusement douter. En Algérie nous avons un pays fort limité, habité par une population agriculteurs et de pasteurs qui ont besoin un grand espace. Cette population est pas divisée en peuplades ennemies; toutes elles sont réunies contre nous par leurs croyances et leur haine de étranger. La refouler, est-à-dire lui ôter la terre pour les semailles et les troupeaux, est la détruire; et, est la détruire; et, outre que cette cuvre est longue et difficile, elle répugne à nos mæurs et à notre humanité. La gouverner est chose possible, et de cette pos- EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. sibilité nous avons un exemple à peu près satisfaisant dans la province de Est. Il est impossible, dans établissement de notre souveraineté en Algérie, de ne pas compter avec les trois ou quatre millions habitants elle renferme, du moment où on est décidé à ne pas les exterminer. A Constantine, à Oran , à Bone, les indigènes sont à nos portes, ils y cultivent paisiblement la terre, et agriculture est pour eus une condition vitale, à ce point que dans plusieurs de ces localités ils ont racheté ou loué à grands frais des Européens les terrains que précédemment ils leur avaient vendus à bas prix. A Constantine, le plus clair du revenu est fourni par les domaines territoriaux que le gouvernement leur a donnés à ferme; et il est évident à mesure que la paix se prolongera et surtout quand on aura organisé définitivement et largement le gouvernement de la population indigène, Algérie, au moyen de leurs charrues et de leurs produits, reprendra facilement son ancienne richesse et sa fertilité. Ira-t-on, pour installer des cultivateurs européens, qui jamais ne pourront soutenir la concurrence, et qui, en toute circonstance, produiront avec des frais énormes, ce qui coûte si peu à Arabe, déplacer ces populations, les refouler dans la misère et ne leur laisser de ressource que dans le désespoir? Je ne le pense pas. Je crois donc que ouvre qui appelle le plus impérieusement la sollicitude du gouvernement est organisation à donner à la population africaine, et elle doit être établie de manière à faire une part suffisante à ses usages et à ses croyances; que la colonisation ne sera utile et ne doit surgir que dans le voisinage des villes, non comme but définitif, mais comme un incident et un résultat naturel de la sécurité PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. développée par un bon gouvernement imposé aux indigènes. Mais dussé-je jamais me ranger à ce que je crois une dangereuse illusion, et croire que la colonisation seule est le moyen assurer notre établissement en Algérie, et de compenser les immenses sacrifices que la France fait et fera longtemps encore, je oserais jamais conseiller au gouvernement, dans un intérêt quelque important il puisse être, adoption des mesures que lui propose administration ; pour les gouvernements pas plus que pour les particuliers, il ne saurait y avoir de besoin économie qui justifiât la violation des principes sacrés du droit et de équité. Et expédient que administration se félicite avoir trouvé pré- sente éminemment ce caractère. Les terres lui manquent, dit-elle, et elle en a pas pour les colons qui arrivent. La commission, qui a établi en principe la validité du droit de propriété des acquéreurs européens, ne voit un moyen en trouver, est de recourir à expropriation légale. administration trouve ce procédé coûteux et pense il est plus économique pour État de prendre la terre que de acheter. Dans ce but, elle propose simplement évincer de leurs biens les propriétaires dont elle a reconnu le droit, si deux mois après la sommation elle aura faite, ils ont pas entrepris, et si, dans un délai elle se réserve de fixer, ils ont pas achevé la mise en valeur du territoire ils ont acquis. Il est vrai après les avoir, sans autre forme de procès, chassés de la terre sur laquelle elle leur reconnait un droit sacré de propriété, et ils ont acquise pour une somme et depuis un temps plus ou moins considérables, il est vrai, dis-je, elle leur promet de leur donner des terres égales en quan- EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. tité et (il est possible) en qualité à celles qui leur ont été enlevées; mais que si alors ils ne remplissent pas les conditions de culture elle leur impose, leur droit sera périmé. Mais qui ne comprend de prime abord que celui qui aura manqué de ressources pécuniaires pour mettre son bien en valeur, en aura bien moins encore quand la promulgation de ordonnance sera venue enlever à toutes les propriétés territoriales, du même coup, leur valeur vénale et hypothé- caire, qui, après tout, était que exacte représentation des dépenses et des frais faits pour acquérir et conserver? Il est inutile, en vue de ce fait, insister sur ce a illusoire la prétendue compensation offerte dans avenir. Ainsi, un homme sera venu à Alger avec sa famille, emportant les débris de sa fortune; il aura consacré ce qui lui restait argent à achat une terre; il aura vu échouer les entreprises agricoles du prince de Mir et de plusieurs colons, et pour attendre un moment plus favorable, il aura emprunté sur cette propriété à un taux énorme afin de pouvoir continuer à en payer la rente; et après cinq ou huit années pendant lesquelles il aura été visité par la maladie, éprouvé par la perte des siens, on viendra dire à cet homme: Si dans deux mois votre terre est pas en train de culture, je vous la prends. Cet homme se trouvera ainsi avoir perdu un seul coup plusieurs années de sa vie, toutes ses économies, le fruit de ses souffrances et de ses privations; et son créancier sera spolié en même temps. Et est là ce on appelle un moyen de donner des terres à cultiver à tout le monde sans rien coûter à État et sans dė- pouiller personne ' !! est là ce on voudrait appeler régler exercice du droit de propriété!! ! Je reproduis ici la rédaction du rapport sur lequel est molive le projet ordonnance. PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. Si on considérait comme tellement pressante la nécessité de mettre le territoire en culture, il y avait plus un moyen moins odieux arriver au résultat désiré. Pourquoi, puisque la colonisation exige de la part de État des sacrifices et des encouragements, ne pas faire participer, à ces subventions les colons propriétaires en les leur faisant à titre de prêts; on eût pu en assurer la rentrée par une hypothèque prise sur la propriété, et réserver à administration la surveillance de emploi et la faculté de fournir des ouvriers pris parmi les émigrants. Les terres Afrique ne sont propres en ce moment à la production des céréales ou des foins, et, légalement, on ne peut interdire au propriétaire le choix de exploitation ; mais si on arrête à avenir les foins pour la consommation de la cavalerie ne seront plus achetés aux propriétaires, mais viendront du dehors, et en même temps, usant un droit incontestable, on exige que la terre inculte payeun impôt comme la terre cultivée, il est clair on aura bientôt mis un terme à la production du foin qui aurait plus de débouché, et on aura forcé à la culture le propriétaire, qui ne trouverait un grand dommage à laisser improductif un terrain qui lui coûterait de argent au lieu de lui en rapporter. Je ne veux pas pousser plus loin cet examen des moyens de parvenir à la colonisation; je ne doute pas il y en ait (encore autres; mais ne en présentât-il aucun, il vaut mieux recourir franchement à expropriation, comme le conseille la commission, autant plus que la rentrée au trésor public des rentes dues aux Maures sur les terrains, et appropriation domaniale de ceux ils détiennent encore, fourniront un subside très-important. Et, en dernier lieu, mieux vaudrait encore, en absence de ces ressources, demander des fonds aux Chambres que se résigner à mettre en pratique EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. ce moyen si ingénieux de trouver des terres sans rien coûter å État et sans dépouiller personne. SECTION . — Propriété dans les villes et les banlieues. Par exposition qui précède, on a pu se convaincre que le territoire de grande culture en Algérie est wakf ou habous, est-à-dire il constitue, comme dans tous les autres États musulmans, une fonds inaliénable dont État seul peut disposer, mais uniquement par concession à titre usufruit. Mais la même loi ne régit plus le territoire des villes et des banlieues, et il est impossible y méconnaître existence une propriété individuelle bien réelle, consistant en maisons, jardins, métairies, etc. ailleurs, dans tous les royaumes musulmans, on peut acquérir facilement la preuve de ce fait par inspection des textes législatifs, des actes de cession et héritage. Ce point une fois mis hors de contestation, il agit de déterminer nettement origine et la nature de cette propriété ; et est ici que commencent les difficultés. Les écrits des orientalistes sont complétement muets à cet égard, et je en connais pas un qui fournisse à ce sujet le moindre renseignement. Les publicistes qui ont traité de Algérie, et administration, ont dû nécessairement aborder cette importante question. est donc le système ils ont accueilli en cette grave matière il convient examiner avec soin. Il est impossible de ne pas reconnaitre que ce système est loin de fournir une solution claire et satisfaisante. Pour il en fût ainsi, il faudrait il concordât avec les prescriptions de la loi musulmane; car il y a pas exemple en Islam PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. institutions ou de règlements administratifs qui soient en désaccord avec la loi religieuse. Or, il me sera facile de prouver que non seulement ce système est pas accord, mais il est en contradiction directe avec les prescriptions légales. Il importe donc, en analysant cette doctrine, de rechercher les causes qui en ont fait un instrument erreur au lieu un moyen de solution , y démêler ce elle a de vrai, et de le séparer du faux qui y est allié avec extrême habileté qui caractérise les Africains, et de montrer enfin inefficacité et en même temps les graves inconvénients des mesures par lesquelles on est disposé en ce moment à trancher la question. Système de administration. ( Tableau des établissements en Algérie. Février , p. ). «Ainsi, quand occupation française est venue troubler si profondé- ment les intérêts et les habitudes de ancienne régence, elle y a trouvé la propriété constituée comme dans les pays civilisés, pouvant, comme partout ailleurs, donner lieu à des transactions autorisées par la loi du pays. « Les biens, dans leurs rapports avec les dispositions dont ils peuvent être objet, se divisent en melks et en habous. « Les biens melks sont les propriétés libres el franches, dont le possesseur peut disposer