vertus, la probité, surtout une conduite exemple de cupidité et de violence (chose réputée rare et presque merveilleuse), enfin une grande régularité à remplir les devoirs de la religion, ont fait accorder par acclamation le titre de marabout, est-à-dire saint. Se donnant encore aujourhui comme les organes de la volonté de Dieu , ils sont consultés sur toutes les affaires de la tribu et interviennent comme pacificateurs dans les querelles, les disputes, les guerres entre les Kabyles. Ce sont eux qui prêchent la guerre contre infidèle et deviennent à ce titre nos plus implacables ennemis. Les familles des marabouls les plus vénérés vivent dans des espèces de villages dits zouaïa (chapelle, retraite), tombeau un marabout primitif ou de ses descendants. Ces lieux sont généralement riches, entretenus par les présents des fidèles, présents toujours considérables, quoique volontaires et venant de plus ou moins loin, en raison du crédit ou de la réputation du marabout. Chaque tribu, ville ou village a son marabout particulier ; mais est suivant importance et la renommée du lieu , la richesse et la qualité de individu, sa noblesse, le pouvoir de ses enchantements et la valeur de ses amulettes, on estime sa sainteté, son influence, son pouvoir. Les plus accrédités, les plus saints, vivent dans opulence, des dons des fidèles. Ils exercent une puissance illimitée et on leur accorde une confiance sans borne. A Alger, il leur était permis de visiter les femmes à visage découvert et de rester avec elles des heures entières sans que les maris le trouvassent mauvais. Ceux-ci vont jusà se réjouir que, cédant å ses désirs charnels, le marabout ait daigné rendre leurs femmes mères, et dans leur persuasion, le fils de leurs entrailles sera béni. On a vu des marabouts arrêter des femmes jusque dans les rues Alger et les violer devant le public, criant au miracle et levant les yeux au ciel pour remercier Dieu. Quelque vingt ans avant la chute Alger, la fille un consul européen fut saisie et violée en pleine place publique par un marabout furieux, sans que personne vint au secours. Le dey repondit au père outré que telle avait été la volonté du Très- Haut, et il devait estimer heureux que le saint personnage eût daigné approcher de sa fille. Aux environs de cette ville cependant, les marabouts maures, arabes, mêmes berbères, sont des hommes distingués par leur langage, leur caractère, leur tenue, et paraissent avoir reçu de éducation. A Oran, ce sont des espèces de fous, tout au moins des mendianis couverts de baillons et chargés de chapelets de différentes couleurs. Ces fanatiques, dont le mot ordre est, résistance à tout pouvoir autre que islamisme le plus fougueux, sont appelés Dercaoua (littéralement révoltés). Les plus puissants et les plus dangereux habitent la tribu des Hachems. A cette tribu appartenait Meheddin, déjà célèbre par lui – même avant que son fils Abd-el-Kader eùt jeté un nouveau lustre sur auteur de ses jours. Or, Meheddin était un pauvre marabout des environs de Mascara , vivant de prophéties et de musique, et plus récemment, à Oran, des aumones des pieux Musulmans. Il tendait la main , ainsi que son fils, quand, après etablissement des Français, se prévalant de son caractère de marabout, il appela les Arabes à une croisade religieuse contre les chrétiens. Les résultats sont connus. Un marabout a sa låche particulière , troupeaux, récoltes, fécondité des femmes, etc. Chaque consultant fait son cadeau. En outre, le marabout peut demander ce il désire et envoyer chercher; est un crime de lui rien refuser. Ils entrent sans obstacle ni réserve dans les vergers, et mellent la main sur ce qui leur fait plaisir. Le choix ils font est regardé par intéressé ou la triby il concerne comme un présage de bonheur. Souverains au milieu des populations kabyles courbées sous le jous, un mot ou un geste ils suspendent les volontés, terminent les contestations, arrêtent les combats. Un marabout en plein exercice de ses fonctions obtient une confiance entière ; il accorde les différents entre les familles et les particuliers, décide de la paix ou de la guerre, bénit une opération ou jette anathème sur elle. Un chef, quelque puissant il soit, oserait se mettre en camgagne sans approbation du marabout. Dans les combats, ils se placent à découvert, à portée, prêchant, excitant, ſanatisant les leurs de la voix et du geste, promettant la vie dans les mêlées les plus acharnées aux guerriers les plus aventureux , ils sont en état de pureté, ce qui est pas beaucoup engager, et, dans tous le cas, le paradis ils succombent. Par ce grand ascendant sur les Kabyles , ils exploitent en toute occasion la crédulité publique avec un grand avantage, et y trouvent puissance, crédit, richesse. Quand ils meurent, on les enterre avec pompe dans un pavillon carré, recouvert un dome rond, ordinairement simple, quelquefois fort élégant, fait en bonne maçonnerie et blanchi à la chaux. On entretient bien ; une lampe y brule. Là sont suspendus les drapeaux de différentes tribus et les dépouilles de ennemi. Quelquefois on plante à en- . tour un bois consacré. Il est rare une fontaine, objet de vénération, ne soit pas tout proche, ou bien un puits ou une citerne. La famille du marabout est enterrée là. Près de lui sont réunies des tombes de fidèles, jaloux obtenir après leur mort une place dans ce lieu saint. Ce cimetière, dont le marabout occupe le centre, est objet un grand respect, une affluence considérable de croyants qui visitent avec ferveur ces enceintes sacrées, y cultivent des fleurs, y prosternent avec recueillement et invoquent les månes de ceux qui y reposent. Chaque village de quelque importance compte un taleb (homme lettre) sachant lire ou écrire plus ou moins bien et parlant arabe correctement. Un autre taleb, différent du premier, tient école des enfants. Le deuxième degré de la science est celui de uléma (homme savant). Le taleb, toujours au choix des habitants, est le prétre ou imam de la mosquée dont le double usage est connu. Le taleb reçoit des subventions en nalure pour pourvoir à ses besoins. Elles se prélèvent par cotisation; car argent ne peut être reçu légalement par lui que dans le cas où il donne une consultation, dresse un acte ou intervient dans une affaire civile. Quelques talebs connaissant assez la législation du pays peuvent, en eſſet, passer les actes et juger les affaires. Alors les parties vont devant eux et ils remplissent les fonctions de cadi , mais sans avoir le cachet comme le cadi institué par autorité supérieure. Quand il survient une discussion sur une chose jugée par un taleb, il y a réunion de tous ceux des environs et affaire se décide en dernier ressort. Dans quelques tribus considérables, les talebs , les ulémas, un savoir reconnu, remplissent les fonctions de cadi et de mufti. Les talebs sont arabes ou kabyles de naissance, mais les premiers, généralement moins ignorants, sont plus nombreux. Outre les écoles enfants, tenues par les talebs, il y a en Kabailie , pour les talebs eux-mêmes , des espèces universités. Dans les lieux appelés zaouïa, habite le chirg chargé de les instruire, toujours issu de la famille un marabout reconnu. Là se rendent les jeunes gens de la contrée qui se destinent à la profession de taleb. Ils y passent, trois, cinq; jusà six ans, suivant le degré de science ils veulent acquérir, laquelle se borne ailleurs à lire et à écrire le koran et à pouvoir en réciter plusieurs chapitres. instruction est soi-disant gratuite, mais elle est acquittée par un versement en orge, blé, miel et aussi par des présents qui abondent de toute part à ermitage. Le complément de instruction serait de ne point porter armes, de ne prendre aucune part aux discordes sanglantes qui divisent trés-souvent les tribus alentour, enfin de se montrer en toute occasion sages, généreux, pacifiques. Quelques-uns observent ces conditions et intitulent hommes de paix. autres abusent de leur situation élèves marabouts et de leur titre de taleb, qui fait on ne peut les violenter ni les frapper. Ils sont eux-mêmes pillards , assassins , exacteurs. Attroupés par bandes de cing, dix, quelquefois trenle et armés de gros batons ou de massues terminées par un fort bourrelet, ils deviennent la terreur du pays, et cela avec autant plus impunité et de sûreté, ils peuvent à tout instant se réunir plus ou moins nombreux , ils ne sont point connus et jouissent de inviolabilité. est ainsi que le pouvoir des marabouts étend et accroit de celui même usurpent leurs adeptes. Les tribus voisines de la zaouïa défendent ce sanctuaire sacré contre attaque de ennemi. Celles qui vénèrent particulièrement le marabout du lieu donnent la dime de la loi. Dans ces redevances, rien ne se prélève par la force ; tout est censé donné de plein gré; mais ces tributs sont nombreux et variés. Ainsi, autour Oran, la rétribution volontaire peut comprendre le dzékeur (la prière), la ziara (la visite), la gandouza (aumône), et on dit : Je vais payer le dzékeur, la ziara, la gandouza au chirg. La retraite de la zaouïa est sainte et inviolable. Les gens poursuivis par la vengeance des pachas et des beys, qui y réfugiaient, étaient á abri de leurs atteintes. Les Turcs respectaient la famille des marabouts influents et soumis, et se gardaient de se les rendre hostiles. Ils exercaient toule leur rigueur envers les fanatiques darcaoua, des environs Oran, toujours en rebellion contre autorité établie. Le plus remarquable des lieux ou établissements dont il agit., est la zaouïa de Chelleta , sur la rive droite du Oued- Akbou, à trois lieues du pont de Koukou, et à deux jours de marche de Bougie. Les marabouts sont de la famille de Ben-Ali-Schérif , dont ils portent le nom. On leur envoie des présents de Fez et même de Constantinople. La ville de Bougie, en particulier, était un lieu de prières , une espèce de succursale de la Mecque, un point de rendezvous pieux des tribus les plus lointaines. Là résidaient un grand nombre de marabouts, de talebs et ulémas. Bougie devait à leur présence son auréole de sainteté, et le privilège être soustraite à la rapacité féroce des Kabyles toujours prêts à piller ou à saccager. Les fêtes religieuses dans les tribus reproduisent celles des villes et leur désignation en idiome kabyle est la même en arabe. Cette parfaite identité existe pour tout ce qui se rapporte à la religion. Ces fetes sont mouloud (la naissance), aid-el-sghir (la petite fète qui suit la première); le ramadan ou carême des musulmans , fète assez connue ; aid-el-kebir, la grande fete célébrée vingt jours avant la fin de année. A époque des fêtes on se rend visite entre parents et amis. On se régale, et les mets à la façon du pays sont étalés avec un peu plus de luxe et une certaine profusion. Lá se bornent à peu près les réjouissances. La poudre étant chère aujourhui, les kabyles la tiennent soigneusement cachée, et étudient å u'en pas trop faire dépense sans motif. Les prières, encore semblables en tout à celles des Arabes, sont au nombre de cinq et faites aux mêmes heures, savoir : une au lever du soleil; celle de midi (doher); la prière de trois heures et demie (el-aser); celle du coucher du soleil (el-mogreb). La cinquième (achia), faite une heure et demie après, peut en réalité appeler extinction des feux. La chasse , exercice tout militaire, est en honneur. Cello du lion et des autres animaux féroces du désert que on rencontre sur le versant nord du petit Allas, est apanage des tribus arabes. La chasse au sanglier occupe le premier rang chez les Kabyles ; abord parce elle exige de adresse et du courage ; ensuite parce que le résultat est la destruction un animal immonde, suivant la loi du prophèle, et à ce titre abhorré de tous. Le nom en kabyle chef, en arabe alouf, désigne aussi le même animal devenu domestique, ou le porc. Ce dernier mot, alouf, devient donc une épithète des plus injurieuses ; et comme le reste des Musulmans, les Kabyles , dans le combat surtout, le jettent à tout venant et avec éclat à la face de leurs ennemis. Les hommes des tribus prolongent peu la veillée. Constamment debout pour travailler ou pour se battre, ils éprouvent le besoin du repos quand vient la nuit. Dès lors, été et hiver, ils se couchent après la prière de achia , est- à-dire une heure et demie après le coucher du soleil. En hiver, ils dorment autour du foyer, place, comme nous avons dit, au centre de la pièce unique qui sert habitation. Le menu branchage compose à peu près tout le combustible; quelques Kabyles plus riches exploitent et brûlent du bois de coupe. est à la clarté assez équivoque du foyer que la veillée se prolonge quelquefois. Ces récits cités avec une complaisance louable par quelques auteurs , et que notre imagination voudrait à son tour exhumer et poétiser, ont disparu de la famille. Les sentiments autres que exaltation guerrière et religieuse, effacent peu à peu ; la dure réalité reste seule. La conversation embrasse plus que les évé- nements du jour, les projets du lendemain, la guerre contre les Français, ses épisodes, hélas! presque négatifs, ses ré- sultats actuels, ses chances à venir. Les veillées que ne peuvent enrichir le succès, espoir une victoire, la douceur du bien-être, ont un caractère monotone et triste. Les rigueurs de hiver, dans la vraie Kabaïlie, en prolongent les effets. Le feu , moins délassant asphyxiant par la fumée, mais compagnie obligée, devient même fort désa- · gréable. est là, en rond, que sont couchés, pêle-mêle , les hommes, les femmes, les enfants. Au deuxième rang , figurent la vache, âne, le mulet qui les réchauffent de leur haleine. Malades, les Kabyles ne font rien pour échapper aux ravages du mal. Aussi voit-on chez eux surgir atroces infirmités et lelles même que la corruption, fruit négatif de la civilisation la plus avancée, en peut amener, et ces infirmités détruire des populations entières. est Dieu qui frappe, telle est sa volonté ; homme doit courber le front el se résigner. Les gens des tribus voisines de nos camps ou de nos établissements, et dont existence, grâce à ce contact et aux échanges qui en résultent, est devenue moins misérable, commencent volontiers à se rattacher à la vie ici-bas; et le principe aide-toi, Dieu aidera, connait déjá de nombreux adeptes. Nos médecins sont bonorés, respectés, appréciés par les indigènes, et ce moyen de rapprochement avec les tribus est pas sans importance; si humanité le dicte, la politique peut exploiter aussi avec avantage. Ailleurs, faute de moyens curatifs, si le malade succombe, et est le cas le plus général, Dieu a parlé, art et les prières y peuvent rien ; on les épargne au malade. Le mort est lavé puis enseveli dans un linceul qui est sa propriété ou qui est fourni par cotisation. Un cercueil existe pas : la langue kabyle a point de mot pour exprimer cet objet, terme de nos besoins ; et quelle que soit sa condition, le mort est porté en terre sur un brancard qui a la forme une échelle en bois grossièrement assemblée. Pour le riche comme pour le pauvre, le prêtre titulaire du village, le taleb, escorte le corps avec les parents, les amis, les descendants autres que ceux en bas-âge. Les Kabyles ont autant de respect pour les morts que les autres sectes de islamisme. Chaque localité a son petit cimetière. Le plus souven! ce champ du repos est placé sur les plateaux élevés, bier en vue, rarement dans les vallées et sur le flanc des montagnes. Au milieu est bâli le petit édifice circulaire appelé marabout. est dans ce lieu , pieusement consacré, que la tombe reçoit le mort et se referme sur lui. Le prêtre récite les prières des funérailles (sellat-el-djenera); assemblée répète les paroles ou les suit intention. Au moment de cette éternelle séparation, la douleur exprime comme elle est ressentie, quelquefois avec éclat, le plus souvent naïve, aliendrissante. Ainsi, devant son mari mort, la femme serait réputée mauvaise, si la douleur était naturelle, expansive, entrainante. Le complément de regrets ou plutôt le deuil pour les hommes est de laisser croitre la barbe et les cheveux pendant un mois. Il consiste, pour les femmes, à ne point revêtir habits de fête pendant ce même intervalle, et à abstenir de tout soin de propreté. Dans ce temps de deuil et plus tard, les Kabyles visitent fréquemment le lieu du repos, récitent des prières, et avec une croyance naïve invoquent les objets qui y sont dé- posés. Les Kabyles sont plus avancés en agriculture que les Arabes et les Maures ; et dans certains cantons les travaux des champs sont convenablement entendus. Des portions de terre même sont aussi bien entretenues que celles de France. La culture embrasse, en fait de céréales, le maïs, le blé, orge; en fait de légumes, les lentilles, les courges de différenles espèces, les pastèques, les oignons, les fèves. Cette production suffit pour la consommation des habitants. Le travail de la terre avec autres moyens que ceux une sociélé naissante, avec des vues de spéculation et de perfectionnement, a guère fixé jusà présent attention des Kabyles. Ils recueillent beaucoup huile, provenant oliviers non greffés; mais ils entendent cependant art de greffer cet arbre, et alors entourent de soins et lui font produire de beaux fruits. Leurs ruches, complément obligó un petit établissement agricole sagement entendu , fournissent une quantité considérable de miel, ils mangent, et de cire qui se vend au-dehors. Le figuier marche au premier rang pour la culture à cause de son fruit. En certaines localités, la vigne est pas négligée non plus. Les troupeaux de chèvres et de moutons y sont considé- rables, ceux de bæuſs moindres. On y élève beaucoup anes et de mulets. Le chêne croit sur les hauteurs ; le hètre et le frêne abondent le long des rivières. La terre, pour recevoir la semence, est préparée à la charrue ou à la bèche, suivant le lieu, la profondeur du sol, sa bonté ou sa friabilité. Les Kabyles savent la couvrir engrais. Ils sément à la main comme les Européens , et plus tard extirpent soigneusement les mauvaises herbes. Le blé est coupé à la faucille et la moisson est réunie et engerbée à ordinaire. Pour avoir le grain, on étend les gerbes sur aire. Chaque habitation a la sienne, mais on y connaîl point le fléau et les autres moyens de battre. Ce sont des taureaux altachés à la file et travaillant en cercle qui opèrent la séparation du grain avec son enveloppe et la paille. Des hommes relèvent celle-ci, et un eux, plus vigoureux, vanne au moyen un bout de planche emmanché, imitant grossièrement et assez près nos pelles. Alors, sans être criblé, le blé est serré et transporté dans le silo (matmoura). On sème dans arrière-saison pour récolter au mois de mai. Du colé Alger et chez les Kabyles moins confinés dans les montagnes, agriculture est meilleure. Les vergers sout mieux tenus, les champs mieux cultivés, les arrosages mieux entendus. Les Kabyles y prennent soin des arbres, des figuiers surtout. Ils mangent la figue fraiche. Quant à excédant, ils le font abord sécher au soleil, et pressent le fruit' entre deux planches pour pouvoir le transporter. Le raisin surabondant, séché de même, est comme les figues étalé sur le marché des villes. Quelques Kabyles cultivent, avons-nous dit, olivier, le greſſent et en retirent de trèsbeaux fruits. Leur huile est un goût dcre. En cet état , elle sert pour manger, faire le savon, filer la laine, conserver les olives entières dans un vase qui en est rempli, on recouvre huile et que on bouche ensuite avec du plåtre ou de la terre glaise. Ils obtiennent des noix et des amendes, et les consomment ou les vendent. Les poiriers, pommiers, abricotiers, orangers et pêchers soni cultivés avec soin dans intérieur du petit Allas, et est de la que proviennent les plus beaux fruils étalés à Alger aux regards satisfaits des consommateurs. Ils recueillent pareillement le lin ils réunissent en pelites bottes et le font sécher sur aire. Il est broyé, puis filé par les femmes pour leur usage particulier ou ceux de la famille. Les Kabyles connaissent industrie ; ils exercent et exploitent les produits de leurs montagnes. A une journée de marche de Bougie, au sud-ouest, rive droite de la Summam, les tribus de Beni-Sediman fabriquent le fer. Le minerai est en roche, et traité par le charbon de bois dans un bas fourneau, à instar de la méthode catalane. Les soufflets sont faits avec des peaux de bouc et fonctionnent, à main homme, comme ceux de nos étameurs ambulants. Plus loin dans la même direction, à quinze lieues de Bougie, la tribu des Beni-Abbes fabrique les longs fusils des Kabyles , avec le fer de la tribu précédente. Elle fournit aussi les platines qui ont une très - grande réputation et exportent jusà Tunis. Chez les Beni-Abdallah, district de la tribu de Flissa , est la fabrique des yatagans, connus dans le pays sous le nom de Flissi, les plus estimés des Arabes. Le fer est celui des Beni - Barbache. acier se tire du dehors. Les bois de noyer pour la monture viennent des Beni-Soliman, où cette matière est abondante. La poudre de guerre est apanage des Greboula , et sa fabrication, qui y fait en grand , est considérable. Les procédés sont analogues aux nôtres. Le séchage opère au soleil. Le salpêtre est abondant dans les antres naturels où il effleurit sur leurs parois. Recueilli comme salpêtre de houssage, il est lavé, ensuile obtenu par évaporalion. Le charbon se fait avec des brins de laurier rose ou de romarin. Le soufre est apporté de extérieur. Une exploitation considérable de plomb a lieu dans la tribu de Beni- Boutaleb, au sud de la plaine de Sétif, à trente lieues de Bougie : on obtient par la simple fusion. Il est vendu en saumon ou en balles suivant la demande. Le cuivre y rencontre aussi. Les Kabyles exploitent et en ſont les ornements des femmes. Ce métal est fondu et transformé avec le zinc, en lailon, pour fournir différents ouvrages, tels que montures å yatagans, poires à poudre, manches de poignard et autres objets art. Ils fabriquent de la fausse monnaie en cuivre argenté, imitant quoique de loin la véritable, mais avec assez art pour tromper le public. Ils composent un savon noir avec huile olive et la soude des varechs. Les femmes filent la laine et tissent, avec cette matière, étoffe blanche qui sert à vélir les deux sexes. Les métiers à cet effet, établis sur le modèle Alger, imitent de loin ceux des peuples plus civilisés. Avec le lin elles obtiennent une grosse toile on emploie à divers usages. Les bernous se fabriquent principalement à Beni-Abbes, aucienne ville ouverte, industrielle, où toute la population exerce la profession armurier ou de tailleur. Il en est de même à Zamourah et à Beni-Ourtsilan, Ce canton fournit la mainauvre seulement; la laine est versée par les tribus qui habitent la plaine, le pied des montagnes et intérieur des grandes vallées. Au demeurant, chaque tribu fabrique les bernous pour ses besoins. Dans les trois localités précédentes exclusivement, les produits dépassent la consommation et forment alors un objet exportation considérable. Les kabyles élèvent beaucoup de bestiaux, moins toutefois de beufs et de vaches que de moutons et de chèvres; mais les moutons sont petits et ont peu de laine. Les chèvres fournissent leur lait dont on fait une grande quantité de beurre, les boucs leur chair. Les vaches et les bæufs sont de petite espèce. Les ânes et les mulets passent pour les plus beaux et les meilleurs de la Barbarie. Le chameau y est inconnu ; est un animal de la plaine. Quant aux chevaux, les Kabyles en élèvent à peine assez pour monter leurs cavaliers. Les produits du pays se transportent dans toutes les villes de ex-régence et les ventes opèrent dans les marchés qui se tiennent au milieu des champs, à des jours et à des époques délerminés. Les principaux objets exportation sont des fusils, des yatagans, des outils et ustensiles de fer, des instruments aratoires, du savon noir, des fruits verts et secs, des olives confites, des dalles que les Kabyles se procurent, à plus de douze journées de marche, dans intérieur, tirant vers le désert, des bæufs, des vaches et des moutons ; mais point de chevaux ni de mulets. Ils fournissent au marché Alger des poules, des pigeons , quelques peaux de lion, de tigre et autres animaux du pays, des singes vivants. Leur principal commerce es huile et la cire. La première est transportée dans des outres de peaux de chèvre ou de mouton, le poil en dehors, sur lequel la matière découle, ce qui les rend dégoûtantes de saleté. Les Kabyles ont beaucoup attrait pour argent, et en gagnent étant robustes, alertes et laborieux. Au lieu de employer à améliorer leur existence, à rechercher une espèce de bien-être, ils préfèrent enfouir. Ils achètent par échange, pour leur nourriture du sel, pour leur habillement des pièces ou de simples morceaux de calicot, en outre do petits mouchoirs, des bandeaux pour les femmes en fil agave, des bijoux en similor, des colliers de faux corail, des verroteries, de vieux tapis, des naltes en jonc, des jarres, des gamelles en bois, des pots de terre. Les tribus kabyles fournissent à Alger des bras pour cultiver la terre et des individus se louant comme domestiques. Leur fidélité, est des plus. équivoques ; et il esl rare ils abandonnent une condition sans voler ou assassiner. On les voit tout quitter au premier signal de guerre, importe la position, la distance, les avantages, et revoler par bandes compactes, au sein de leur chère tribu menacée. Les belles armes sont en honneur. Les ebefs, pour leur usage, en ont qui sont chargées argent plaqué et oruements plus ou moins bizarres, en général de mauvais goût. Les armes ordinaires portées tant par les cavaliers que par les fantassins, sont fabriquées pour la plupart dans le pays; elles annoncent, en principe, enfance de art. excessive longueur du fusil tient à celle du canon, qui varie depuis “, jusà ,. Il a point le calibre français ; le plus souvent il lui est inférieur, rarement supérieur. Sa confection, industrie du pays , est des plus vicieuses. Toutefois la balle étant chassée par une quantité de poudre égale à son poids, et le projectile, à cause de la grandeur du canon, parcourant à sa sortie de la bouche plus longtemps la ligne droite, le tir ne manque pas une certaine justesse. La platine provient aussi des fabriques du pays; est de loin le système de nos platines å silex, mais avec assemblage de pièces grossières et médiocrement ajustées. La baguette est en bois, sans force pour bourrer. arme, à cause de sa grandeur démesurée, est lente à charger ; en sorte en rase campagne, le kabyle doit forcément avoir recours à la fuite pour se donner le temps aller, à écart, recharger son fusil. assemblage des pièces en bois est monstrueux, Ce sont des clous en façon de vis, et des découpures en fer-blanc pour remplacer les garnitures du fût. Le yatagan du pays est appelé flissi du nom de la tribu (Flissa) où on le fabrique. La lame dépasse rarement un mètre de longueur. Le tranchant rentrant abord de manière à réduire la largeur du fer à ,, arrondit vers le milieu de la longueur, où la largeur de la lame est de ",. Elle va ensuite en diminuant jusà extrémité qui se termine en pointe trés-aiguë. La monture consiste en une simple poignée, présentant quelques moulures grossières. Cette arme, en général pliante et sans elasticité, mais longue et pointue est dangereuse estoc. Les Kabyles en servent rarement de taille à moins que ce ne soit pour couper des tètes. Dans ce cas, cas, ils appliquent dessus la partie rentrante et portent fortement la main en arrière en sciant. Le fourreau est des plus grossièrement faits; ce sont deux règles en bois, évidées dans intérieur et présentant en creux le relief de la lame. Des découpures en fer-blanc ou des attaches en peau servent de brasselels. Les points de suspension sont deux pontets ménagés et relevés sur la partie supérieure du fourreau, pour recevoir une corde, une lanière de cuir ou une lisière étoffe. Cette espèce de baudrier est passée en bandoullière sur épaule, de manière å pendre du coté gauche. Sur la surface du four-, reau sont des dessins assez réguliers, faits au couteau, mais qui se bornent toujours à des lignes droites ou à des figures carrées ou en losange. Les pistolets sont origine étrangère; on y reconnait la fabrication anglaise ou celle de Liége, mais toujours médiocre. Les cartouches sont faites comme les nôtres et avec un soin marqué. La balle est rarement du calibre du canon. Elle est irrégulière, excentrique, non fondue dans des moules, mais provenant le plus souvent une balle plus forte , découpée ou rognée au couteau. Elle laisse toujour beaucoup de vent, ce qui rend , touchant usage du fusil kabyle , le tir moins raide, moins juste , moins meurtrier. Ceci balance, à bonnes distances, efficacité que les Kabyles retirent de la hauteur de la charge et de la longueur du canon. Dès lors les blessures, même en apparence les plus graves, sont rarement mortelles. Ce résultat de expérience ne leur échappe pas; aussi commencent-ils à sé dégoûter de leurs longs fusils, depuis ils combattent contre les Français. Ils recherchent même nos armes avec 'ardeur, et efforcent de en pro- curer par divers expédients tels que embauchage à aide affidés, la surprise de petits postes au moyen embuscades, assassinat et le vol sur les soldats isolés. Ils emploient surtout les incursions de nuit. Ainsi avec une adresse indicible et non sans