assister et siéger avec eux dans les cas déterminés au titresuivant, des assesseurs musulmans, au nombre de quatre, pour Alger, et de deux pour chacune des villes de Bone et Oran. Ces assesseurs sont nommés par le gouverneur. Art. . Des interprètes assermentés sont spécialement attachés au service des divers tribunaux et répartis, selon les besoins , par arrêté du gouverneur. () Cette disposition ne détruit pas inamovibilité du juge : elle consacre un déplacement momentané qui peut être nécessité par des circonstances qui, je le pense, ne se présenteront sans doute point; mais il a fallu cependant prévoir, dans état où la justice se trouvera encore quelque temps en Algérie. ( ) Art. . Le procureur général, les présidents, avocat général, les conseillers , les substituts du procureur général, les procureurs du roi, les juges, les conseillers et juges adjoints et les juges de paix doivent réunir toutes les conditions aptitude requises pour exercer les fonctions correspondantes dans la magistrature française. Art. . Nul ne peut être procureur du roi, juge, ou substitut du procureur général, il a été juge ou conseiller adjoint, ou substitut du procureur du roi pendant un an en Algérie, ou il a rempli les fonctions de juge, ou du ministère public en France pendant deux ans; Président de première instance à Alger, avocat général ou conseiller, il a été procureur du roi, juge ou substitut du procureur général pendant deux ans au moins à Alger (); Procureur général, président de la cour, il a rempli, pendant cinq ans au moins, à Alger, les fonctions de juge ou du ministère public, ou il a été en France , pendant le même nombre années, président de première instance un chef-lieu de département, conseiller ou officier du ministère public près une cour royale. Art. . Les défenseurs près les tribunaux de Algérie pourront, après cinq années exercice de leur profession, être nommés aux fonctions de la magistrature, moins toutefois celles de président de première instance, de président de la cour, avocat général et de procureur général Art. . Les ordonnances portant nomination des membres de la cour royale et des tribunaux seront rendues sur la proposition et sous le contre-seing de notre Garde des sceaux, () Il est important que les fonctions énoncées dans ce s ne soient données à des magistrats qui aient déjà exercé en Afrique et soient ainsi au courant de la législation toule spéciale de ce pays. ( ) ministre secrétaire État de la justice, qui se concertera , à cet effet, avec notre ministre secrétaire État de la guerre. Art. . Les magistrats nommés en conformité de article précédent seront considérés comme détachés , pour un service public, du département de la justice. Ils pourront demander à rentrer dans la magistrature métropolitaine, après cinq années exercice des fonctions qui leur auront été conférées en Algérie. Art. . Le procureur général , avocat général et le substitut du procureur général portent le costume attribué en France aux fonctions ils remplissent. Le président de la cour royale, celui des présidents de chambre; et les conseillers titulaires ou adjoints, celui des conseillers. Le président de première instance, les procureurs du roi, les juges titulaires ou adjoints et le substitat, celui des membres des tribunaux de première instance. ART. . Les traitements de tous les membres de la magistrature subissent les retenues établies en faveur de la caisse des retraites du ministère de la justice. Les services, en Algérie, sont comptés comme ils avaient été rendus en France. Art. . Les greffiers et les commis-greffiers sont nommés par le Ministre de la guerre, qui règle les traitements à leur accorder. Les greffiers perçoivent les droits de greffe et expédition, ainsi il est réglé en France pour les greffiers des tribunaux de première instance et des cours royales. Ils sont en consé- quence tenus de fournir à leurs frais le matériel des greffes, et le personnel auxiliaire quand il y a lieu. Art. . Le Ministre de la guerre détermine le mode de ( ) rémunération des assesseurs musulmans à raison de leur participation aux jugements pour lesquels leur assistance est requise. CHAPITRE II. Des Tribunaux indigènes. ART . Les tribunaux musulmans sont maintenus, sauf la modification portée en art. . Les muphtis et cadis sont nommés et institués par le gouverneur. Ils reçoivent un traitement dont la quotité est dé- terminée par le ministre de la guerre, . Art. . Les Ministres du culte israëlite institués à un titre quelconque par le gouverneur pour exercice ou la police de ce culte, ont aucune juridiction sur leurs coréligionnaires, lesquels sont exclusivement justiciables des tribunaux français, sauf toutefois la disposition contenue en art. ci-après. TITRE II (). COMPÉTENCE DES TRIBUNAUX FRANÇAIS ET INDIGÈNES. Art. . Les tribunaux français connaissent, entre toutes personnes, de toutes les affaires civiles et commerciales, exception de celles dans lesquelles les musulmans sont seuls parties et qui continueront être portées devant les cadis. () Ce titre renferme les mêmes dispositions que celles de ord. du février , si ce est les trois derniers articles. ( ) ART. . Les tribunaux français civils et de commerce, pour le jugement de tout procès dans lequel un musulman est inté- ressé, sont assistés un assesseur musulman pris à tour de rôle parmi ceux nommés en exécution de article ci-dessus. Cet assesseur a voix consultative; son avis sur le point de droit est toujours mentionné dans le jugement. ART. . La disposition qui précède est applicable à la cour royale statuant sur appel en matière civile ou commerciale. ART. . La loi française régit les conventions et contestations entre français et étrangers ; at Les indigènes sont présumés avoir contracté entre eux selon la loi du pays, à moins il y ait convention contraire. Les contestations entre indigènes, relatives à état civil, seront jugées conformément à la loi religieuse des parties. Dans les contestations entre Français ou étrangers, et indigènes, la loi française ou celle du pays est appliquée, selon la nature de objet du litige, la teneur de la convention, et, à défaut des conventions, selon les circonstances ou intention présumée des parties. ART. . Les tribunaux français connaissent, sauf exception portée en article , de tous crimes, délits ou contraventions, à quelque nation ou religion appartienne inculpé. ART. . Ils ne peuvent prononcer contre les indigènes autres peines que celles établies par les lois pénales françaises. Art. . En matière correctionnelle et criminelle, dans tous les cas où la législation française autorise à reconnaitre des circonstances atténuantes, les tribunaux français appliquent article du code pénal, à moins il en soit autrement ordonné par la législation spéciale de Algérie. ART. . Toutes les fois un musulman est mis en jugement comme coupable ou complice un délit ou un crime, le tribunal français est assisté un assesseur musulman ayant ( ) voix consultative, comme il est prescrit en matière civile par art. ci-dessus. Cette disposition est applicable aux jugements sur appel. Art. . Quand la cour royale est constituée en cour criminelle et appelée à juger un musulman, elle adjoint deux assesseurs qui ont voix délibérative sur la déclaration de culpabilité, et voix consultative seulement sur application de la peine. Art. . Demeure réservée aux conseils de guerre la connaissance des crimes et délits commis en dehors des limites , telles elles auront été déterminées en exécution des articles et . Les jugements rendus par les conseils de guerre, en vertu du présent article, ne donnent lieu au pourvoi en révision, tel il est réglé par les lois militaires. Néanmoins, lorsun Français ou européen , étranger à armée, a été traduit devant un conseil de guerre, le jugement peut être déféré à la cour de cassation, mais seulement pour incompétence ou excès de pouvoir. Art. . Les cadis continueront de connaitre, entre musulmans seulement, de toutes affaires civiles ou commerciales. Il continueront également de constater et rédiger en forme authentique, les conventions dans lesquelles les musulmans sont seuls intéressés ; Toutefois, lorsil existera pas de notaire français en ré- sidence dans un rayon de vingt kilomètres, le cadi pourra constater et rédiger toutes les conventions dans lesquelles un musulman sera partie. Art. . Les cadis connaissent de toutes les infractions commises par les musulmans, punissables selon la loi du pays, lorsque, après la loi française elles ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention; Ils sont, il y a lieu , saisis de la connaissance de ces faits ( ) par autorité française, et tenus de statuer sur ces réquisitions. exécution des jugements des cadis a lieu , dans tous les cas, par des agents spéciaux de la force publique institués ou agréés par le procureur général. Art. . En dehors des limites fixées conformément aux articles et , les cadis musulmans , nommés et institués par le gouverneur général, conservent leurs anciennes attributions , sauf la juridiction des conseils de guerre et les autres exceptions déterminées par la législation locale. Art. . Il est tenu, des jugements rendus par le cadi , en toute matière, un registre qui doit être soumis, tous les mois, au visa du procureur général. Art. . article de la présente ordonnance est point applicable aux crimes et délits commis par des indigènes : º Contre la sûreté de État ; º Contre la chose publique; º Contre la personne ou au préjudice un Français, un européen ou un indigène au service de la France. Art. . Tout indigène, condamné à une peine excédant six mois emprisonnement, pourra être transféré en France pour y subir sa peine, et contraint y résider après son expiration, pendant le temps qui sera déterminé par le Gouvernement. Le retour en Algérie pourra, de plus, lui être interdit à temps ou à toujours. Art. . Les rabbins désignés pour chaque localité par le gouverneur sont appelés à donner leur avis écrit sur les contestations relatives à état civil, aux mariages et répudiations entre israélites. Cet avis demeure annexé à la minute du jugement rendu par les tribunaux français. Ils prononcent sur les infractions à la loi religieuse , lorsque, d après la loi française, elles ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention. ( ) Toutes autres attributions leur sont interdites. La disposition finale de art. et art. sont applicables aux rabbins. Art. . Tout jugement portant condamnation à la peine de mort et prononcé soit par les tribunaux institués par la présente ordonnance, soit par les conseils de guerre, dans les cas prévus par art. , ne pourra être exécuté sans autori sation formelle et écrite du gouverneur. Art. . Le gouverneur peut ordonner un sursis à exécution de toute condamnation quelconque. Il en rend compte surle-champ au Ministre. Le droit de grâce appartient au Roi. ART. . Le recours en cassation est ouvert aux parties, mais seulement contre les arrêts de la cour royale. Il est formé et suivi après les règlements en vigueur pour les possessions françaises hors du territoire continental. Art. . Le pourvoi ne pourra être formé en matière criminelle et correctionnelle que lorsque le condamné se sera préalablement constitué , à moins que le gouverneur en ait dispensé par écrit: cette dispense sera jointe au pourvoi. Art. . Le recours en cassation est pas ouvert contre les arrêts de la chambre des mises en accusation. TITRE III. DE LA PROCÉDURE DEVANT LES TRIBUNAUX FRANÇAIS ET INDIGÈNES. ART. . Toutes les instances civiles sont dispensées du préliminaire de la conciliation. Les juges de première inatance pourront néanmoins inviter les parties à comparaître en personne, sur simple avertissement et sans frais. ( ) Quand un musulman doit être mis en cause, invitation sans frais précède nécessairement assignation. accomplissement de ce préliminaire est constaté par le juge en marge de original qui est, à cet effet, soumis à son visa , avant la notification, à peine contre huissier de francs amende pour chaque omission. Art. . La forme de procéder en matière civile ou commerciale devant les tribunaux français en Algérie est celle qui est suivie en France devant les tribunaux de commerce. Les parties sont tenues de déposer à audience leurs conclusions écrites et motivées, signées elles ou de leurs défenseurs. Il peut être fait par des arrêtés ministériels, aux règles sur exécution forcée des jugements et actes, les exceptions et modifications nécessitées par état du pays. Art. . Le délai pour interjeter appel des jugements contradictoires en matière civile et commerciale est un mois à partir de la signification soit à personne, soit au domicile réel ou élection. Le délai est augmenté à raison des distances qui seront réglées par un arrêté du gouverneur. A égard des incapables, ce délai ne pourra courir que, par la signification à personne ou au domicile de ceux qui sont chargés de leurs droits. Il peut être appelé de tous jugements rendus par les cadis dans les limites , les délais et les formes prescrites à égard des jugements rendus par les tribunaux français. Dans aucun cas appel ne sera reçu ni contre les jugements par défaut, ni contre les jugements interlocutoires avant le jugement définif. ART. . En matière correctionnelle ou de simple police, le tribunal est saisi soit par le renvoi qui lui en sera fait après article , soit par le ministère public. Art. . La partie civile ne peut directement citer le ( ) prévenu à audience, si elle est préalablement autorisée par le ministère public, sans préjudice de action civile en réparation ou en dommages-intérêts, elle peut toujours intenter. Art. . En matière criminelle , lorsque instruction est terminée, le juge remet les pièces de la procédure au procureur général ou à son substitut, qui en fera rapport, dans les huit jours au plus tard à la chambre des mises en accusation, qui statue ainsi il a été dit article . arrêt sera transmis au procureur général, qui est chargé de exécution. Art. . Dans le cas où inculpé est renvoyé par arrêt devant la cour royale constituée en cour criminelle, le procureur général dresse acte accusation, formulé ainsi que exige article du code instruction criminelle. Il demande åu président de la cour indication un jour pour ouverture des débats. arrêt de renvoi, acte accusation et ordonnance du président sont signifiés à accusé, auquel toutes les pièces de la procédure sont communiquées sur sa demande. Art. . A Bone et à Oran, et jusà ce il puisse en être autrement ordonné, lorsque instruction est terminée, le juge instruction déclare il estime il y a lieu ou non de poursuivre, et devant quelle juridiction. ART. . En cas de déclaration de non lieu, et si le procureur du roi est du même avis, affaire aura pas de suite et accusé est mis en liberté sur-le-champ. ART. . En cas de dissentiment entre ces deux magistrats, comme ils sont accord il y a lieu à suivre, ce qui sera toujours constaté par écrit, le procureur du roi citera inculpé à comparaître à la première audience du tribunal compélent, en se conformant ailleurs, en matière criminelle, aux formalités prescrites par article . ART. , En toute matière en tout état de instruction ( ) le procureur général peut se faire remettre les pièces pour ensuite requérir ce il jugera convenable. ART. . La forme de procéder en matière criminelle, correctionnelle ou de police, ainsi que les formes de appel, dans les cas où il est autorisé, sont réglées par les dispositions du code instruction criminelle relatives à la procédure devant les tribunaux de police correctionnelle. Art. . En matière criminelle, le président de la cour royale et les juges pourront faire application de article du code instruction criminelle. TITRE IV. JURIDICTION ADMINISTRATIVE. Art. . Le conseil administration établi près du gouverneur, statue sur les matières contentieuses dont la connaissance lui est attribuée par la législation spéciale de Algérie. instruction a lieu dans les formes établies en France, devant le conseil de préfecture. Dans tous les cas où il y a lieu à visite ou estimation par experts, leur rapport ne vaut devant le conseil que comme renseignement. Art. . Les décisions du conseil administration, en matière contentieuse, sauf les exceptions prévues par les ordonnances et arrêtés ayant force de loi en Algérie , pourront être déférées au Conseil état, mais elles seront, dans tous les cas, provisoirement exécutoires. Néanmoins, en ayant égard aux circonstances, le gouverneur pourra office, ou sur la demande des parties intéressées, suspendre exécution jusà décision définitive. ( ) ART. . Dans tous les cas où le gouverneur peut prononcer seul, les arrêtés ne donnent ouverture à aucun recours au contentieux, sauf aux parties intéressées à porter leurs ré- clamations devant le Ministre de la guerre. Art. . Lorsque autorité administrative élève le conflit attributions, le conseil , auquel est adjoint un nouveau membre de organisation judiciaire , se réunit sous la présidence du gouverneur, et juge le conflit en dernier ressort. TITRE V. DISPOSITIONS PARTICULIÈRES. Art. . Toute citation ou notification faite à un musul. man, en matière civile ou criminelle, sera accompagnée une analyse sommaire en langue arabe, faite et certifiée par un interprète assermenté; le tout à peine contre huissier de francs amende pour chaque omission, et sans préjudice de la nullité de acte, si le juge croit devoir la prononcer. Art. . Nonobstant toutes dispositions des lois, les nullités des actes, exploits et de procédure seront facultatives pour le juge, qui pourra, selon les circonstances, les accueillir ou les rejeter. Art. . Les délais pour les ajournements à comparaitre devant les tribunaux de Algérie , et pour la notification de tous actes, seront augmentés de trente jours à égard des personnes domiciliées en Algérie, dans arrondissement un autre tribunal ; de quarante jours à égard de celles qui sont domiciliées en France; de soixante jours pour celles qui demeurent dans les états limitrophes de la France ou de Algérie. Les dispositions de article du code de procédure seront ( ) exécutées à égard de toutes les autres personnes, selon le lieu de leur résidence. ART. . Seront valables, en ce qui concerne les droits et actions qui ont pris naissance en Algérie, les citations et notifications faites dans ce pay: ° Au domicile élu dans les conventions ; º A la dernière résidence connue de ceux qui possèdent ou ont possédé des immeubles dans le pays, y ont fondé un établissement ou exercé une industrie ; ° Au domicile ou en la personne du mandataire général ou spécial de la personne à laquelle la notification est destinée. A défaut élection de domicile, de dernière résidence connue ou de mandataire constitué, les citations et notifications seront valablement faites au parquet du procureur général, lequel en fera insérer extrait au Moniteur algérien. Art. . Tout jugement portant condamnation au paiement une somme argent, ou à la délivrance de valeurs ou objets mobiliers pourra , lors de sa prononciation, être dé- claré exécutoire par la voie de la contrainte par corps. Toutefois, cette contrainte prononcée contre des militaires présents en Algérie et en activité sous le drapeau , ne sera mise à exécution un mois après avis donné par la partie poursuivante au chef de état-major de la division qui en fournira récépissé. Art. . Les règlements concernant exercice des fonctions ou professions de notaires, défenseurs près les tribunaux, huissiers, commissaires-priseurs et courtiers de commerce, seront arrêtés par le Ministre de la guerre. Art. . Les tribunaux de Algérie entreront en vacances pour dix jours consécutifs, le premier de chacun des mois de juin , juillet , août et septembre. Les juges de paix ne prendront pas de vacances. ( ) TITRE VII. DES TRAITEMENTS (). Art. . Les membres de ordre judiciaire recevront des traitements annuels. Le traitement des magistrats de la cour royale est fixé ainsi il suit : Procureur général... ,f Président..... Avocat général .. Conseillers.... Substitut du procureur général.. Conseillers adjoints...... Art. . Le traitement des magistrats des tribunaux de première instance est fixé ainsi il suit : Tribunal Alger. Président... () Les traitements des magistrats, suivant le projet organisation que je présente , élèvent à la somme totale de....... , lorsque, après ordonnance du février , ils sont portés à la somme de...... Différence... Cette légère différence en plus permet de donner à Alger un juge de paix, un tribunal de première instance à instar de ceux de France, et dans chacune des villes de Bone et Oran, de constituer, pour les affaires criminelles, un tribunal de trois juges : avantages pour lesquels une aussi faible augmentation de dépenses ne saurait être refuséc. ( ) Procureur du roi..... Juges... Substitut.... Juges adjoints. Tribunaux de Bone et Oran. Juges.... Procureurs du roi.. Juges adjoints.. . , Tribunal de paix à Alger. Juge.... TITRE VIII. DISPOSITIONS GÉNÉRALES. Art. . Toutes dispositions des ordonnances, arrêtés ou règlements antérieurs sur organisation ou administration de la justice , cesseront avoir leur effet , en ce ils ont de contraire à la présente ordonnance. Art. . Notre Ministre secrétaire État au département de la guerre, président du conseil, et notre Garde des sceaux, Ministre secrétaire État de la justice et des cultes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de exécution de la présente ordonnance. DE ALIÉNATION DES BIENS HABOUS, ET DU RACHAT DES RENTES PERPÉTUELLES. Puisune commission est établie au ministère de la guerre, sous la présidence de M. le duc de Cazes , pour occuper de nos affaires civiles en Algérie, et de la colonisation de ce pays, il me soit permis de lui faire entendre une voix qui ne peut avoir auprès elle aucune autorité, si ce est peut-être celle que donnent quelques années expérience, acquise à Alger même, dans des fonctions judiciaires , et une conviction profonde des avantages politiques et matériels que la France doit retirer de ses possessions transméditerranéennes. Je me joins donc à ceux qui , appelés au sein de la commission, ont fait connaitre le væu le plus ardent des habitants de Algérie, parce il touche au besoin le plus impérieux: je veux parler de établissement de la propriété, de sa consolidation. Qui ne sait, en effet, que dans ce pays la propriété ne repose sur aucune base fixe et invariable; on peut soutenir, sans crainte être démenti, que la plupart des propriétaires européens ne sont que des possesseurs soumis à bien des causes éviction ; que tant que cet état de choses durera, la colonisation est pas possible; car, comme a fort judicieusement dit un de nos principaux colons Alger, M. Rozey (), « sans > fixité de la propriété, point de stabilité dans les transactions ; > sans stabilité dans les transactions, point de confiance; sans () Cris de conscience de Algérie, page . ( ) > confiance, point de capitaux ; sans capitaux, point de mou- > vement; et sans mouvement, point de colonisation. » Les renseignements venus de toutes parts ont appris à la commission que la propriété en Algérie se divise en trois catégories principales, connues sous les noms génériques de Melk, Habous, et Ana. Le bien Melk est la propriété libre et franche, dont le possesseur peut disposer comme bon lui semble; il a le Jus uti et abutendi, en se conformant aux lois. Le bien Habous est celui dont un individu , réservant la jouissance pour lui-même, sa postérité ou quelques-uns de ses parents, dans un ordre déterminé, a donné la nue-propriété à un établissement de piété, de charité ou utilité publique. Ce bien se trouve ainsi grevé de substitutions divisibles, ordinairement à infini, en raison de la fécondité de la race du donateur, ou de celle il a pu appeler à y succéder par acte constitutif. Ces sortes de substitutions se sont multipliées au point elles comprennent la presque généralité des biens. Le bien Ana, est le bien Habous vendu à un tiers dans certains cas et sous accomplissement de certaines formalités. Ainsi, le possesseur de immeuble Habous se trouvait dans impossiblilité de faire les réparations urgentes et indispensables dont cet immeuble avait besoin; une délibération du midjelès autorisait à vendre, moyennant une rente annuelle et perpétuelle. Le contrat de vente intervenu au profit un tiers portait le nom Ana. Dans ce cas ce est plus immeuble, mais la rente, le grevant à perpétuité , qui est substituable , et qui, après extinction des appelés, revient à établissement donataire. Les Européens venus en Algérie se sont empressés acqué- ( ) rir des immeubles, soit pour en jouir par eux-mêmes, en y faisant les constructions ou améliorations ils jugeaient convenables ; soit pour se livrer à la spéculation, qui a pas toujours été aussi odieuse on a bien voulu le prétendre, et qui ne diffère en rien de celle qui se pratique tous les jours en France et ailleurs. Les indigènes, incertains de avenir, mais aussi pleins espoir que notre occupation aurait un terme , empressaient de céder à bail perpétuel ; était pour eux un moyen de toucher un revenu certain immeubles dont les produits étaient bien éventuels, et encaisser immédiatement une somme quelconque appelée pot de vin. Ce genre de cession convenait parfaitement aux européens, qui, pour la plupart, avaient que peu argent, et auxquels par conséquent il était plus facile de payer chaque année une rente, que de fournir immédiatement un capital plus ou moins considérable. Et puis, si on abandonnait Algérie, leurs capitaux, prix acquisition, eussent été perdus avec les immeubles. Tout encourageait donc ces sortes de contrats, dans lesquels les européens seuls ont été indignement trompés, et dont ils seraient victimes, si le Gouvernement ne venait justement à leur secours. La plupart de ces contrats ont pour objet des biens Habous; et ils sont tous nuls, si les biens de cette nature sont inaliénables. Il faut donc de toute nécessité une loi intervienne qui déclare aliénables à avenir ces sortes de biens et consacre en même temps la validité des aliénations antérieures. inaliénabilité des biens est avec raison considérée comme désastreuse : il faut abolir. Tout le monde est accord sur ce point, ainsi que sur le rachat des rentes foncières perpétuelles. La loi sollicitée est juste tant à égard des Français ou européens à égard des indigènes. () Quant aux européens, en achetant un immeuble quelconque un indigène à rente perpétuelle, ils ignoraient complé- tement la distinction des propriétés Melk, Habous et Ana, établie plus haut. Tous ces contrats étaient passés devant les cadis, qui ont jamais fait difficulté de prêter leur ministère. « Les européens ont vu et ont dà voir dans ces hauts magis- > trats musulmans, à la foi desquels leur fortune a été livrée, la personnification des lois du pays, et par cela seul être » rassurés sur la validité de leurs stipulations aux yeux de ces mêmes lois (). » La bonne foi des européens est évidente, et est aux musulmans vendeurs et aux cadis rédacteurs des actes ils doivent erreur dans laquelle ils ont été. Quant aux indigènes, la loi sollicitée sera juste aussi ; et pourquoi? Parce elle ne fera que consacrer usage introduit depuis la conquête pour la transmission des biens Habous; application à tort ou à raison les magistrats musulmans ont faite, dans ces circonstances, de leur loi traditionnelle ; ou enfin la nouvelle disposition légale que ces magistrats se sont cru autorisés introduire en faveur de leurs coreligionnaires. Cette loi serait encore bien plus juste si, en recevant ces contrats et apposant leur signature au bas de conventions ré- prouvées par la loi et la religion, les cadis avaient dépassé leurs pouvoirs , sciemment, pour favoriser la cupidité de leurs nationaux; si, en un mot, ils avaient cru méritoire, aux yeux du prophète, de tromper les Chrétiens ! Mais non : les biens Habous étaient point toujours inaliénables, puisque, avec accomplissement de certaines formalités, ils étaient transformés en Ana; par conséquent vendus. () Même ouyrage de M. Rosey, page . ( ) Or, les cadis et les muphtis ont-ils pas considéré que, par suite de notre arrivée sur leur territoire, de la rareté du numéraire et de la cherté de toutes les choses nécessaires, la culture des terres et entretien des immeubles étaient une charge désormais trop onéreuse au possesseur du Habous ; que cet état de choses bien évident, dispensait de recourir aux formalités prescrites jusalors, et dont ils sont les seuls juges; ainsi , à la transformation du Habous en Anas, on pouvait substituer le contrat de bail à rente perpétuelle, qui produisait le même résultat, ailleurs, par la promulgation de la loi sollicitée, le Gouvernement sanctionnerait sa propre opinion; car, ainsi que le dit M. Rozey (): « Le Gouvernement français, en percevant ► enregistrement de ces mutations sur le taux des ventes, » comme il a toujours fait et continue de le faire , les a, sous > sa responsabilité morale, de fait et de droit équitable, » validées en toute connaissance de cause, puisque ce sont les » agents de la direction des domaines et de enregistrement » qui dirigent les administrations de toutes les corporations » et établissements appelés à recueillir les biens Habous, après > extinction des races auxquelles usufruit en a été réservé » par le donateur. » Cette loi est indispensable pour fixer la propriété en Algé- rie; sans elle point de colonisation possible. Elle aura pour effet de priver les futurs héritiers des biens Habous de la jouissance en nature, mais non de la rente perpétuelle. () Même ouvrage, page .- ( ) DU RACHAT DES RENTES, La rente foncière est une charge imposée à héritage; elle lui imprime une tache perpétuelle qui le suit dans toutes les mutations de propriété et qui gêne la circulation des immeubles. Tel est le principal motif qui, en France, a fait prohiber le contrat de bail à rente. Ce motif est au moins tout aussi puissant pour le faire supprimer en Algérie, et le droit français qui ne reconnait pas de rente non rachetable, doit infailliblement devenir applicable en ce pays, puisen lui seul est affranchissément de la propriété. Mais comment se fera le remboursement des rentes , pour que les droits des particuliers et des établissements intéressés soient garantis ? est là