Toulon aux ports principaux de Algérie et de la Méditerranée. . . . Oran à.. de Stora å.. . . . . Lieues marines. Port-Vendres... Toulon.. Mahon. Alger å....... Palma Bone Oran.. Port-Vendres.... Toulon. Palma... Port-Vendres... Toulon... Port-Vendres... de Bone à...... Toulon..... Port-Vendres.... de Bougie à.. Mahon. Palma.. de Port-Vendres à. Toulon. Barcelone.. de Toulon à ...... | Mahon.... Observations, De Port-Vendres à Alger, il y a lieues de moins que de Toulon. De Port-Vendres à Oran, il y en a . Toulon... que he tajet : That On évite de Port-Vendres la méchante mer du golfe de Lyon, qui abime les machines; les traversées sont faciles en toutes les saisons. Avec la même quantité de charbon, supposant la mer également bonne dans les deux traversées, ce qui existe pas hiver, on fait sept voyages de Port-Vendres à Alger et șix seulement de Toulon à Alger. Les traversées sont toujours faciles, tandis que, hiver, le golfe de Lyon empêche souvent les bateaux à vapeur aborder Toulon ; ils sont fréquemment obligés de relâcher à Port- Vendres ou dans le golfe de Rose. Un service régulier de bateaux à vapeur sera sans doute bientôt établi entre Port-Vendres et Afrique. Le commandant de la division Oran le sollicite en ce moment. Ceux qui se destineront à la colonisation de Algérie, dans les départements des Basses-Pyrénées, de Ariége, de la Haute-Garonne et de toute cette ligne, éviteront un délour de lieues en embarquant à Port-Vendres au lieu aller à Toulon. Nul doute que Toulon ne soit toujours le port principal. Cela empêche pas il ne peut pas remplacer Port-Vendres et que de petites rivalités de port à port ne doivent pas retarder une cuvre aussi importante pour la France. Il faut, en temps de paix, se hâter exécuter les travaux pour élre pas surpris par la guerre quelque éloignée elle soit. Je citerai à cet égard, des paroles de M. de Vauban dans son mémoire de , sur Port-Vendres :. « Il y a pas homme de bon sens qui ne convienne que la prospérité et adversité ont leur alternative dans le gouvernement des états, comme la pluie et le beau temps; rien est plus certain que cette vicissitude, et nier serait se rendre aussi ridicule que de douter de la suite des saisons, et à cela il y a que du plus ou du moins. » Le Gouvernement a fait une belle chose, je le répète, en - - proposant de créer Port-Vendres un port militaire, mais il faut håter les travaux le plus possible et achever celle æuvre. Je citerai encore les paroles de M. de Vauban qui se trouvent dans un mémoire il fit en , ayant été envoyé de nouveau à Port-Vendres. « Pour conclusion, je trouve tant avantages pour la France à bâtir une place à Port-Vendres que si je vivais cent ans ét me fit faire cent voyages en Roussillon, je me ferais toujours un point de conscience en proposer la fortification comme une chose qui importe tellement au service du roi et de toute la France, on ne peut sans indignation concevoir la nonchalance que on a eue pour ce poste jusà présent, et que on se soit amusé comme on a fait à Collioure, vu même que le roi a pas un seul port à ou lieues de là, que nos galères, pour pouvoir se retirer à Marseille dans un mauvais temps, ont la plus. méchante mer du monde à traverser, et que celui-ci est situé dans un pays où il causera un jour infailliblement la perte du Roussillon ou la prise de la Catalogne, suivant que un ou autre des roig en sauront faire leur profit. » est ce que disait il y a cent soixante ans un grand homme; et alors nous ne possé- dions pas Algérie. importance de Port-Vendres est donc encore plus grande maintenant. M. de Vauban embrassait également et ensemble et les détails ; car dans ce projet on trouve ces mots : « Observant ° de faire les dernières assises de ce revêtement de pierres de tailles de Marseille, tirée en saison de la bonne carrière, et bien choisir, car il y en a qui ne valent rien. » Le vrai a toujours de avenir, et est pour cela que M. de Vauban, cet homme supérieur, remarquable par son génie et par la rectitude de son jugement est toujours ce il y a de mieux à consulter. EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL du juin . CHAMBRE DES PAIRS SESSION DE -. DISCOURS DE M. LE LIEUTENANT GÉNÉRAL COMTE DE CASTELLANE PAIR DE FRANCE, DANS LA DISCUSSION DU BUDGET DES DÉPENSES POUR EXERCICE . MINISTERE DE LA GUERRE bilo Séance du juin . MESSIEURS, Je ne demande pas plus que la commission la réduction de effectif; mais je voudrais il coatât moins cher : la composition de armée y gagnerait. Je voudrais une réduction dans les cadres, la suppression du grade de lieutenant-colonel, par exemple, qui est un échelon inutile : il fait arriver trop tard au grade de colonel. Je prendrai les quatre derniers colonels infanterie nommés ; il y en a deux qui ont cinquante-sept ans et neuf mois; un, quarante-cinq ans, parce il était en Afrique, et un autre, quarante-neuf ans et demi. La moyenne de âge des colonels est environ cinquante-trois ans. Il y a dans les régiments un officier supérieur de plus que sous empire, et effectif est pas moitié de ce il était à celte époque. On a créé un major par régiment sous la restauration ; le major pourrait très-bien commander le troisième bataillon, il était réduit à quatre compagnies, et les autres bataillons à six; est tout autant dans intérêt de armée que dans intérêt du pays que je le demande; car je voudrais des réductions graduelles, et un refus de fonds opérât pas un jour une réduction importante qui serait embarrassante pour le Gouvernement, et qui jetterait la perturbation dans armée. On arrive trop tard aux grades supérieurs, est pour cela que je réclamerai la complète exécution de esprit de la loi. Elle a accordé à ancienneté une large part, les deux tiers des emplois jusau grade de capitaine; et un tiers au choix. Ce choix doit être fait parmi les officiers qui ont deux ans de grade. Comme il est plus commode, et il faut surtout maintenant un certain courage pour choisir, on prend ordinairement les plus anciens, est-à-dire que les colonels présenteront presque toujours les huit plus anciens, ayant huit candidats à présenter, et sans y comprendre le plus méritant, il a que deux ans de grade. Je dis il est nécessaire pour le bien de Etat, et pour avoir des officiers supérieurs encore jeunes, que esprit de la loi soit suivi, est-à-dire que si un officier jeune, ayant de avenir, ayant juste deux ans de grade, est le meilleur, il doit être pris au choix. La part de ancienneté est énorme; le tour du choix est institué non dans intérêt des individus, mais dans celui de armée : il existait pas, cela tuerait toute émulation dans armée ; on finirait par avoir plus le moyen de recruter les officiers généraux. Même au ministère de la guerre, il y a un officier plus ancien de grade qui ait pas le premier numéro de son inspecteur, on le prendra souvent de préférence au n° de inspecteur, à ancienneté relative. ai lu dans un journal, qui existe plus, une discussion où on se plaignait du ministre de la guerre, en disant il avait pris au choix, non pas le premier, mais le quinzième lieutenant du régiment, Ce jour- pal, qui passait pour être écrit sous influence du ministre de la guerre, répondit que non, il avait pris le onzième. Ce élait pas là ce il devait répondre; il devait dire : « La loi veut que je choisisse dans les officiers qui ont deux ans de grade et qui sont présentés par les inspecteurs généraux. Le promu réunissait ces qualités.» Voilà tout ce on avait à ré- pondre. Si cette tendance à préférer ancienneté au mérite se conlinuait, armée en trouverait mal. est dans intérêt général de armée que ai demandé la parole. M. LE GÉNÉRAL COMTE DE CASTELLANE. M. le ministre de la guerre a fait entendre, plutôt il a dit, il était pas opportun de traiter à la tribune une question organisation. Lorsun pair vote des dépenses considérables pour Etat, son droit, son devoir, sont indiquer les moyens de réduction de dépense, qui ne sont nuisibles ni à Etat ni à la composition de armée. En parlant une réduction de cadres, je ai pas entendu elle dat porter sur le nombre des régiments, mais bien sur celui des compagnies, dont la force devrait être portée à hommes, par exemple, en ayant une partie des hommes en congé, ce qui vaudrait beaucoup mieux pour armée, car les officiers, quand ils ont beaucoup hommes à commander, en occupent davantage, et en servent que mieux'; cela satisfait leur amour-propre. Ainsi, en proposant de faire commander dans infanterie par le major le e bataillon réduit à quatre compagnies, je ai pas entendu pour cela diminuer effectif des régiments, je veux ils aient autant hommes à présent; je donnais par là un moyen avoir de meilleurs cadres. Ètre obligé de choisir sur soixante hommes qualorze caporaux et sergents, est beaucoup plus difficile que sur un plus grand nombre; les choix sont moins bons. on y réfléchisse, la masse des officiers est prise parmi les sous-officiers. Il est donc une grande importance que les compagnies soit nombreuses pour arriver à avoir de bons cadres. EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL du juin . ܣܢ CHAMBRE DES PAIRS. SESSION DE -. DISCOURS DE M. LE LIEUTENANT GÉNÉRAL COMTE DE CASTELLANE PAIR DE FRANCE, DANS LA PISCUSSION DU BUDGET DES DÉPENSES POUR EXERCICE . GENDARMERIB. fóance du juin MESSIEURS, Il me semble que la création un inspecteur général de gendarmerie, est ce on demande en autres termes, est pas praticable sous le Gouvernement actuel. Sous empire, inspecteur de gendarmerie rendait des comptes directs; était une espèce de ministre de la police, parce il y en avait beaucoup. Maintenant nous sommes sous un Gouvernement représentatif les ministres sont seuls responsables, si on créait un inspecteur général de gendarmerie, il devrait faire partie du cabinet. (Très-bien !) M. LE GÉNÉRAL VICOMTE DE PRÉVAL. M. le comte de Castellane aurait raison si avais demandé le rétablissement du litre et des fonctions du maréchal Moncey. ai simplement demandé il y eut un chef de division chargé des affaires de la gendarmerie, et non pas un premier inspecteur général. M. LE COMTE DE CASTELLANE. Je crois préférable que le chef de la division de la gendarmerie ne soit pas un officier général. EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL du juin . Jinprimerie PANCKOUCKE, rue des Poilevias, . CHAMBRE DES PAIRS SESSION DE -. DISCOURS DE M. LE LIEUTENANT GÉNÉRAL COMTE DE CASTELLANE PAIR DE FRANCE, DANS LA DISCUSSION DES CRÉDITS EXTRAORDINAIRES POUR ALGÉRIE. Séances des , juin et er juillet . PARIS IMPRIMERIE PANCKOUCKE Rue des Poitevip, CHAMBRE DES PAIRS SESSION DE -. DISCOURS DE M. LE LIEUTENANT GÉNÉRAL COMTE DE CASTELLANE PAIR DE FRANCE, DANS LA DISCUSSION DES CRÉDITS EXTRAORDINAIRES POUR ALGÉRIE. Séance du juin . .MESSIEURS, Chaque année le Gouvernement présente un budget pour Afrique, destiné, le jour où on le soumet aux chambres, à être dépassé : celui de est basé sur un effectif de , hommes, et il y en a , en Algérie. La France ne gagne rien à ce on vote la dépense en deux fois, les chambres y perdent du temps; on ne devrait, en bonne ré- gle, accorder de créidts supplémentaires que pour des de penses imprévues au moment du vote du budget normal. énormes moyens en hommes et en argent ont amené de minimes résultats, nullement en rapport avec les ressources mises à la disposition de M. le maréchal Bugeaud : aucun gouverneur Afrique en avait eu de pareilles, Un beau jour une pacification prétendue complète est trouvée transformée en une révolte à peu près générale; le chef de armée avait cependant annoncé la fin de la guerre, il avait proclamé il y avait plus à soumettre que ce petit coin de la Kabylie, comme il appelait. En apprenant les nouveaux actes hostilité des Arabes, suivant usage depuis la conquête, on a augmenté le nombre des troupes, sans songer à changer de système, ou plutôt à en suivre un. Au retour de M. le maréchal Bugeaud en Afrique, en octobre , douze colonnes principales, dans lesquelles infanterie dominait, ont été mises en mouvement; Abd-el-Kader, avec ses chevaux, passait entre elles sans on put alteindre; on a épuisé, avec une persévérance incroyable, hommes chevaux à courir dans le vide, détruisant le plus pouvait. Un soldat indigène, auquel un officier reprochait la mollesse avec laquelle il coupait les arbres, lui répondit : « Pourquoi nous faire abattre ces arbres : ce sont les hommes qui se sont révoltés contre vous il faut combattre, il faut les alteindre et les punir; en détruisant ces arbres, tu punis aussi pour longtemps des femmes et des enfants qui ne vous ont rien fait; tu insultes Dieu et le marabout sous la protection desquels ces arbres sont placés; tous les gens du pays te maudiront; si tu coupais seulement quelques têtes de révoltés, tu aurais beaucoup moins ennemis, » Les événements des grottes du Dahra et de la Sbéah sont de tristes épisodes de cette guerre, ils ont contribué à rap. procher Abd-el-Kader les Kabyles qui avaient jamais voulu se soumettre à lui. Il faut faire perdre à la cavalerie indigène habitude de rapporter à chaque razzia bon nombre oreilles ; dans sa dernière expédition, Jusuf les faisait couper aux Arabes tués; ce est pas un moyen, ce me semble, de ramener les Arabes à des sentiments plus bumains. Les razzias sont un terrible et barbare moyen; elles jettent immoralité dans le caur du soldat qui se bat pour son compte particulier, et qui commet une foule excès devant ses officiers, souvent impuissants à le retenir. Ces razzias, lorson les croit nécessaires, devraient, autant que possible, être exécutées par les troupes indigènes. égorgement de nos prisonniers par la deira Abd-el- Kader est un fait épouvantable. Une nouvelle augmentation de armée ferait croire à notre impuissance : , hommes ailleurs engloutiraient dans le même gouffre où se perdent les , à présent. Ce il faut en Afrique, est un plan, un système, de la probité, de la moralité, de ordre dans armée, une direction générale, le respect des droils, observation des principes et des règlements militaires; car le désordre est partout, dans la guerre, dans la politique, dans administration. Tant on a pu juger une question aussi vaste, aussi complexe que celle de Algérie, pouvait se résoudre par une guerre heureuse, par conséquent par une force déterminée, un espoir quelconque était permis : il aurait fallu un plan, une seule idée arrêtée, est ce qui a malheureusement manqué pour honneur de la France et pour celui une armée réduite, malgré ses qualités, son courage et son dévouement, à un degré de misère que nul en dehors elle ne soupçonnė. Je ne ferai une citation : ai choisi un bataillon où je ne connais personne, afin éviter les récriminations. Le e bataillon du e de ligne, détaché dans la subdivision de Mascara, fut envoyé en janvier sur la limite du Tell, pour y travailler à une route; les événements de septembre y ont trouvé; depuis lors, ballotté une colonne à une autre, passant successivement sous les ordres une multitude de .chefs, sans que jamais il ait été possible à son colonel de le rencontrer, ne touchant jamais à aucun point de ravitaillement, il est parvenu à ceci : au mars dernier il était depuis quatorze mois au bivac; que depuis quatre trimestres complets habillement lui était dû; que les officiers avaient pas reçu appointements depuis trois mois et demi; que le prêt était dû à la troupe depuis le décembre , et que depuis deux mois, officiers et soldats étaient réduits aux simples rations réglementaires. A cette époque ce malheureux bataillon courait littéralement nu å la poursuite Abd-el-Kader, avec le général Jusuf, qui aura rendu, sans doute, dans le même état.que toutes les cavaleries qui lui ont été confiées, mortes ou à peu près. Un pareil état de choses a pas besoin être commenté ; tout y est en péril, police, ordre, discipline, esprit, tout ce qui constitue enfin un régiment, une armée : celle Afrique est dispersée en mille colonnes particulières dont toutes les troupes sont distraites du commandement de leurs chefs naturels pour être placées, ici sous les ordres du chef état-major dont les fonctions ne sont plus remplies, là sous ceux de aide de camp de M. le gouverneur. Je pourrais citer cing colonels dont les régiments étaient dispersés par bataillons, par compagnies, par escadrons, et on laissait bravement en repos avec leur musique et leur compagnie hors rang; afin de disposer des colonnes pour les favorisés, on a perdu esprit de corps. émir a émis en principe que les musulmans ne pouvaient etre administrés par les chrétiens, Ses meilleurs auxiliaires sont nos agents musulmans qui rapinent sans vergogne; puis nousmêmes : il y a fureur chez certains Français pour adopter les mours, les coutumes et les manières arabes ; Abd-el-Kader saisit argument et prouve à ses auditeurs que les Français ne peuvent gouverner en reniant à demi et en 'se faisant Arabes: aspect de populations vivant heureuses sous notre domination serait de nature à nous rallier les tribus. Afrique 'aurait été une excellente école de guerre si on avait pas méprisé les précautions les plus indispensables à la guerre, parce on a à combattre des sauvages à peine armés, que le premier coup de canon met en fuite. Les guerres Europe développent; il en est pas de même de celle Al. gérie : la discipline, administration, la tenue, sont en souffrance. exécution des règlements rendrait de la dignité au commandement et serait un moyen en imposer aux Arabes. On avait fait une ordonnance pour administration civile : grâce à opposition des chefs de service et au veto du maré- chal, le directeur général a pu fonctionner et en est allé en congé. Nos colonnes sont trop pesantes pour alteindre Abd-el-Kader, qui est partout et nulle part; les colonnes dirigées en personne par M. le maréchal Bugeaud sont mieux traitées que les autres, les journées sont moins longues, il y a des distributions extraordinaires de vivres; dans les autres, pour exécuter ses instructions, les marches sont longues et on a pas de supplément de vivres : il y a telle marche de vingtune heures dans laquelle le soldat, dans sa misère, disait gạiment : « Ce est pas ici que qui dort dine, mais qui ne dort pas ne dîne pas. » La ration du biscuit de onces ( hectogr. /) est pas suffisante : le soldat affamé mange, mange au risque de avoir rien pendant deux ou trois jours; dans la dernière campagre, les soldats étaient déguénillés, et, quoi on ait pu dire, affamés au point de ramasser avidement le sang et les immondices les plus dégoulantes de la boucherie pour en rassasier. Si on était généreux pour les vivres on ne perdrait pas autant hommes : peu de pain, de la mauvaise viande, ne donnent pas de forces; les fatigues rendent la viande 'molle comme de éponge el elle produit des diarrhées. Dans le principe,, on, tolérait des chevaux aux capitaines infanterie , cela étend aux sous-lieutenants, maintenant dans les expéditions ; les ordonnances sur la tenue sont regardées comme non avenues : on voit des chapeaux gris avec de belles plumes, des tuniques dont les broderies remplacent les épaulelles, etc., etc. Ces costumes ne sont pas de nature å inspirer du respect aux Arabes. exagération des bulletins de armée Afrique, tendant à transformer des rencontres insignifiantes en de grandes batailles; est chose fåcheuse : souvent les colonnes apprennent par les journaux de Paris de belles choses elles étaient cerisées avoir faites et dont elles ne se doutaient même pas : dans les combats le nombre des personnes citées dépasse toujours celui des tués. Le vrai mérite de cette armée est dans abnégation de toute nature, dans des fatigues continuelles. Voilà plusieurs fois que appelle sans succès, et je le déplore, attention des chambres et du Gouvernement sur la position pécuniaire des officiers des grades inférieurs de armée A- frique; je les supplie de soulager leur misère, elle résulte des expéditions, de la perte effets : comment peut-on reculer devant la nécessité de donner une indemnité de fr. par mois aux lieutenants et aux sous-lieutenants, de fr. aux capitaines, de fr. aúx officiers supérieurs, comme cela se pratique dans les camps de intérieur? La solde des officiers en Algérie, contrairement à ce qui existe dans les autres colonies, est la même que celle sur le continent. · La solde de guerre est, accordée aux officiers généraux, aux intendants, aux chirurgiens, aux agents des subsistances et des hôpitaux. Ce on appelle maintenant un officier principal des subsistances et des hôpitaux a, en France, , fr.,-et en Algérie , fr., ainsi de suite des autres : beaucoup de ces agents en ont pas moins montré ils étaient plus préoccupés de leurs intérêts personnels que de ceux du soldat; pourquoi donner ce supplément à des agents qut, en outre de leurs appointements, ont des remises, el en refuser un indispensable aux combattants ? . En France, on est enchanté une économie de centimes quand il agit des personnes; pour les marchés on vote volontiers des millions : est cependant sur ce dernier chapitre il y a des économies à faire. Les officiers, depuis le grade de colonel, sont les seuls qui aient pas augmentation de solde : les capitaines, lieutenants et sous-lieutenants, qui en ont le plus besoin, sont les plus maltraités, par la seule raison ils sont nombreux et que cela coûterait cher à Etat; on leur accorde les rations et indemnité de logement, mais ces logements sont chers dans les villes. Le soldat a un supplément de centimes, versé à sa masse : il suffit à peine pour les souliers il use dans les marches. Jamais, depuis dix ans, les troupes avaient été soumises à de plus rudes fatigues que celte année ; jamais elles avaient éprouvé autant de pertes par les pluies, les neiges, etc. Le désastre de la colonne Levasseur a été surnommé, par les soldats, a la compagne de Russie en Afrique. » Le froid était tel que six cavaliers du e de chasseurs Afrique entrèrent à Sétif conduits par leurs chevaux ; les cavaliers ne descendant pas, on alla à eux, on les coucha, ils étaient gelés... Une lettre un soldat, publiée dans les journaux de Paris, du février , peint une manière exacte les souffrances du soldat. adjure encore une fois le Gouvernement et les chambres accorder aux officiers de armée Afrique un supplément indispensable : puissent les paroles un soldat qui a toujours vécu au milieu eux être enfin écoutées, La guerre, comme on la poursuit, sera interminable : Abdel-Kader, avec chevaux, sans bagages, passe partout, fait la boule de neige : cavaliers ici, là ; quand il est en force, il détruit une de nos tribus fidèles, puis il éparpille son mondé, qui va alors de jeter aux pieds du maréchal ét demande aman. Abd-el-Kader abattu, il y aura un Bou-Maza; après lui, des - - y en aurait chérifs du Maroc; il élèverait dix Abd-el-Kader de suite il le fallait : cela est une affaire de religion. A la fin de la dernière campagne, les bataillons avaient pas plus de présents, et les escadrons de chevaux. On dirait on est donné le mot pour cacher la vérité sur ce qui se passe en Afrique, pour confisquer ce pays, argent et les hommes on y engouffre, au profit de quelques individus qui se sont déclarés indispensables. On peut réduire de beaucoup infanterie en Afrique et surtout le nombre des régiments : cette mesure sera économique pour le Gouvernement et avantageuse pour le service; en diminuant les états-majors, en portant les compagnies à un effectif suffisant, par exemple à hommes, il à peu près présents ; les capitaines ayant que de trente à soixante hommes à commander, cela les dégoule eux et leurs officiers. Il y a necessité augmenter la cavalerie : il faudrait en Algérie au moins , chevaux, des officiers généraux connaissant bien cette arme, qui sussent en user sans user. Cela est pas en tenant six mois de suite la cavalerie au bivac, en lui faisant faire des marches de nuit continuelles : elles tuent les chevaux; ils ne sont pas comme les hommes; ils ne dor. ment jamais le jour; leur conservation exige du repos de temps en temps. Cette guerre est du ressort de la cavalerie; des mouvements aussi rapides que la pensée, bien combinés, sont seuls capables de maîtriser et de terrifier ces mobiles Arabes, qui se révoltent. inopinément sans y être préparés, même la veille. Des chevaux et des mulets liendraient la campagne; infanterie garderait les camp, où la cavalerie viendrait ravitailler, protégerait les colons des environs, opérerait dans les montagnes du Jurjura, de Ouarensenis, etc., etc. : sa part serait encore assez belle. Ibrahim el Soliman-Pacha ne sont venus à bout des Druses et des habitants de Arabie heureuse que par des colonnes de cavalerie sans bagages; elles venaient se ravitailler et se reposer dans des camps gardés par de infanterie avec du canon; il y avait toujours moitié de la cavalerie en repos. Ces colonnes étaient de chevaux (un régiment. commandé par son colonel) et de , chevaux (deux régiments commandés par un maréchal de camp). Je pense que si on agissait de même en Algérie, on obtiendrait de meilleurs ré- sultats; rien empêcherait avoir douze colonnes de chevaux (un régiment) et de , chevaux (deux régiments), dont la moitié serait toujours en repos. insiste sur le mot régiment, parce que la manière dont on dispose maintenant de la cavalerie en Afrique, les escadrons séparés les uns des autres, loin de leur colonel, est funeste à cette arme, qui est trop peu nombreuse et dont on exige trop. La religion éloigne de nous les Arabes; si on fait des sacrifices pour les colons, on a peu fait pour eux; on leur a donné des scheiks arabes rapaces, qui, payant eux-mêmes les frais investiture, pressurent les populations en rejetant tout odieux sur nous. Arabe ne possède rien, tout est en commun à la tribu. Ne pourrait-on pas essayer de les rendre propriétaires, exiger des chefs arabes dont nous disposons de se construire des habitations, envoyer en France des jeunes gens de bonne famille pour les faire élever ? est un essai on pourrait faire sur une petite échelle. Le fanatisme, il faut le dire, a joué un rôle indépendant de existence Abd-el-Kader dans la révolte de ouest de Algérie : il y a peu ou point à fonder sur la race indigène qui restera toujours à la merci des marabouts. On a négligé de attacher, en leur faisant un beau sort, quelques marabouts, pour leur faire interpréter le Coran dans, un sens favorable pour nous; il faudrait essayer ce moyen : le général Bonaparte a tiré, en Egypte, un grand parti des ulemas. wat in La tranquillité semble se rétablir en ce moment; elle pourra avoir quelque durée par la fatigue et par la misère des poputions, mais il y faudra jamais compter. est vers un renouvellement des habitants, la masse des nouveaux venus dominant les indigènes, il faut reporter toutes les espérances de domination réelle sur le sol conquis; tout doit tendre vers la colonisation, il faudra donner dų plus précieux des éléments pour les individus comme pour les peuples, beaucoup de temps, côté de entreprise bien autrement sérieux que le calcul des hommes et de argent elle coûte. Echo de Atlas du février , porte que la dépense des villages et des ouvriers à hôpital de Blidah a été, en , de , fr.; des familles entières désertaient le foyer domestique pour chercher un refuge à hôpital, afin de se soustraire à la misère. Nul doute il ne faille encourager de toutes manières les colons, et pour cela assurer avant tout leurs subsistances pendant un an au moins; il y aura en outre les difficultés du climat, le sang européen se reproduit difficilement en Afrique; puis il existe une population guerrière, contre laquelle il faudra protéger les colons. ai toujours pensé après tout ce que ai vu et ce que je sais de Afrique il aurait fallu commencer la colonisation par les bords de la mer, en avançant successivement vers inté- rieur à mesure que la population européenne se serait augmentée : les populations des colons se préteraient alors secours les unes aux autres. Je ne crois pas il faille coloniser à la fois sur tous les points que nous occupons. On persévère dans la mesure imprudente envoyer des colons dans les villes de intérieur. En cas de révolte, il faudra conduire des convois dans ces places pour nourrir les troupes et les habitants : on se crée avance un embarras que le premier soin un commandant de place investie est éviler; on accumulé des bouches inutiles en cas de guerre. Il faut lout faire pour attirer en Afrique le plus de colons possible; il faut les encourager, les protéger, arranger les choses de manière à ce ils ne soient pas exposés en arrivant en Afrique à tomber dans la misère. Un recensement des terres à la disposition du Gouvernement est nécessaire ; une famille, en embarquant pour Algérie, devrait savoir le lieu de sa concession. Etat ne pourrait supporter seul les dépenses de première mise des colons ; est pour cela que les grandes concessions à titre onéreux, aux capitalistes qui engageront à bâtir, à appeler des cultivateurs, seront avantageuses pour le pays : un faible impôt sur les terres les obligera à les cultiver