époux dont le nom est dé- sormais inscrit au premier rang dans une des plus belles pages de notre histoire militaire. u Agréez, madame, hommage de mon respect. « Le pair de France , ministre secrétaire État de la guerre. BERNARD. Le roi ordonna un buste en marbre du colonel Combes fût placé à hôtel-de-ville de Feurs. Si le brave Combes a pu recueillir les fruits de son dévouement héroïque, la consécration donnée à sa mé- moire lui cherchera des imitateurs dans les lieux qui ont vu naître, et sera un nouveau témoignage de la communauté de sentiments qui règne, parmi nous, entre le peuple et le souverain. Le roi, par une attention dont les habitants du département de la Loire se montrèrent reconnaissants, voulut que exécution du buste fût confiée à un compatriote de illustre colonel, M. Foyatier, qui, ailleurs, a prouvé par sa statue de Spartacus son talent pour exprimer les résolutions énergiques. Par une coïncidence qui étonnera personne, tandis que le roi prenait cette disposition, les compatriotes du colonel se réunissaient pour honorer sa mémoire. Il était pas possible de trouver à hôtelde-ville de Feurs une place convenable pour le buste dont le roi avait ordonné exécution. Cette double circonstance conduisit à idée de remplacer le buste par une statue. Comme compagnon armes du colonel, M. le duc de Nemours demanda au ministre de la guerre accorder, sur les canons pris aux remparts de Constantine, le bronze nécessaire pour fondre la statue du colonel Combes. Cette statue é- lève aujourhui sur une des places de la ville de Feurs. -- COLONISATION ALGÉRIENNE. SA NÉCESSITÉ. SA NATIONALITÉ. SON AVENIR. Les votes des deux Chambres depuis douze années, les discussions mémorables qui les ont précédés, les paroles du chef de Etat, les déclarations solennelles des divers présidents du conseil, les traités même qui ont été faits et qui réservent entière la souveraineté de la France sur Algérie ; tout concourt à imprimer à notre conquête de un caractère irrévocabilité éternité. Mais ce est point assez de conserver Alger. Pour que la conservation cesse être onéreuse et devienne aussi profitable que possible sous tous les rapports, politique, maritime, militaire, agricole et commercial ; il faut coloniser, est-à-dire créer une nouvelle population, de nouveaux produits et implanter, il est permis de exprimer ainsi , la civilisation sur cette terre vierge, admirablement propre à recevoir et à rendre toutes les richesses; sa colonisation est la conséquence forcée de la conservation, et, selon les paroles un administrateur distingué, «entre abandon immédiat et la conservation en colonisant, il y a pas un milieu raisonnable (). » Tout le monde aujourhui comprend ce que vaut une colonie qui pous offre deux cent cinquante lieues de côtes sur une mer å la fois la clef et le centre du monde, et de quelle puissance peut devenir la source cette même colonié où la seule plaine de la Milidja dépasse , en étendue cultivable et en fertilité, toutes no possessions outre-mer ; où la facile culture, sur une grande () Voir le Nouvel Aperçu sur Algérie par M. Léon Blondel, directeur des finances à Alger, officier de la Légion-Honneur. COLONISATION ALGÉRIENNE échelle, des plantes indigènes et des plantes tropicales , peut nous affranchir des tributs payés à étranger (). Egypte, qui, en peu années, a élevé ses produits de ou millions à millions, montre ce que on peut attendre de Algérie, placée dans des conditions encore plus favorables. Déjà la colonisation y a fait de rapides progrès. Des hommes courageux ont su exploiter à leur profit les avantages immenses que présente une colonie séparée par cinquante heures à peine de la mère-patrie. Dans les trois provinces Alger, de Constantine et Oran, des fortunes rapides ont été le prix une persévérance de quelques années. augmentation toujours croissante de la population européenne, celle des revenus , attestent les prompts et énergiques développements de industrie, du commerce et do agriculture. Si on considère maintenant que de tels résultats ont été obtenus à travers des incertitudes et des méfiances de tout genre, habilement entretenues par les ennemis de Algérie , et pendant la guerre, on sera involontairement frappé de avenir qui est réservé à notre colonie, débarrassée désormais de toutes ces entraves, et de la prospérité qui attend toutes entreprises disposant même de moyens peu considérables, mais appuyant () En , la France a tiré de étranger ou de ses colonies: Amandes..... , fr. Espagne, Deux-Siciles, États Barbaresques. Blé. ,, Russie, Sardaigne, Deux-Siciles, États Barb. Cire.. , Russie, Sénégal, États-Unis, États Barbaresq. Coton.. , Égypte, Turquie, Brésil, États-Unis, Indes-Or. Garance. , Belgique, Allemagne, Italie. Huile. ,, Italie, Espague, Turquie, États Barbaresques. Soie.. . ,, 'Italie, Turquie, Indes-Orientales. Tabac. ,, États-Unis, Cuba, Pays-Bas. Ce sont les productions de Afrique. Cette note est tirée de excellent ouvrage de M. Blondel ; exactitude des chiffres , puisés aux sources officielles , ne saurait être contestée. En additionnant, on trouve ,, fr. de produits que la France ya chercher à étranger et que la colonie Alger pourrait incontestablement lui fournir avant peu années. Tous les ans il sort de notre pays ,, francs, qui, ils y restaient, accroîtraient une manière incalculable le bien. être des masses. Ce seul fait venge la colonie de ses insensés détracteurs, et rend impossible toute prévention sérieuse. COLONISATION ALGÉRIENNE. un côté sur la confiance du pays, de autre sur la protection bienveillante et efficace da gouvernement (). Algérie attend que des capitaux et des bras, et ni les uns ni les autres ne peuvent lui manquer , car ils ne trouveraient nulle part un emploi plus productif, plus assuré, plus national, et, disons-le, plus émineniment social. Par un hasard heureux et vé- ritablement providentiel, il y a dans la colonisation de Algérie satisfaction pour tous les intérêts. Cette wuvre immense est poipt seulement pour la France le gage une grandeur pouvelle ; mais, en accroissant sa puissance au dehors, elle assure encore sa tranquillité au dedans, car elle ouvre un champ sans limite à des ambitions inquiètes, à des activités turbulentes, il est pas plus possible de méconnaître que prudent de dédaigner. est là ce que doivent également comprendre toutes les classes de la société. instinct national ne y est pas trompé, La France a vu dans Algérie une autre France qui ne demande à grandir , et qui lui rendra au centuple tout ce elle lui aura coûté. Elle a adoptée, et il est pas aujourhui un seul citoyen qui ne vît dans abandon Alger, si cet abandon était possible, une profonde atteinte à la dignité du pays et à intérêt des masses. Disons plus ; il est personne qui osât prononcer le mot abandon. Dès lors, et sous peine imprévoyance et de légèreté , chacun doit comprendre la nécessité de concourir à la colonisation. Repeupler Algérie , redemander à son sol fécond tout ce il peut produire, y raviver les sources de industrie, est hâter le moment où la colonie pourra elle-même suſfire à sa conservation, à son entretien et à sa défense, et où la métropole, affranchie de toutes charges, aura plus que des avantages à recueillir en com- () on doit reconnaitre et louer hautement les intelligents efforts de administration locale. Elle a hâtivement fécondé le sang de nos soldats. Elle a eu la conscience de sa mission ; elle a eu foi dans son cuvre. La colonisation se développe aujourhui après un système régulier, simple et sage; elle avance et étend , par zones concentriques, lentement, mais surement.( Voy. le Tableuu de Algérie , pag. et suiv.). Il ne dépend plus que du gouvernement en accélérer la marche, en donnant à M. le gouverneur général les moyens en agrandir rapidement et successivement les limites. Mais il dépend aussi et surtout du pays alléger la tâche de administration, en adoptant Algérie sans hésitation , sans arrière-pensée, et en multipliant incessamment les liens qui attachent à jamais à la France. COLONISATION ALGÉRIENNE. pensation de ses sacrifices passés. La colonisation, en multipliant les liens qui existent déjà entre les Européens et les indigènes, en rendant inévitable une füsiop dont il existe déjà tant exemples dans la province Alger et surtout dans celle de Bone, en créant des agglomérations de travailleurs sur des points rapprochés, doit nécessairement permettre au gouvernement, dans un temps prochain , de rappeler la plus grande partie des troupes, et tarir ainsi la source des plus fortes dépenses. Et quelle entreprise eut jamais des éléments de succès mieux préparés, plus nombreux, plus divers, plus consistants? Aux portes de la France, sur la mer la plus commerçante et la plus riche, quel climat plus doux () pouvait offrir à ces nombreuses migrations qui, chaque année, partent du nord de la France, de la Suisse et de Allemagne, pour aller chercher au delà de Océan , sous un ciel inconnu, de nouvelles privations et de nouvelles souffrances? Sans parler ici des concessions de terrains qui sont faites par le gouvernement, de doit-on pas également tenir compte la constitution de la propriété dans Algérie ? Le mode acquérir (à rente) a des avantages qui frapperont tous les esprits. Un capital modeste remplit alors le même objet un capital infiniment plus considérable. Le moment agir est venu; une plus longue hésitation aurait autre effet que de rendre chaque jour plus onéreux au pays les sacrifices que réclame la colonie. est à opinion il appartient désormais de compléter oeuvre de opinion; est à la sympathie nationale achever ce elle a si bien commencé. La France ne peut ni reculer, ni arrêter dans la voie où elle est entrée. est donc avec conviction, avec confiance, que nous faisons appel à la nation entière. Nous réclamons le concours de toutes () Tout a été dit et prouvé sur la beauté du climat, dont la température varie entre et degrés (Réaumur), sur la fertilité du sol et la variété des cultures il peut recevoir, sur le nombre et la qualité des matières premières il peut fournir; et, par une heureuse coïncidence, Afrique produit ce que la France a intérêt à recevoir. Les rapports joints aux procès-verbaux enquête, les tableaux récemment publiés, font connaitre la richesse agricole et minéralogique de ces contrées... Nouvel Aperçu sur Algérie, par M. LÉON BLONDEL, page . COLONISATION ALGÉRIENNE. les opinions, car toutes les opinions doivent vouloir ce qui peut ajouter à la grandeur et à la prospérité de la France. honneur, intérêt, tout ce qui doit agir sur les esprits, se réunit ici avec trop de force pour que cet appel ne soit point entendu. FRANQUE. NOTES SUR LES CONCESSIONS RURALES A TITRE GRATUIT, ET LA FORMATION DES VILLAGES EN ALGÉRIE. Les personnes qui désirent établir en Algérie, comme colons concessionnaires, dans les centres de population et villages agricoles que le gouvernement y fonde, doivent adresser au ministre de la guerre, soit directement, soit par entremise des préfets, ce qui vaut mieux. A la demande doivent être annexés des certificats authentiques constatant la moralité des pétitionnaires, leur profession, leur âge, le nombre et âge de leurs enfants, la quotité des ressources pécuniaires dont ils pourraient disposer à leur arrivée en Algérie. Cette quotité des ressources est pas limitée; elle doit être proportionnée à la composition de la famille, et suffire aux dépenses de premier établissement et entretien, en attendant la premiere récolte, Pour une famille peu nombreuse, il faut au moins à francs au moment de la prise de possession. Si les demandes sont jugées admissibles, le directeur de intérieur à Alger, à qui elles sont transmises, comprend les pétitionnaires parmi les concessionnaires un village, et il leur réserve des lots. Il est alors délivré au concessionnaire, par le département de la guerre, un permis de passage gratuit de Marseille ou de Toulon à Alger, pour lui, sa famille et les personnes il veut associer à son entreprise. On ne saurait trop recommander aux colons de se munir de cette autorisation avant de se rendre au port embarquement, afin éviter des retards ou des frais de traversée. A son arrivée dans la colonie, le concessionnaire est mis immédiatement en possession, par les soins du directeur de intérieur, un lot à bâtir dans le village qui lui est assigné, et un lot à cultiver. Le premier est assez étendu pour recevoir une maison, des écuries, une cour. Le lot à cultiver est de quatre à douze hectares, selon les ressources du colon et le nombre des membres de sa famille. Ce est que par exceplion, et en faveur de colons justifiant de moyens action considérables, que des concessions plus étendues peuvent être accordées par arrêté spécial, ct sauf approbation da ministre, COLONISATION ALGÉRIENNE. Le concessionnaire trouve un abri provisoire sous des baraques que administration fait élever, en attendant que les nouveaux habitants puissent se construire des maisons. Il est, de plus, aidé dans établissement définitif de son habitation, quand il est reconnu il ne dispose pas de ressources pécuniaires suffisantes, par des secours en matériaux à bâtir, pouvant élever de à francs. Pour la culture de ses terres, il peut lui être prêté temporairement des bêtes de labour. Des semences et des instruments aratoires peuvent aussi être mis à sa disposition, tantôt à titre de don gratuit, tantôt à charge de remboursement. Il participe, enfin. à des distributions de plants et de graines provenant des pépinières de la colonie. Aussitôt il est établi sur son lot, il lui est délivré, par la direction de intérieur, un titre provisoire de concession, sur lequel sont mentionnées les conditions de bâtir et de cultiver qui doivent être accomplies. Quand le colon a satisfait aux clauses et obligations portées au titre provisoire, ce qui est constaté par procès-verbal de reconnaissance, le titre provisoire est changé en titre définitif, lequel constitue propriétaire incommutable, dans les limites et les termes de art. du Code civil. Les concessions rurales comprises dans le périmètre des villages en cours établissement sont faites à titre gratuit. Elles donneront lieu à une redevance légère après cinq années écoulées. Jusà présent les terres de toute nature appartenant aux Européens, ou exploitées par eux en Algérie, ont été exemptes de tout impôt foncier. Les villages sont placés dans des positions une salubrité reconnue et pourvues eau. Ils sont entourés enceintes défensives, protégés par des brigades de gendarmerie et les camps. Les habitants sont armés et organisés en milice. Des églises, des oratoires et des écoles sont réparties sur le territoire colonisé, selon les besoins des populations. Les centres de colonisation sont reliés entre eux et aux villes par des chemins qui assurent arrivée des matériaux, écoulement des produits, les échanges et les communications de toute nature. Des tournées médicales ont lieu, à des intervalles rapprochés, dans les divers villages. Une décision récente de M. le ministre de intérieur, portée à la connaissance des préfets, les autorise à admettre les concessionnaires, se rendant en Algérie avec des permis réguliers, à un secours de route de centimes par myriamètre. POÉSIES. LA FRANCE EN AFRIQUE. histoire de nos jours, sous des cieux éclatants, Va donc justifier la fable des Titans ! armée, au cri du chef, rapetissant sa taille, Rampe avec ses fusils luisant comme écaille; On dirait, à la voir glisser au flanc des monts, Un immense boa dévorant les démons. Il est beau de ramper ainsi quand la mort tombe, Et vous trouve étendu tout exprès pour la tombe, Et de se relever debout, dans un éclair, Disputant une place aux régions de air; A Atlas monstrueux égalisant sa taille, Voisin du ciel, livrer à enfer la bataille, Monter bien au-dessus du cercfe des oiseaux, Comme pour voir la France à autre bord des eaux ; Et sur Atlas, qui sert de pont à notre armée, Suspendre à son passage un dôme de fumée, Afin que de la plaine, où se lèvent les yeux, La vapeur des canons semble un brouillard des cieux ! Auréole de feu, de brume et de poussière, elle est belle à ton front, noble Lamoricière, Toi, le sublime chef héroïques démons, Les premiers à assaut des villes ou des monts !- Toi qui, sur ton cheval, poussé un doigt habile, Sur le sommet un pic prends au vol le Kabyle, Et qui, toujours en plaine ou sur les rocs luisants, Prolonges, pour la France, un duel de dix ans. A toi Atlas! à toi les premiers coups épée ! Déjà du Teniah la cime est occupée, Thermopyles de air, où, la sueur au front, Les enseignes aux vents, nos soldats passeront, POÉSIES. Et deux princes français qui sentent dans leurs veines Le beau sang de Gaston, le héros de Ravennes, Et quittent avec joie un tranquille palais Pour suivre les chemins où passent les boulets! A conquérir Atlas ce grand jour te destine, Soldat de empereur, héros de Constantine, Artilleur maréchal ! que de fois le canon Comme un ami enfance a salué ton nom! Mais jamais tu as vu, comme dans cette guerre, Dans les vapeurs du ciel éclater ce tonnerre, Et des soldats venus du bord occidental, Pour foudroyer les airs prendre ce piédestal! Musulmans, rugissez sur vos maisons en cendre; Pourquoi monter si haut, puisil fallait descendre? Imitez par vos cris ces horribles concerts Que les tigres, la nuit, hurlent dans vos déserts ; Vous qui faites insulte à la France propice, Place ! Atlas vous donne à tous un précipice. Tombez! place à la France! arrière, Musulmans! Comblez ce précipice avec vos ossements! Ou de autre côté du mont, notre conquête, Allez dire aux tribus de suspendre leur fête; Car votre Abd-el-Kader, le pieux marabout, Sur la plaine couché voit la France debout. Oui, Afrique est à nous! oui, Afrique nous reste ! Oui, cette terre est nôtre; ainsi je vous atteste, Oriflamme des rois aux mille fleurs de lis, Drapeau du mont Thabor et Héliopolis; Vous qui sûtes guider, sous vos divers emblèmes, Des cœurs toujours français, des cœurs toujours les mêmes, Répondez: est-ce pas que Dieu même, en passant, Nous a vendu Afrique au prix de notre sang, Et que, si nous quittons cette France nouvelle, Où sa faveur pour nous chaque jour se révèle, Les ombres des croisés, compagnons du saint roi, Les ombres des martyrs, soldats de Godefroy, Les ombres des héros, ceints une autre auréole, Inhumés dans les plis de leur drapeau Arcole, POÉSIES. Toutes seleveraient terribles, accusant Du haut de leur passé injure du présent? A ces héros du Nil et de la Palestine Se joindraient leurs enfants, morts devant Constantine. Et les derniers tombés, dans un élan si beau, Sur Atlas, leur conquête et leur digne tombeau ! Oh! si, de tous les temps, depuis sept cents années, Soldats ou pèlerins aux faces basanées, Sous la vieille oriflamme et sous les trois couleurs, Versent en Orient ou du sang ou des pleurs, Au nom de ces héros de toutes nos histoires, Au nom de nos revers, au nom de nos victoires, Sur le sol des martyrs tombons à deux genoux, Toujours en répétant : Cette terre est à nous! MÉRY. LA MARSEILLAISE DE LA COLONISATION. Vainqueurs Alger! Dieu vous destine Des victoires humanité, Et de Tlemsen à Constantine Le drapeau Egypte a flotté. Ta lutte, ô France ! est grande et pure, . Mais il est autres ennemis..... Les peuples, tu les a soumis; Il faut soumettre la nature ! Courage ! travailleurs! tous, soldats et colons ! Semons! plantons! Croissez en paix, ombrages et moissons! Que votre main soit diligente A creuser le sol sous vos pas! La charrue, arme intelligente, Vous garde encor de beaux combats. De cette féconde victoire Le soleil grossira le fruit... la guerre est un feu qui détruit; POÉSIES. Vaincre et fonder, voilà la gloire! Courage! travailleurs! tous, soldats et colons ! Semons! plantons ! Croissez en paix, ombrages et moissons! Ce doux climat, ces champs fertiles Ravirent tous les conquérants; Jadis Rome eut là trois cents villes, Grande æuvre de ses vétérans ! Les arts faisaient fleurir ce monde... homme et le temps ont ravagé... Mais son beau ciel a pas changé, Mạis toujours sa terre est féconde ! Courage! travailleurs ! tous, soldats et colons ! Semons! plantons! Croissez en paix, ombrages et moissons ! Que Afrique enfin se relève Sous un pouvoir juste et plus doux ! Montrez-leur la loi près du glaive, Et les tribus viendront à vous ! Du désert et de ignorance Un peuple meilleur sortira Et le Dieu de tous bénira Les nouveaux enfants de la France! Courage! travailleurs! tous, soldats et colons, Semons! plantons! Croissez en paix, ombrages et moissons! Sur ces coteaux, dans ces campagnes, De beaux villages vont asseoir... Voici la ferme où vos compagnes Disposent le repas du soir; église où, le dimanche, on prie, hospice ouvert à vos douleurs, Et la mairie aux trois couleurs... est la France! oh! est la patrie! Courage! travailleurs! tous, soldats et colons ! Semons! plantons! Croissez en paix, ombrages et moissons ! POÉSIES. Fondons une France nouvelle! Étranger , en sois pas jaloux, Car la récolte est grande et belle, Et tu peux semer avec nous! Mais si, de nos travaux prospères, Tes soldats menaçaient essor... ils viennent! nous saurions encor Vaincre et chanter comme nos pères : Aux arines! citoyens.... mais soldats et colons, Semons! plantons ! Croissez en paix, ombrages et moissons! DE Pussy, POÉSIES ALGERIENNES. La poésie , ce langage de âme, est portée chez les Orientaux au dernier degré de art poétique et aux dernières limites de la variété. Ne devrait-on pas étonner que tant de richesses soient ignorées de la majeure partie des hommes qui occupent de la littérature orientale ? Et sans vouloir ici mettre en question les orientalistes, qui, par métier, sont au moins obligés en parler, nous pouvons cependant prendre la liberté grande de citer plus particulièrement comme ignorant ces riches trésors ceux-là même qui évertuent à apprendre les langues orientales avec le secours de maîtres qui laissent peu péné- trer à leurs élèves les profondeurs de leur science. Sous ce rapport, on peut dire que les amateurs des belles-lettres orientales ont trouvé dans la majorité de nos orientalistes modernes une rénovation du mutisme des prêtres Isis, de ces prêtres dont les mystères ne se dé- voilaient que de loin en loin, et avec précaution, en faveur de quelques rares et heureux initiés. Nous exprimons ici des regrets bien sincères de la centralisation des lettres orientales entre quelques individus, et formons des væux pour arrêter les tristes effets de ce genre de monopole: il nous sera, en conséquence , sans doute permis indiquer, comme une des causes principales de ce mal, indifférence, impuissance ou la timidité avec laquelle ont été accueillies les savantes leçons de nos maîtres par POÉSIES, leurs élèves. Or, tenter de populariser et de vulgariser en France et chez nos voisins la connaissance de la poésie orientale, est faire parcourir à cet art le cercle qui lui est propre, et est en même temps payer un tribut de reconnaissance à ceux dont les leçons sont présentes à notre mémoire, comme leur souvenir est cher à notre cœur. Cette tâche, que nous entreprenons, a été tentée déjà par autres savants; mais leurs livres, qui traitent des beautés littéraires de O- rient, sont volumineux, abstraits et coûtent cher; ils ne sont donc point, sous le double rapporl de intelligence et de la bourse, à la portée de ceux qui, sans vouloir approfondir abîme des sciences, désirent néanmoins en causer quelquefois. Cette lacune a été heureusement sentie par notre honorable ami , M. le baron Antoine Rousseau. La publication de son Parnasse Oriental est une pierre jetée dans le gouffre de la science, qui fera quelque bruit en roulant; est une pierre aussi que nous y jetons. Puissent ces essais encourager nos jeunes orientalistes.... eussions-nous atteint que ce but, ce serait déjà un service rendu à la littérature. Entrant en matière, nous dirons que chaque langue a sa langue littéraire, langue élevée, exprimant sous mille formes de intelligence les sentiments du cour et de âme ; sous ce rapport, nulle est plus riche, est plus abondante que la langue arabe : ses trésors sont in- épuisables. Nous allons essayer esquisser en très-peu de mots les richesses une langue que on paraît plus curieux de connaître superficiellement que approfondir. Sous le rapport poétique, les langues orientales , et plus particuliè- rement la langue arabe, offrent plus un genre observation aux philologues avides : ils y trouvent de grandes idées, des pensées fortes, élevées et sublimes, une harmonie de style dans la prose, qui lui donne tout à fait le caractère de la poésie et la rend digne des plus belles inspirations musicales. est sous cette forme que sont écrits la plupart des livres orientaux. Le style des Arabes est toujours pompeux ; les phrases ont la même .construction finale et la même consonnance : est ce qui établirait , jusà un certain point, la rime dans la prose. Nous allons extraire de notre volume de poésies inédites, traduites par nous, quelques morceaux qui donneront une idéc de la beauté des morceaux détachés qui se chantent dans les soirées arabes et les établissements publics de Algérie et du Levant. POÉSIES, INGRAT. Jeune fille, ménage tes jambes de gazelle ! Pourquoi mesurer à chaque instant du jour la distance qui te sépare de la terrasse ? Tes yeux, qui se portent au loin, ne peuvent le découvrir. Hélas! ingrat est parti après avoir épuisé auprès de toi la coupe du bonheur. Pour oublier ingrat, rappelle-toi sa perfidie. Vois-tu ce jour où, passant devant ta porte, suivi un esclave, la pipe de perle et ambre en main, et toi répondant à son air dédaigneux par des regards amour, tes lèvres de rose faisaient alors voler vers lui des baisers que son cæur ne reçut pas ! Tu t'écriais alors, avec accent du désespoir : Fathma !.., mon esclave Fathma ! cours ! vole ! suis ses pas, et demande-lui, au nom de amour, il veut venir à moi ou il consent à me recevoir comme son esclave la plus dévouée. Depuis lors, jeune fille, ta raison affaiblie écrie à chaque instant: • Terrasse où pour la première fois je le vis, je ne te foulerai plus de mes pas ! Kiosque où je rêvais à lui , je ne franchirai plus ton seuil ! Rose, je ne respirerai plus ton odeur, car ta couleur me rappellerait incarnat de ses joues. Déchirez, disais-tu toujours, ces atours et ces vêtements de satin, car ils me rappellent le noir éclatant de ses yeux; et toi, mer, qui emportes sur un frèle esquif, je ne veux plus te voir... car tu me rappellerais une douleur plus profonde que ton vaste Océan. Jeune fille, ménage tes jambes de gazelle ! Pourquoi mesurer à chaque instant du jour la distance qui te sépare de la terrasse ? Tes yeux, qui se portent au loin, ne peuvent le découvrir. Hélas ! ingrat est parti après avoir épuisé auprès de toi la coupe du bonheur, ܫܠܘܗܘܰ POÉSIES, LE SAGE. O Tamerlan! grand et puissant monarque, né pour soumettre et flé- trir les peuples! Dieu, dans sa colère, ne t'a-t-il pas désigné pour être le doigt qui presse la plaie, envenime sans la couvrir? Car les conquérants ne sont-ils pas les bourreaux des peuples ? Tamerlan! le passé est déjà loin de toi! En oubliant tu crois que personne y songe. expérience t'a prêté son flambeau, et tu as éteint. Chef un peuple, tu dois être le berger du troupeau, et penser, si tu veux, que les moutons font vivre le berger. o Tamerlan! je connais ta pensée: malheur au sage qui dit vrai! Tu ne saurais pardonner å tant audace, et déjà ta bouche, animée par un regard de tigre, me dit : Ne sais-tu pas, vieillard, que dans enfer il existe une roue dont le mouvement perpétuel broie la tête dessavants ? Oui, Tamerlan , je le sais; mais ce mouvement est dû au sang du tyran qui sans cesse alimente. LE TOMBEAU. Parle, sombre demeure où vient englontir le néant, parle à mon intelligence confondue devant toi. est-ce la vie dont le secret est enfermé dans ton seit, comme celui de éternité dans le sein de Dieu ? Dis-moi donc, ô silencieuse pierre! que devient dans ton sein la vie qui finit et le néant qui commence? homme, en vain, élève jusà Dicu; le tombeau arrête élan de son intelligence; la mort, en le frappant, le réduit au silence. Alors plus de sûreté ; il reste aux mains de Dieu. Le cadavre que le tombeau recèle dit à interrogateur : Arrête ton intelligence. VARIÉTÉS. **? BONAPARTE. EXTRAIT UN RAPPORT SUR LA BATAILLE DES PYRAMIDES. La cavalerie des Mameluks a montré une grande bravoure : ils défendaient leur fortune, et il y a pas un eux sur lequel nos soldats aient trouvé trois, quatre, et jusà cinq cents louis or. * Tout le luxe de ces gens-ci était dans leurs chevaux et leurarmement. Leurs maisons sont pitoyables. Il est difficile de voir une terre plus fertile, et un peuple plus misérable, plus ignorant, plus abruti. Ils préfèrent un bouton de nos soldats à un écu de six francs; dans les villages, ils ne connaissent pas même une paire de ciseaux. Leurs maisons sont un peu de boue. Ils ont pour tous meubles une natte de paille et deux ou trois pots de terre. Ils mangent et consomment fort peu de chose. Ils ne connaissent point usage des moulins, de sorte que nous bivouaquons sur des tas immenses de blé, sans pouvoir avoir de farine. Nous ne nous nourrissons que de légumes et de bestiaux. Le peu de grains ils convertissent en farine, ils le font avec des pierres, et dans quelques gros villages il y a des moulins ils font tourner avec des bæufs. « Nous avons été continuellement harcelés par des nuées Arabes, qui sont les plus grands voleurs et les plus grands scélérats de la terre, assassinant les Turcs comme les Français, tout ce qui leur tombe dans les mains. Le général de brigade Muiron, et plusieurs autres aides de camp et officiers de