une porte de la Casbah , pénètre dans cette citadelle , y établit en maitre et prépare tout pour y défendre. La population, loin de seconder le mouvement, se tait et tremble. Les Turcs courent aux armes , investissent la citadelle et somment les rebelles de se rendre. Pour toute réponse, les Koulouglis, qui déjà ont perdu une partie des leurs et se voient presque forcés, ne pouvant , à cause de leur petit nombre, faire face partout , mettent le feu aux poudres. La plupart sont les premières victimes ; mais les habitants reçoivent la punition de leur lacheté : maisons sont abattues par explosion; six mille personnes restent ensevelies sous les ruines. Le CINQUIÈME ÉPOQUE. peu de koulouglis qui survit est livré aux plus affreux supplices. Une nouvelle citadelle sort des décombres ; elle est batie par tous les bras disponibles Aiger ; est une leçon de plus donnée au peuple. A compter de cette tentative désespérée, les koulouglis sont de rechef et à toujours exclus du divan et des premières charges de Etat. Les simples rangs de la milice et le service sur mer leur sont ouverts , mais à égal des Maures est-à-dire dans les emplois les plus sulbalternes. Cette exclusion tyrannique des indigènes, étendue avec éclat jusaux koulouglis bien alliés des turcs , indiquait la ferme résolution de réduire politiquement à rien tout ce qui était point réellement turc; est-à-dire sans pitié, sans racine dans le sol, et tout à fait étranger aux besoins, aux traditions locales et à la connaissance du pays. La première moitié du dix-septième siècle, surtout depuis le châtiment des Koulouglis , ne présente à Alger que des brigandages de pirates commis impunément contre toutes les nations, malgré les injonctions sévères des sultans. Sept pachas obscurs ( – ) entre Hussin I et Pyali , assistent à ce drame sans y prendre part. Les deys nouvellement institués, autrement fougueux, en dirigent les principaux actes. Aux objections des autres puissances de Europe, la France joint les siennes et les adresse avec énergie aux visirs et au divan, avec lesquels ailleurs les corsaires arrangeaient à amiable et partageaient le butin. Ceux-ci répondent, en effet, avec insolence « ils sont le seul boulevard contre les puissances chrétiennes et en particulier contre les Espagnols, les ennemis jurés du nom musulman.» Nul à Constantinople ne les contredit. Cependant, dans année , afin de châtier les algé- riens de ces infractions au droit des gens, le marin fran- çais de Beaulieu reçoit mission, avec cinquante vaisseaux de guerre ou galères, aller bloquer Alger, de détruire ses CINQUIÈME ÉPOQUE. fortifications et sa marine, et de délivrer les esclaves chré- tiens qui gémissaient dans ses prisons. Cet amiral attache à la poursuite une forte escadre de corsaires , qui avait paru sur les côtes de Catalogne. A son approche ceux-ci se dispersent, et grâce aux vents qui favorisent leur faite, ne laissent en arrière que quelques galiotes dont les commandants, ayant combattu en désespérés, préfèrent même se faire couler que de se rendre. Là se borne à peu près expédition, la mauvaise saison ayant forcé la flotte de rentrer à Toulon. A imitation de la France, Espagne et Angleterre réunies jettent en mer une flotte de vingt vaisseaux avec de nombreux brûlots. Le projet est incendier la marine Alger dans le port, pendant on simulerait une attaque. Cette entreprise, mal conduite, échoue par la mésintelligence des chefs, et à peine peut-on emparer de quelques galères. Quant aux algériens, ils attachent à fortifier les points vulnérables de leur ville, principalement les défenses du mole et des forts, Une tentative faite en avec une inconcevable audace par Ali Pechinin, qui ne tendait à rien moins à piller le trésor de Notre-Dame-de-Lorette, échoue, contrariée par les vents ; mais les cotes de la Pouille sont ravagées. Les pirates emmènent un très grand nombre de captifs, entre autres plusieurs religieuses ils rendent victimes de leur brutalité. De là, ils se portent brusquement vers la Dalmatie et écument la mer Adriatique. Toutes ces entreprises, exécutées avec audace, rapidité et violence, signalent le mépris le plus absolu pour les droits, les croyances et même la valeur des nations chréliennes. Venise, jusque là reine de la Méditerranée, indigne. Elle lance en mer une puissante flotte sous les ordres de amiral Capello , avec la mission la plus impérative de poursuivre les galères barbaresques mème dans les ports CINQUIÈME ÉPOQUE. du grand-seigneur, en vertu un traité , jusque là illusoire, conclu depuis un an entre la république et la Porte. Capello joint Ali-Pechinin et le bloque dans le port de Valone. Le combat engage, et dure deux heures. Le feu des Turcs , renfermés dans le château, devient surtout meurtrier. Un boulet brise même le mát un vaisseau vénitien, et son capitaine est blessé par éclat. La victoire reste cependant. aux chrétiens ; cinq vaisseaux barbaresques sont désemparés ; les autres sont forcés de rentrer dans le port , après avoir perdu hommes, Turcs et Maures, tués ou blessés. En outre, esclaves chrétiens, enchainés à bord, recouvrent leur liberté. A cette funeste nouvelle, Alger émeut et agite. Un riche butin repris par les chrétiens est déjà réputé un sinistre; la perte de tant hommes et de bâtiments donne à la défaite une nouvelle et déplorable réalité. Alger le guerrier redouble efforts. Plusieurs escadres sont incontinent pré- parées, armées et lancées à la mer. Soixante-cinq vaisseaux les composent; en outre des galères et autres moindres bâtiments doivent ne pas écarter des cotes pour en assurer la surveillance. Les forces mobiles se dirigent sur presque tous les points que le commerce européen fréquente. Dans leur ardeur effrénée de pillage, les pirates poussent même leurs aventureuses expéditions jusen Islande, et sur ces. rudes parages de Europe enlèvent esclaves, à défaut: de tout autre butin. Au retour, ils capturent des vaisseaux hollandais , presque en vue des ports. Ils pillent enfin avec: tant audace tous les états chrétiens et se rendent si redoutables à leurs marines, on se laisse imposer timidement des tributs. La France, Angleterre, la Hollande, achètent ainsi leur sûreté. La puissance des forbans avait atteint alors. son plus haut degré. Bientot les Algériens ne craignent pas de se brouiller avec CINQUIÈME ÉPOQUE. Louis XIV, et comme pour låter la puissance naissante de ce règne , affectent de piller les cotes de Provence, malgré les traités et les injonctions du sultan. Leur insolente audace rend un châtiment nécessaire à la gloire de la France, et opportun pour toute Europe chrétienne. On juge prudent occuper un poste solide sur la côte Afrique, et Jigel, intermédiaire entre Tunis et Alger, les deux points les plus actifs de la piraterie , parait propre à la bien contenir, car le Bastion de France, plus à est, ne suffisait pas. Dix mille hommes et volontaires ou autres préposés aux bagages montant une escadre, aux ordres du duc de Beaufort , quittent Toulon en . Après quinze jours de navigation , la flotte arrive devant Bougie, et amiral acquiert la certitude de pouvoir en emparer sans difficulté ; mais Jigel était le but de expédition. On occupe ce poste mal défendu et sans ressources. insalubrité du climat et les attaques réitérées des arabes et des Berbères épuisent les troupes, au point on doit les rembarquer après quelques mois de séjour. Les années suivantes, à occasion de nouvelles hostilités des corsaires, le duc de Beaufort est encore envoyé contre eux, et leur fait éprouver des pertes réelles dans plusieurs combats. Poursuivant leurs vaisseaux jusque sous les forts Alger, il parvient à brûler et à couler à fond les plus grands. Le dey demande la paix; la France en dicte les conditions ; elle est signée en . Tous les esclaves français sont remis ; les vaisseaux capturés retournent à leurs maitres. Le dey Ali qui avait conclu le traité en observe rigoureusement les conditions , et harmonie règne entre ses sujets et la France. Son successeur, Baba-Hassan , homme déterminé et présomptueux, lache de nouveau () ses corsaires contre les bâtiments français dans la Méditerranée. Le châtiment Alger, ou plutot la destruction de ce repaire de forbans, est délibérée dans le conseil du roi. Duquesne, CINQUIÈME ÉPOQUE. rappelé Orient dans ce but, propose établir un blocus étroit, de boucher le port Alger au moyen de vaisseaux maçonnés on y coulerait, ou encore attaquer la ville avec des forces suffisantes de débarquement. Le chevalier Petit-Renau , jeune homme une rare capacité, qui essayait avec succès de nouveaux systèmes de constructions navales , ose proposer au conseil de bombarder Alger avec une flotte. Ce hardi novateur, appelé déjà plusieurs fois par Colbert au conseil de la marine, est traité de visionnaire, tant idée générale était que le mortier å bombe ne pouvait être posé que sur un terrain solide. Louis XIV encourage les essais. Le trajet des galiotes du Håvre à Dunkerque où elles doivent être ralliées , devient périlleux. Les bâtiments essuient même, dans la rade de Dunkerque, un ouragan furieux qui renverse un bastion de la ville. Plus loin les digues de la Hollande sont rompues, et vaisseaux poussés sur la côte y perdent. Au contraire, la galiote montée par Renau échappe au désastre , et victorieuse de épreuve, entre dans Dunkerque aux acclamations de tous. appareil consiste en une sorte de petit vaisseau destiné à porter les mortiers on établissait sur des bâtis en charpente. Chaque navire recevait deux mortiers placés en avant du grand mat, et quatre pièces de canon sur chaque bord. Les mortiers, de douze ou quinze pouces, étaient fixés sur une inclinaison de degrés, la plus favorable å emploi du tir. Pendant exécution de la maneuvre, la secousse violente résultant de explosion était prévenue par la compressibilité de la plate-forme, laquelle format un appareil élastique appelé puits. Pour diminuer le roulis, on donnait au support des bouches à feu des formes plates, et on ajoutait à la largeur et à épaisseur du bordé. Ainsi se trouvait vidée une question , jugée jusque là insoluble , de faire usage de mortiers sur mer. CINQUIÈME ÉPOQUE. Le juillet , armée navale ralliant onze vaisseaux de guerre, quinze galères, cinq galiotes d bombes , deux brûlols et quelques tartanes, sous la conduite de Duquesne, parait devant Alger. La veille, amiral avait brûlé deux navires barbaresques dans le port de Cherchel. Dans la nuit du août, il fait insulter la ville même Alger et pousse en avant, å peu de distance des murs, les cinq galiotes, qui servent pour la première fois. Celles-ci prennent la position de combat, en se halant sur des amarres attachées à des ancres que les chaloupes sont allées jeter très-près du port. Les vaisseaux, retenus de même, embossent aussi à petite distance;. expédient facilite le retour des bâtiments légers. incident qui suit faillit devenir grave et compromettre la nouvelle invention : une carcasse lancée par un mortier était enflammée avant le temps, et allait répandre incendie aux voiles et à quelques mèches souffrées. était sur la galiote montée par Petit-Renau, et déjà équipage , terrifié, croyant voir en feu les bombes préparées à bord, se sauve à la nage. Les autres galiotes , interrompant leur feu, se hatent aussi de prendre le large, pour ne pas être abimées par explosion de cette terrible machine, qui devient bientot , par ses flammes ardentes, le point de mire de artillerie algérienne. intrépide Renau , avec deux hommes, les seuls restés auprès de lui, secouru bientot par équipage un autre bâtiment , ayant son officier en tête, couvre de cuir plus de bombes chargées, et les préserve ainsi de incendie, que bientot on éteint. La galiote est la première encore à vomir des bombes, ce qui dure jusau point du jour. Deux cents grosses bombes avaient été lancées ; elles avaient abattu une centaine de maisons et brûlé ou endommagé quelques vaisseaux. Quantité de gens étaient morts. Plus de personnes restaient enfouies sous les débris de la grande mosquée, tout en ruines. La plupart des algériens CINQUIÈME ÉPOQUE. se sauvent dans les montagnes; le reste veut forcer Baba- Hassan à envoyer un parlementaire à amiral français. Il y refuse, et dans la nuit suivante , les galiotes recommencent un feu bien nourri, malgré la sortie que tentent les galères Alger, et qui est victorieusement repoussée. Le dégât devient tel, que le septembre, le P. Levacher, qui remplissait les fonctions de nonce apostolique et de consul de France, se présente en parlementaire à Duquesne, et le supplie de suspendre le bombardement. Avant toute négociation, amiral exige la liberté de esclaves origine française. A cette nouvelle , le peuple qui veut à tout prix garder sa proie, se révolte contre la faiblesse du divan, et les hostilités recommencent. La moitié de la ville est bientôt un monceau de cendres. Malgré cette horrible situation, le dey et les habitants persistent. Le vent ayant frafchi tout à coup, Duquesne est forcé de éloigner, se bornant à laisser quelques vaisseaux pour bloquer le port. En cette occasion, avec un cynisme insouciant, mais bien caractéristique du pouvoir despotique Alger, le dey, apprenant à quelle somme énorme élevaient les frais de cet armement, dit que si Louis XIV lui en avait offert la moitié, il aurait brûlé lui-même sa ville tout entière. Au demeurant, le résultat obtenu parut encore incomplet, et le roi en montra peu content, dit histoire, ce qui ailleurs ne changea rien à ses plans ultérieurs. Pendant hiver suivant, on met en construction un plus grand nombre de galiotes. Le roi crée même pour le service de ces bâtiments un corps officiers artillerie et de bombardiers, et les historiens font la remarque que ces nouvelles troupes ne resterent pas oisives. Renau emploie des mortiers qui lancent des projectiles beaucoup plus loin et jusà mètres. Attaqué une deuxième fois, les et juin , Alger est écrasé et abyme dans les flammes. Sept ou huit conts personnes demeurent ensevelies CINQUIÈME ÉPOQUE. sous les ruines des maisons ; et dans le désordre, les magasins ayant été détruits par les bombes , sont pillés. La consternation est générale, et les femmes , portant les têtes et les membres mutilés de leurs enfants et de leurs maris, se réunissent en tumulte au palais du dey et demandent la paix. Baba-Hassan cède et essaie de renouer les négociations de année précédente. Le P. Levacher sert encore intermédiaire. Duquesne persiste; et la terreur imprimée par les résultats passés, anxiété de les voir renaitre , forcent les plus obstinés. Quelques jours après, six cents esclaves étaient rendus. Mezzo-Morto, renégat Italien, et Ali-Reïs, gens considérables, désignés par Duquesne pour servir otages , se rendent à son bord. Ce précédent parait le gage le plus certain de la négociation. Il en était rien. Les Algériens, en face de leur ville à demi-ruinée, devant le danger de perdre ce qui reste, ne veulent, à aucun titre, regorger le montant des prises opérées par les corsaires sur le commerce français, et les plus forcenés, usurpant le pouvoir dans la ville, se montrent déterminés à écouter aucune proposition de paix. Mezzo - Morto se rapproche de amiral , fait insidieuses promesses et se vante, rentré à Alger, de pouvoir tout apaiser. Il y rentre en effet, mais pour approuver émeute, exciter et marcher en personne à la tête des mécontents sur le palais de Baba-Hassan. Pour compléter son wuvre, il le poignarde de sa propre main et se fait proclamer dey à sa place. assassinat des ministres termine la journée. Quelques jours se passent , Duquesne attendant toujours le résultat. Mieux instruit, amiral indigne, hisse de nouveau, sans retard, le pavillon rouge, et le fait appuyer de deux coups de canon á boulet. Alger, de son côté, arbore le pavillon de la guerre. attaque recommence avec furie. Les carcasses incendiaires entrent en jeu, et ce qui échappe à art destructif CINQUIÈME ÉPOQUE. des bombes reste en proie à activité des flammes. Au contraire, la défense, malgré son énergie, est peu efficace. Le peuple en aperçoit et sa fureur redouble. Il se tourne contre le P. Levacher, et Mezzo-Morto, irrité des ravages produits chaque nuit, accuse avoir fait des signaux à la flotte française. Il le fait donc saisir par ses janissaires, et lui impose alternative de apostasie ou de la mort. Pour le pieux missionnaire, le choix ne pouvait être douteux. On attache incontinent à la bouche un canon monstrueux, dressé sur le mole, et ses membres, déchirés en lambeaux et projetés au loin, vont frapper horreur escadre française. Les jours suivants, quarante malheureux captifs ou négociants français subissent le même supplice. De ce jour, en mémoire de cette exécution hideuse, exhumée des scènes les plus lugubres du moyen-âge , indigne instrument de mort du courageux P. Levacher, porte le nom de la Consulaire. Capturé par les Français en , et lavé de toutes ses souillures par la victoire, ce canon, dressé debout, forme en ce moment, à Brest, une colonne monumentale. Là, se rattachent de pieux et de glorieux souvenirs. inflexibilité farouche de Mezzo-Morto et les approches de la mauvaise saison, bientot épuisement en munitions de escadre qui avait lancé toutes ses bombes, forcent encore Duquesne à faire retraite, sans avoir obtenu la satisfaction de réduire la ville. Mais, outre les six cents captifs élargis et rendus, et de nombreux vaisseaux coulés et incendiés dans le port, Alger était plus un monceau de ruines. ailleurs six vaisseaux de guerre, laissés pour bloquer étroitement le port, empêchaient les Algériens de reprendre la mer et de se dédommager des pertes ils venaient essuyer. Découragés et débarrassés de Mezzo - Morto, qui avait pris la fuite , les chefs et les habitants influents envoient des ambassadeurs en France CINQUIÈME ÉPOQUE. pour demander la paix. amiral Tourville doit entendre dans ce but avec Ibrahim I, nouveau dey. Voici les conditions du traité : échange de captifs, mais pour les Fran- çais, élargissement seulement des janissaires du levant; interdiction des prises dans étendue de dix lieues des côtes de France; - mise en liberté immédiate des français pris sur mer et conduits à Alger ; inviolabilité des étrangers à bord des bâtiments français et des français sur batiments étrangers; inviolabilité aussi des vaisseaux et marchandises se perdant sur les côtes des dépendances Alger, et secours en cas de lempêtes et avaries, moyennant salaire aux bras employés ; refus appui aux corsaires barbaresques en guerre avec la France ou armés sous leur commission; interdiction armer' ou de rester sous commission un prince ennemi de la France; - échanges libres à bord des bâtiments français , et pleine liberté con- .cernant le but des voyages entrepris; - salut, supérieur à celui des autres pavillons, à tout batiment français mouillant à Alger, par les châteaux et forts de la ville; mêmes honneurs, dans toutes les rencontres, aux vaisseaux de guerre, en mer; en cas de ruplure de la paix, délai de trois mois à tous négociants français pour se retirer ou bon leur semblera. Ce traité était fait pour cent ans, et Djaſſar-Aga, envoyé Ibrahim, arrivait à Paris en pour le signer. Moins de trois ans après, les pirates recommençaient leurs courses, en profitant du moment où le divan demandait quelques changements aux conventions. Mortemart, avec son escadre, divisée en plusieurs croisières , dut poursuivre les corsaires et les enlever. Plus sûrement, le maréchal Estrées chargé de les punir, parait devant Alger, au mois de juillet . Il jette dix mille bombes dans la ville et coule bas cinq vaisseaux dans le port. Ne pouvant obtenir de soumission réelle, il se borne à laisser dix vaisseaux CINQUIÈME ÉPOQUE. dans la Méditerranée pour poursuivre les corsaires, avec ordre observer et menacer au besoin les parages de Bougie et de Cherchel, où les français font de nombreuses prises. Cependant pour en finir avec dignité, et dans le but de disposer de ses forces contre des ennemis plus formidables, Louis XIV se décide à faire négocier par la voie de Tunis, alors puissance amie. Tourville appuie le projet avec une forte escadre devant Alger, mais sans démonstration hostile. La France se relâche même de ses premières conditions. Ainsi, les ports français sont ouverts aux Algériens, en cas de tempête et pour y faire des vivres. On les leur permet aussi comme refuges hivernage et de radoubs, lors de leurs courses dans Orient contre les Anglais. Place leur est accordée dans nos hôpitaux, et on stipule le rachat de eaptifs, homme pour homme. La paix est faite à ces conditions ; elle dure plus un siècle depuis sans aucune collision grave. Chaban II, successeur Ibrahim I, envoie année après () une ambassade solennelle à Louis XIV. La ré- ception faite au principal personnage, Mehemed-Fleming, sa harangue, les honneurs dont il fut objet, ont été conservés, et cet épisode de histoire du grand roi est pas sans intérêt. En définitive, envoyé emporte une haute idée de la puissance et des richesses de la France, des monuments, des arts et de la civilisation du pays pour époque. En retour de ce bon accueil, Chaban-Dey reconnait nos droits de propriété sur le littoral compris entre Bone et Tabarca , et la concession exclusive du commerce de la pêche du corail entre Bone et Bougie. Egalement mécontents des déprédations répétées de ces forbans contre leur commerce, les Anglais renoncent aux égards et à la longanimité ils leur avaient trop long- CINQUIÈME ÉPOQUE. temps témoignée, et imitent la conduite énergique de la France. Le capitaine Breach ayant rencontré, en , une escadre algérienne, attaque et détruit ou prend sept de leurs frégates. Ces terribles châtiments, infligés par les deux plus grandes puissances maritimes de Europe, devaient faire sur les Algériens une profonde impression, qui est conservée pendant le dix-huitième siècle. Sous ce même Chaban, survient une révolte générale des Maures contre les Turcs dans les puissances barbaresques. Tunis et Maroc, réunis dans le même but, fomentent une insurrection dans Alger, et appellent à la liberté tous ceux opprime le despotisme des Turcs. Le dey Chaban envoie vers ouest une armée observation. Il marche en personne sur Tunis avec Turcs et Maures déyoués. Mehemed, dey de Tunis, oppose hommes, soutenus par dix-huit canons. Le premier engage hardiment le combat, culbute et écrase les Tunisiens et en fait un horrible carnage. Après cette victoire, il assiége la ville, emporte et y établit un chef dévoué à ses intérêts. Vingt mille piastres et un butin immense paient les frais de la guerre, que déshonorent ailleurs atroces cruautés ; et le traitement proverbial de Turc à Maure trouve, dans cette guerre, la plus juste application. Sous Mustapha II, successeur de Chaban, le bey de la province de ouest, portant ce même nom (Chaban) est chargé arrêter influence des Espagnols Oran, qui déjà avaient entrainé les Beni-Amer dans leur alliance et presque à leur solde. Chaban rassemble toutes les forces de son beylik, et vient mettre le siège devant la place. Là, il doit combattre les Beni-Amer eux-mêmes, qui se sont retirés jusque sous les murs Oran. Redoublant efforts dans cette lutte, le bey meurt atteint une balle chrétienne. Son tombeau, qui porte le nom de Sidi-Chabal, proche Oran, rappelle cette noble fin, et des honneurs mérités sont rendus CINQUIÈME ÉPOÈUE. à sa mémoire, quand , après le départ des Espagnols, on put acquitter cette dette légitime. Un jeune favori du pacha, Mohammed-Bakelach-Bou- Chelagran (le père de la moustache) pourvu du commandement de ouest, y rendit avec la ferme intention de venger sur les chrétiens la mort de son prédécesseur. Afin de contenir le sud de la province, souvent livré aux ré- voltes, il se décide abord à occuper un poste militaire sur un point central. Dans ce but il choisit ancienne Victoria (après le docteur Shaw) appelé par les arabes Belad-el-Questh (la ville des Questh , petite tribu berbère). De ce moment, ce point prit le nom de Am ou Ma - Askeur (la mère des soldats); nous en avons fait Mascara. La victoire sanctionne bientot les projets du nouveau bey. Le chérif du Maroc, Moula-Ismael, origine arabe, par conséquent ennemi des Turcs, avance sur Tlémecen, amenant avec lui de nombreuses tribus, entre autres la tribu libre des Douairs, et les Abid-Garabas, Abid-Cheragas, Abid- Zmelas et autres. Envahis par ce flot, pillés et saccagés, les Beni-Amer se réunissent cependant et attendent ennemi dans le Zenboudj-el-Ousth (le bois du milieu). On en vient aux mains. Les gens de Moula-Ismaël éprouvent une défaite célèbre dans le pays ( heg. J.-C.). Ce chef ne doit son salut à une fuite précipitée, et de ce jour le champ de bataille, prenant le nom du vaincu, Moula-Ismaël, consacre la honte de sa défaite. Devenus traitables par cette leçon, les Douairs et les Abid se rangent de suite au service du Bey-Chelagran; et celui-ci , utilisant ce précieux renfort, reste redoutable et puissant dans la province et peut attaquer Oran sans remise. Le moment était propice. Epuisée par les longues guerres de la succession, Espagne, depuis la mort de Charles II ( J-C.) apportait plus un intérêt secondaire à ses possessions Afrique, bien Oran fût alors le seul point CINQUIÈME ÉPOQUE. qui lui restat de ses nombreuses conquêtes sur cette rive. Les Espagnols, observés par le Bey-Chelagran , abandonnés par les Beni-Amer qui étaient rapprochés de celui-ci et lui avaient offert de payer tribut, se décident à abandonner la ville, après avoir subi un an de blocus. Le premier acte du Bey-Chelagran, vainqueur , fut de repousser les Beni- Amer dans la chaine du Tessalah et du côté de la montagne de Telgat. Le territoire, aux environs Oran, fut donné en récompense aux Douairs et aux Abid de Maroc. De ce moment, ces étrangers intervinrent fortement; encore aujourhui, alliés des français, ils figurent au premier rang des tribus fidèles dans les affaires de la province. Le cheflieu de celle-ci, jusque-là placé à Tlemecen, fut fixé à Oran. Les algériens réparèrent les fortifications de la ville, et mirent aussi Mers-el-Kebir en bon état de défense. Quinze mille Maures ou gens auxiliaires des tribus et deux mille koulouglis occupérent ces deux places. Le successeur de Mustapha, à Alger, fut Ibrahim le fou (). Son règne ne dura un mois. Il dut ce sobriquet à ses passions désordonnées, surtout à son ardeur immodérée pour les femmes. était au point que introduisant subitement, en absence des maris, dans les maisons des mauresques signalées comme les plus belles, il employait tous les moyens pour les séduire, depuis les promesses et or jusà la violence. Les désordres de cette nature, atteignant honneur dans ce il y a réellement de plus sacré dans tous les pays, ont toujours précipité du pouvoir ceux qui y sont livrés. Des qualités réelles et appréciées ne peuvent sauver Ibrahim. Repoussé un jour de la ville à coups de fusils, il est bientot cerné dans son palais. Sa défense est poussée jusà la rage, seconde par deux seuls esclaves chrétiens dont il avait fait ses pages, restés fidèles. Il est achevé, dans sa propre chambre, par des éclats de grenades enflammées lancées par une ouver- EINQUIÈME ÉPOQUE. rues , ture que les assaillans ont pratiquée en montant sur la terrasse de habitation. Baba-Ali I est élevé à la dignité de dey sans opposition apparente. Bientôt une puissante faction composée des amis et des créatures de son prédécesseur , devient hostile et marche ouvertement à son but. Les moyens de rigueur sont impitoyablement employés ; et pendant le premier mois du règne Ali () mille sept cents personnes périssent dans les supplices, ou sont jetées à la mer secrètement. Sa vengeance étant satisfaite, Ali, en habile politique, a soin de faire inhumer le cadavre Ibrahim, qui avait été insulté et traîné dans les et lui fait dresser un mausolée. Le dey contente ainsi ses propres ennemis et les rallie à sa cause. Rassuré de ce côté, Baba-Ali peut se livrer à autres combinaisons, ayant pour but , en augmentant son pouvoir, de plaire aux habitants, surtout à la milice. Depuis longtemps, autorité des pachas était sans doute effacée par celle des deys, et à la rigueur ne rendait aucun service bien utile au pouvoir de Constantinople. Toutefois la présence des premiers à Alger fatiguait, alors que les intrigues auxquelles ils se livraient par intérêt ou simple dés@uvrement, blessaient, inquiétaient les Algériens, surtout les membres du divan. Influents quelquefois à Constantinople, ces fonctionnaires pouvaient avec une certaine habileté, troubler sourdement Alger. En particulier, le pacha actuel, mu par sa baine privée contre Ali, excitait les mécontents, et fomentait dans ombre ces terribles conspirations qui finissaient par éclater dans le sang et le meurtre. Ali prend donc un parti décisif. Il ordonne un jour de saisir le pacha, et le fait jeter à bord un vaisseau et conduire à Constantinople, avec menace, il remet jamais le pied à Alger, de lui faire trancher la tête. Cet acte était de la dernière insolence; et en chassant homme, il fallait CINQUIÈME ÉPOQUE. ménager une dignité dont le nom seul avait encore une grande importance. Un ambassadeur précède à Constantinople le pacha déchu. De somptueux présents gagnent le sulta, les visirs, les principaux officiers du sérail, et tout y dispose favorablement. Des insinuations sur le prétendu esprit intrigue des pachas, sur la haine dont les habitants et la milice les entourent, outrage qui, involontairement sans doute, rejaillit sur la personne sacrée du sultan luimême, ramènent les esprits les plus opposés. Ainsi la justification du dey est complète. Le sultan subit la révolution des janissaires , et ne pouvant la prévenir , la sanctionne. Ali-Dey est nommé pacha; et ses successeurs conservent à toujours ce double titre sans opposition. De ce moment, le pouvoir Alger devient une république militaire dont le chef, électif, et les membres, doivent être turcs pour devenir accessibles aux fonctions publiques. élément constituant et délibérant est exclusivement un corps de troupes recruté à Smyrne et à Constantinople. Dès-lors, devenu membre de état, chaque soldat peut atteindre aux postes les plus élevés. Après huit ans de puissance, Ali meurt dans son lit , résultat à signaler. Ainsi finit un règne dont le début avait été fort orageux, mais qui, exploité par une