jeter la terreur au milieu de ses paisibles habitants. Chacun veut fuir et emporter ce il a de plus précieux; mais le temps presse : déjà élève et grandit à horizon le nuage de poussière soulevé par armée ennemie. Au milieu de épouvante générale, un homme offre pour se dévouer au salut de ses compatriotes : il sort de la ville, et avance au-devant de la petite armée française. Admis en la présence du chef, il se présente comme un humble regab ( émissaire); il parle des bonnes dispositions de ses frères, qui attendent que arrivée des troupes pour faire leur soumission; puis il offre de guider la colonne dans les défilés inextricables Arouïa. On accepte ses services, et, sans craindre la mort certaine qui le menace, il entraîne toute la colonne dans une direction opposée. Le regab expia sa trahison ; mais, heureux du succès de son dévouement, il mourut en répétant : ils arriveront pas aujourhui, et mes frères auront le temps de mettre leur vie et leur fortune en sûreté. Il était trop tard, en effet ; quand la colonne atteignit Brezina, le lendemain, la ville était déserte. La sobriété des Arabes est un fait depuis longtemps constaté (), soit elle ait pour cause la nature du climat ou elle soit le résultat du manque de ressources. Le lait des chamelles et des brebis est la principale boisson des hommes et des chevaux, en raison de la rareté de eau, qui, le plus souvent même, est saumâtre. Les éléments principaux de la nourriture sont les daltes, le couscous, le beurre, le fromage aigre, le mouton rôti et la rouïna, qui consiste en farine de blé torréfié, mélangé de quelques épices, et dont on fait une pâte, soit avec du miel, soit avec de eau. Les sauterelles jouent un grand rôle dans la nutrition des peuplades du Sud, et arrivée du locuste migratoire, considérée comme un fléau dans les contrées agricoles, est accueillie avec reconnaissance dans le Sahara. Les habitants récoltent ces sauterelles, qui ont de trois à quatre centimètres de longueur, un peu avant le lever du soleil, lorselles sont encore engourdies par froid et humidité de la nuit ; puis ils les font sécher au soleil, après leur avoir enlevé les ailes et les pattes. On les mange sèches ou bouillies avec le couscous. Les hommes sont vêtus, armés et équipés comme dans le Tell, avec cette seule différence, que le burnous est toujours de couleur blanche. Les regab sont armés un long bâton garni une baïonnette et une Nourriture, le Costume, () est ainsi on a surnommé les soldats français dans le désert. () Id (calor) ibique, et in omni Africa, quare procul a mari incultius agebat, co facilius tolerabatur, quia Numidæ plerumque lacte et ferina carne vescebantur, neque salem, nequo alia irritamenta gula querebant; cibus illis adversum ſamnem atquc sitim, non libidini neque luxuriæ erat... (SALLUST. Bell. Jugurt.) ALGÉRIE. - SITUATION EN -. ( ) Habitation. bretellc. Les femmes forment, avec leurs cheveux, une espèce de turban renfermé dans un mouchoir noir, qui maintient en même temps le haïk. Ce dernier vêtement leur garnit le cou et couvre une partie des épaules ; quelques cheveux échappent avec coquetterie sur les tempes. Une ample chemise de laine est serrée à la taille par une écharpe rouge, et fermée sur la poitrine avec une large agrafe en argent. Elles portent aussi un long voile de laine, fixé à la tête avec un cordon de couleur, et dont elles enveloppent avec assez de grâce, conservant toujours le visage découvert. Les tentes de ces familles nomades sont plus belles et plus spacieuses que dans le Tell; les approvisionnements y sont entassés et toujours prêts à être chargés sur les mulets ou sur les chameaux. Mais vivant dans un état continuel anarchie, et presque toujours en guerre les unes avec les autres, ces tribus ont pas tardé à sentir le besoin avoir des lieux sûrs pour renfermer une partie de leurs provisions, afin un échec ne pût pas les priver en un moment de toutes leurs ressources. Ils en revinrent à usage antique () des silos, inais non isolés et sans défense comme dans le Tell; ils les entourèrent de murailles, dont ils confièrent la garde à des hommes armés. Telle est origine des ksour. Ces espèces de bourgades fortifiées sont généralement construites dans des lieux arrosables, qui permettent aux habitants de se livrer à la culture des jardins, dont les produits sont une grande ressource pour eux. Bien différents des hadar (habitants des villes) du Tell, qui sont propriétaires et souvent riches et influents, les gardiens des ksour ont une faible importance; ils sont feudataires et simples fermiers des grandes tribus; ils vivent en dehors des intrigues et des mouvements politiques, dont cependant ils ressentent souvent les contre-coups. après ce on vient de voir, existence de ces sortes entrepôts est pour ainsi dire une condition indispensable pour la sûreté des tribus, qui, une fois privées de ces centres approvisionnements, réduites à lutter ou à ſuir avec les seules provisions elles peuvent trainer à leur suite, succombent bientôt devant une poursuite persévérante. est ce motif qui a principalement porté à ranger les ksour du Sud les plus importants sous notre domination. La stabilité est en général une des conditions essentielles pour la prospérité de la plupart des industries. Aussi ne doit-on pas rechercher, au milieu des tentes mobiles des nomades, des habitudes de travail sédentaire et perfectionné. est dans les ksour que se sont réfugiées les industries; est là on trouve les mé- tiers pour le tissage des étoffes de laine; est là on rencontre des selliers, des armuriers, etc. Dans intérieur des tribus, les femmes filent la laine et fabriquent le tissu de tente sans métier. Quelques ksour ont aussi des industries particulières; ainsi les Ahl-Stitten font du goudron; Rassoul, Brezina fabriquent de la poudre; mais, pour ce dernier produit, les habitants de Figuig (oasis marocaine) ont la réputation de faire la meilleure qualité de poudre. Ils sont aussi renommés par leur habileté à construire des mines; ils se servent beaucoup de ce moyen attaque dans les guerres fréquentes ils se font entre eux. Le commerce de ces contrées consiste en échanges périodiques avec le Tell et avec les oasis du Sud : argent monnayé ne joue un faible rôle dans ces transactions; elles peuvent se diviser en deux parties : º Échanges avec le Tell.--Les Sahariens exportent des laines filées et en toison, des burnous, haïk, cein. tures, tissus de tentes et autres, esclaves noirs, moutons, chameaux , plumes et aufs autruches, peaux de panthère et ouach (espèce antilope), beurre et dattes. Ils reçoivent en échange du blé, de orge, des tissus de coton et de soie, des outils pour diverses industries, de la quincaillerie, de la verroterie, des armes, des épices, du tabac, des matières tinctoriales, de la bijouterie , etc. Industrie Commerce () Est in Africâ consuetudo incolarum ut in agris et in omnibus fere villis sub terra specus condendi frumenti gratia clam habeant, atque id propter bella maxime hostium que subitum adventum præparent... (Cæs., Comm. Bell. Afr.) ( ) ° Échanges avec les oasis du Sud: Laines filées et en toison, tissus de soie et de coton, blé, orge, viande de mouton desséchée et moutons vivants, plumes autruches, verroterie, quincaillerie, bijouterie, épices, instruments pour diverses industries, etc. Il rapportent des dattes, esclaves noirs, henné et matières tinctoriales, peaux de panthères, armes, selles, brides, tabac, etc. On place ici un court aperçu des meurs et du caractère des habitants de ces oasis du Sud, avec lesquelles il sera facile de nouer un commerce échanges dans un avenir rapproché (i). Il est surtout question de Gourara, située à lieues de Brezina; est une des principales oasis du Sud : elle est composée une vingtaine de villages. oasis du Sud. Les gens du Gourara sont de race berbère; ils revendiquent cette origine eux-mêmes. En général, ils ont Aperçu sur Gourara, la peau blanche; mais leurs alliances fréquentes avec la population noire, importée chez eux, ont produit une race de métis dont le nombre est assez considérable. Le blanc a la barbe noire, les yeux noirs et grands, le nez prononcé sans être aquilin; il est de haute taille et a la figure agréable. Les femmes, particulièrement, sont très-jolies. Les gens du Gourara ont dans la physionomie beaucoup de ressemblance avec les Hamïan. Ils sont musulmans; ils parlent un dialecte de la langue berbère, ils appellent chellaia : est leur langue naturelle; mais ils parlent aussi la langue arabe. Ils comptent un grand nombre de thaleb, qui passent pour beaucoup plus instruits que ceux de Algérie, et qui écrivent des copies très-estimées de livres religieux. Ils ont aussi des marabouts, qui ont la réputation être très-probes et scrupuleux observateurs de leur parole. Quand il y a pas étrangers au Gourara , le vol y est inconnu. A exception des habitants de Touat, gouvernés par un chef avec le titre de sultan, à qui ils payent un léger impôt, et dans la famille de qui le pouvoir est héréditaire, les Gourara vivent dans un état complet indépendance. Ils ne payent aucune redevance, et ont ni kaïd ni cheikh. Les mæurs publiques sont, dit-on, très-relâchées parmi eux. Le concours étrangers qui fréquentent les marchés en hiver et au printemps contribue à aggraver encore ces nombreux désordres. Ainsi pourrait expliquer la ressemblance dit exister entre les gens du Gourara et les Hamïan, car ceux-ci forment la majorité des marchands qui visitent chaque année le pays. La population de ces oasis habité des maisons en été comme en hiver; aucune de ces habitations est isolée dans la campagne; elles sont réunies par groupes, formant des ksour plus ou moins considérables. Chaque ksour a son mur enceinte, et est entouré de plantations de palmiers. Les plus petites de ces bourgades ont au moins deux mosquées ; quelques-unes en ont jusà six ou huit. Les kouba (tombeaux de marabout) sont nombreuses. La température du Gourara est toujours très-élevée ; il y pleut, mais très-rarement. Dans tout le pays, y a pas un seul cours eau naturel ; eau qui sert à abreuver les hommes et les animaux, et à arroser leurs vastes et nombreux jardins, est tirée à grands frais du sein de la terre; elle arrive presque toujours chaude à la surface du sol. Les travaux des puits et des galeries qui amènent eau sont faites par un certain nombre individus associés dans ce but; ils partagent entre eux eau qui résulte de leur travail ; elle devient leur melk (propriété) dans toute acception du mot. La production principale du Gourara est la datte ; est ce fruit qui fait sa plus précieuse richesse. Les dattiers forment de véritables bois autour de chaque ksour, et il y a plusieurs ksour dont les bois se touchent, de telle sorte on peut aller de un à autre sans être exposé un instant aux rayons du soleil. Dans les parties arrosables du Gourara, le pêcher, abricotier, le prunier et la vigne viennent très-bien. Les jardins il () Ces renseignements ont été recueillis par M. le chef de bataillon Charras, commandant le poste de Daia , dans la province Oran. ( ) produisent du maïs, du taffessout (espèce de millet), des oignons, des aulx, des navets, du poivre rouge, du henné, des pastèques, etc. Ces nomades ont que peu de chevaux ; ils font leurs voyages et leurs expéditions montés sur des chameaux. Cependant ils ont quelques juments qui reproduisent espèce chevaline. Les ânes sont en trèsgrand nombre, et plus vigoureux que dans le Tell. Le bæuf est complétement inconnu; il en est de même de la chèvre. Les mqutons ne se reproduisent pas ; on engraisse ceux que le commerce apporte dans oasis et on les mange peu de temps après les avoir achetés. Les animaux les plus utiles au Gourara sont les demman. Ces animaux sont de la taille des moutons du Tell; ils ont la peau tachetée de noir et de blanc, le poil court comme celui de la gazelle; ils ont point de cornes; ils deviennent excessivement gras; les femelles donnent en abondance un lait excellent. Une famille riche possède ou demman. La gazelle, autruche sont inconnues : les chacals pullulent. Il y a beaucoup oiseaux de diverses espèces. Les Gourara mangent le demman; ils mangent aussi les chiens que les étrangers amènent; ils en existe pas dans le pays. Cette population est industrieuse; elle fabrique des haïk, des burnous, des chachïa, des selles, des brides, de la bonne poudre de guerre ; elle occupe aussi de la teinture des laines en diverses couleurs; elle tanne et maroquine les peaux, et travaille le fer. Ses relations de commerce étendent au loin, mais elle ne se déplace pas pour ses échanges. Les caravanes arrivent dans ces échanges. Les caravanes arrivent dans ces oasis pour vendre et pour acheter, et que par exception que quelques individus vont commercer en pays étranger. ce est TABLE GÉNÉRALE DES MATIÈRES. I. Pages. PRÉCIS HISTORIQUE ().. ARMÉE. II. EFFECTIF DES TROUPES employées en Algérie au er janvier ... III. TRAVAUX DE FORTIFICATIONS ET DE BATIMENTS MILITAIRES exécutés en Algérie en , , par le service du génie. IV. RELEVÉ GÉNÉRAL des consommations en grains faites en Algérie pour la subsistance des troupes, pendant exercice .... des consommations en bestiaux faites en Algérie pour la subsistance des troupes, pendant exercice .... Tableau des consommations de fourrages faites pour le service des troupes.. V. SERVICE DES HOPITAUX MILITAIRES VI. JUSTICE MILITAIRE... SERVICES CIVILS. JUSTICE. VII. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE EN .. PREMIÈRE PARTIE. — Justice civile et commerciale.. Deuxième PARTIE. Justice criminelle.. TROISIÈME PARTIE. Commissariats civils.... QUATRIÈME PARTIE. — Officiers publics et ministériels.. CINQUIÈME PARTIE. Justice indigène.... ( ) INTÉRIEUR. . . VIII. Pages: POPULATION... Mouvement de la population européenne pendant année . État de la population européenne au décembre , dans les villes du littoral de Algérie.. État de la population européenne au décembre , dans les villes de intérieur de Algérie.. Mouvement des naissances, mariages et décès, en .. Population indigène dans les villes.... État de la population indigène en résidence fixe dans les villes du littoral et de intérieur , au dé- cembre .... État du mouvement des corporations indigènes dans les territoires civils, pendant année .. IX. MILICES.. État de situation des milices algériennes, pendant année , dans les localités civiles . Compagnies de sapeurs-pompiers, et matériel incendie existant en Algérie État de situation des milices dans les territoires mixtes, en . X. MALADES CIVILS admis dans les divers établissements hospitaliers... XI. INSTRUCTION PUBLIQUE Bibliothèques et musées de Algérie . . XII. MARCHÉS ET APPROVISIONNEMENTS. Consommation en bestiaux, de la population européenne et indigène, pendant année .. Commerce intérieur..... Tableau du prix moyen des grains, farine, pain et légumes secs.. Tableau des denrées et marchandises apportées par les Arabes sur les marchés. Industrie. — État numérique des boucheries et des boulangeries. . Établissements divers XIII. SI. COLONISATION... Colonisation dans les territoires civils. Colonisation dans les territoires mixtes... Service médical de colonisation. — Situation sanitaire.. Animaux domestiques dans les nouveaux centres de population des territoires civils.. Demandes en concession ..... Passages gratuits en Algérie.... Prix de la main-œuvre et dépenses entretien des ouvriers. ( ) Pages. S II. AGRICULTURE..... Population agricole, européenne et établissements ruraux.. Cultures par les troupes... Culture du tabac. Culture du coton.. Culture du mûrier et production de la soie... Culture du pavot somnifère et extraction de opium Culture de la cochenille. . Éducation des abeilles. Foins et pailles.. Usines à farine.. Invasion de sauterelles.. S III. PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT... Situation des pépinières. . Plantations publiques dans les territoires civils . TRAVAUX PUBLICS. XIV. TRAVAUX PUBLICS.... Travaux exécutés par les soins de la direction des travaux publics. SI. DESSÉCHEMENTS. SII. Routes .... $ III. Alignements, nivellement et pavage des rues de grande et petite voirie. S IV. Aqueducs, conduites, fontaines et égouts dans intérieur des villes SV. TRAVAUX MARITIMES. . $ VI. PHARES et FANAUX. S VII. BÂTIMENTS CIVILS. S VIII. Mines.... S IX. Forage des puits artésiens... Travaux exécutés par les soins du service du génie. (Territoires mixtes et arabes.) '. SI Routes.. S II. TRAVAUX MARITIMES.... S III. BÂTIMENTS Civils et travaux divers .. S IV. Alignements, nivellement, pavage des rues de grande voirie. - Plantations. S V. Aqueducs, conduites, fontaines et égouts dans intérieur des villes. S VI. TÉLÉGRAPHIE. FINANCES. XV. ADMINISTRATION DES FINANCES.. Impôts et revenus.. CHAPITRE I". Aperçu général ( ) Pages. CHAPITRE II. Enregistrement et domaines... CHAPITRE III. Domaine. CHAPITRE IV. Forêts... CHAPITRE V. Douanes. CHAPITRE VI. Corttributions diverses .. CAAPITRE VII. Opérations topographiques.. APPENDICE. NOTICE sur les Ksour du Petit-Désert de la province Oran... CARTE. CARTE INDICATIVE des ressources forestières de Algérie... Date Due Demco-