mains. Eux aussi appartiennent à la magistrature française. est dire ils doivent en avoir conservé les généreuses traditions. Mais est institution que nous critiquons, car une institution est toujours mauvaise lorsque, pour ne pas engendrer de terribles abus, elle a besoin en appeler au caractère et à la mansuétude des hommes qui sont chargés en faire application. Or, le procureur général en Algérie réunit sur sa tête les pouvoirs les plus étendus. Membre du conseil administration, il concourt seul de tout le corps judiciaire à la formation des arrêtés qui peuvent intéresser la justice. Seul, il a le droit de disposer de la liberté des citoyens que ne garantissent contre emprisonnement préventif ou contre arbitraire de téméraires soupçons, ni une chambre du conseil, ni une chambre des mises en accusation; chef de la justice, il peut provoquer toutes les mesures disciplinaires, même contre les membres de la cour, depuis la ré- primande légère jusà la destitution. Comment espère-t-on il ne se laisse pas entraîner quelquefois, par la grandeur de sa puissance ou par irrésistibles passions, à des actes qui peuvent dé- passer les limites rigoureuses une impartiale équité ? Que on ne y trompe pas : cette position inférieure de la magistrature assise par rapport au parquet, est un mal sérieux; elle diminue singulièrement la considération dont les juges ont besoin être entourés, et, dans une foule de circonstances, le public inquiet a paru comprendre que cette puissante justice, la sauvegarde des droits et des devoirs de tous, avait été contrainte, jusque dans son sanctuaire, sous le poids une autorité plus énergique. Sans doute quelquefois une noble fierté fait bouillonner le coeur des magistrats algériens ; mais alors un spectacle plus funeste pour la dignité de ordre judiciaire se produit aux regards de tous. La lutte établit entre les juges et le parquet ; la magistrature relève avec colère sa tête courbée sous le joug, et le peuple, qui est témoin de ces dissensions intestines, perd le respect et la salutaire crainte que doivent lui inspirer les débats solennels de la justice humaine. Que on ne dise pas que ce sont là de creuses utopies ! Malheureusement on a vu ces déplorables collisions. Nous ne citerons pas les faits, pour ne compromettre aucun nom, dans ces considérations, qui, nous le répétons, touchent plus aux principes aux hommes. Mais Algérie tout entière a été émue de quelques graves procés où action irritante du parquet a dû se heurter contre la courageuse résistance des magistrats, et où il a fallu intervention du pouvoir supérieur pour calmer une lutte funeste. Ces faits sont redoutables; ils appellent attention du gouver- nement. Ils sont dangereux pour la justice, ils passionnent souvent malgré elle. Ils le sont pour le parquet lui-même. Tout, attaque et la défense, se personnifie en lui. Comme est lui qui agit, est lui seul qui est responsable aux yeux des populations. Ce qui fait la force du ministère public en France, est que sa voix, quand elle accuse, appuie avec certitude sur opinion de magistrats impartiaux qui ont autorisé à poursuivre la répression. A Alger, on ne voit plus la justice réfléchie qui accuse après un examen calme et froid; on voit le parquet seul poursuivant sans contrôle ceux il a pensé coupables. Cette personnification, cette responsabilité directe est-elle pas fâcheuse en ce elle pose personnellement dans arène les membres du ministère public ? Tout esprit impartial en conviendra sans doute. Ainsi, indépendance des magistrats qui jugent, voilà le premier besoin de la justice. La garantie de la liberté individuelle, voilà le droit le plus sacré des justiciables. indépendance des magistrats ne peut résulter que de leur inamovibilité. La liberté individuelle ne peut être complétement garantie que par la constitution de chambres du conseil et de chambres des mises en accusation. Nous examinerons, dans un prochain article, influence que ce double principe pourrait avoir sur état moral et matériel de organisation judiciaire. (Extrait de Afrique du décembre.) e ARTICLE. Ce est jamais sans péril que on développe outre mesure influence prédominante un élément administratif. Nous croyons avoir démontré que la prépondérance donnée au chef du parquet, dans ordre judiciaire, en Algérie, présentait le triple danger ouvrir une large porte à arbitraire, de placer la magistrature assise dans un état infériorité indigne elle, ou de la mettre en lutte avec le ministère public. Nous avons pas voulu dire que ces dangers doivent nécessairement naître; mais ils sont malheureusement la conséquence possible du principe posé, et, lorsque abus se trouve si intimement attaché au principe légal, comment ne pas critiquer le principe qui lui sert de base? bron mitan Or, quels que soient les hommes auxquels on confiera la position si puissante de procureur-général, il est impossible que la conscience de leur autorité ne les entraine pas souvent, sous impulsion des passions humaines, hors des limites une impartiale justice. Enfin, il y a danger pour le parquet lui-même à se personnitier dans une accusation qui diminue iuévitablement sa dignité et le respect salutaire dont ses actes doivent toujours être environnés. Vainement cherchera-t-on à ces vices organiques autres remėdes que inamovibilité des magistrats et la création de chambres instruction derrière les jugemens desquelles disparaîtra action du procureur-général, pour ne plus laisser entendre aux peuples que la voix solennelle de la société outragée. Chose étrange! au lieu de donner à la magistrature cette position forte et respectable, il semble on efforce amoindrir sa puissance et sa majesté. Soumise à une autorité souveraine et absolue, mobilisée en quelque sorte par le droit de destitution brutale, on veut encore empêcher que ses membres jettent dans le sol africain des racines profondes, se fixent dans la colonie, et y constituent une sorte aristocratie de talent et de dignité si nécessaire pour moraliser un pays composé élémens hétérogènes et souvent impurs. ordonnance sur la propriété étend sur les magistrats celte absurde prohibition, faite à tous les fonctionnaires publics acquérir des propriétés. Ainsi, ce est pas assez enlever à la magistrature son indé- pendance, on la met encore hors la loi. Vainement un homme éminent aura consacré sa vie aux intérêts de la justice, expatriant pour faire germer sur une terre nouvelle les principes de notre civilisation, proclamer les lois morales qui servent de base à nos codes, initier à nos moeurs des populations barbares, exposer sa vie aux ressentimens des individus et aux maladies de acclimatement; en récompense de ses fatigues et des dangers de cette æuvre civilisatrice, on ne lui accorde pas même le droit que la Providence semble avoir donné à tous les hommes de posséder un coin de terre qui lui permette de subvenir à ses besoins, alors que, vieux et usé par le travail, la société, dont il est le guide et le flambeau, aura rejeté comme une chose inutile. Que on veuille bien remarquer, ailleurs, que les divers services publics en Algérie ont point de caisse de retraite, et ainsi, de longs et honorables services, une vie entière consacrée au bien public, obtiennent aucune considération, lorsque la carrière politique est terminée. Celte étrange position faite aux magistrats algériens est pas seulement de ingratitude, est une faute énorme au point de vue des intérêts réels de la colonisation. Ce il faudrait en Algérie, ce serait avant tout y appeler, y fixer pour toujours des hommes élite, des citoyens vénérés qui puissent y faire fleurir les principes éternels de la morale. Et qui, plus que les membres de la magistrature, pourrait donner au pays cette dignité, qui est la base nécessaire de la civilisation ? Loin de là, on ne veut pas que ces hommes éminens attachent par des liens indissolubles à la terre sur laquelle ils ont consenti à venir accomplir une grande et difficile mission; on les oblige à ne y considérer que comme des voyageurs un jour, qui ont autre but que de rentrer bientôt dans leur patrie ; est là, nous le ré- pétons, une faute, en ce elle est le principe une déplorable instabilité parmi les magistrats. Pour eux, Algérie, dépourvue des droits de propriété, ne peut plus élre un marchepied ils désireront franchir au plus tôt, pour retourner sur un sol où ils ne rencontreront plus de déplorables exclusions. Cette instabilité est aussi funeste au point de vue de la justice. Dans un pays nouveau, ou mille questions transitoires agitent sans cessé, où la législation nouvelle ne se substitue avec peine aux lois anciennes, il est nécessaire que le personnel judiciaire ne se modifie pas trop souvent. Les juges qui ont suivi les développemens des moeurs et des principes sont seuls aptes à toujours appliquer les règles juridiques, selon les besoins et la justice. La jurisprudence établit par la fixité des interprétations ; elle devient impossible là où la magistrature est mobile. Les magistrats nouveaux, venus de France sans connaître les législations indigènes, marchent souvent au hasard, et de là ces funestes contradictions dans la jurisprudence des tribunaux, qui sont aussi fâcheuses pour les justiciables que pour la majesté de la justice. Ici encore nous sommes donc invinciblement amenés à dire que la force, la pérennité de la magistrature, et surtout, pour ainsi dire, sa cohésion au sol, ses droits territoriaux, sont une des premières conditions une bonne application des lois. Qui donc a pu imaginer cet étrange système, qui mobilise ainsi élément social qui aurait le plus besoin de stabilité ? Là encore se manifeste cette théorie jalouse qui a soumis les magistrats algériens à influence omnipotente du parquet, et fait le chef de ordre judiciaire de celui qui, dans notre civilisation intelligente, est que agent de la justice et exécuteur de ses arrêts. Nous examinons cette question si grave à son point de vue général. Il y a un vice terrible qui la domine tout entière; nous avons dû le signaler et le combattre. Ce vice déraciné, la magistrature replacée dans ses conditions naturelles de supré- matie, toutes les réformes dont organisation judiciaire en Algérie est susceptible ne sont que des détails secondaires, qui méritent plus ou moins attention. Ainsi, la nécessité augmenter le nombre des tribunaux, de créer à la Cour royale Alger une seconde chambre, accroître le personnel du parquet, de mieux préciser les attributions de certaines juridictions, sont des questions dont la solution peut soulever quelques difficultés, mais qui ont rien de fondamental, et dont opportunité peut être diversement envisagée. Ce est pas de ces points de vue peu importans que nous avons voulu nous occuper. Lorsque les bases un édifice sont mal posées, avant de occuper de la distribution intérieure et des améliorations dont il est susceptible, il faut songer à raffermir, dans intérêt de ensemble, ses fondemens mal assurés. Dans un prochain article, nous dirons quelques mots un projet organisation générale de la justice en Algérie, sur lequel il est bon néanmoins appeler attention. (Extrait de Afrique du décembre.) Je ARTICLE. Nous avons dit, dans notre dernier numéro, il est un système organisation générale sur lequel il est bon appeler attention; le voici en peu de mots : A côté des tribunaux français élèvent deux juridictions dont les principes organiques ont pas été bien précisés : est la juridiction militaire et celle des tribunaux indigènes. Dans plusieurs villes du littoral et de intérieur, autorité judiciaire est confiée aux commandans des places. Il est peut-être singulier de voir juger des contestations commerciales et civiles par des hommes auxquels étude et interprétation des lois sont absolument étrangères. Mais là est pas tout le mal, car après tout équité et la raison sont souvent des guides plus sûrs que de tortueux commentaires, les commandans de place, aux termes des lois qui les instituent, ne peuvent décider les procés que dans les limites de la compétence des juges de paix. Il en résulte au-delà des bornes fixées à la juridiction territoriale des tribunaux Algérie, les justiciables se trouvent sans juges. Ainsi, les commandans de place des lieux situés au-delà de Isser, etc., refusent de juger les procès qui excèdent la compétence des tribunaux de paix, et des questions une importance sérieuse restent ainsi sans solution. Nous pourrions citer de nombreux, exemples de ce déni de justice légal. Il est temps néanmoins que les droits juridiques se régularisent pour tous. Algérie est désormais dans des conditions de calme et de sécurité qui permettent à élément civil de prédominer dans des limites rationnelles. Il serait donc utile de constituer dans les divers points occupés une justice civile, ressortissant des tribunaux supérieurs, et qui assurerait ainsi aux divers habitans de la colonie, en quelque lieu ils soient placés ; la protection une législation uniforme. Quant aux juridictions indigènes, il est peut-être temps aussi de les détruire, ou tout au moins de les modifier completement. On comprend que dans les premières années une conquête il est impossible imposer aux indigènes la législation des vainqueurs; ce serait jeter le trouble dans les familles et dans les intérêts les plus respectables. Mais il arrive un moment où la fusion opère dans les principes et parmi les hommes; la confiance établit et se cimente chaque jour; il est dès lors nécessaire, dans intérêt de la civilisation, uniformiser les lois pour les rendre plus fortes et plus efficaces. Algérie est aujour hui arrivée à ce point de fusion. Les indigènes musulmans eux-mêmes proclament hautement la justice de nos tribunaux, et ils désertent, pour être jugés par nous, leurs anciens magistrats, dont impartialité est pas à abri de justes soupçons (). Les juridictions indigènes sont de deux sortes : les unes, con- () Il y a en ce moment devant les tribunaux Alger près de cinquante affaires dans lesquelles les indigènes musulmans seuls sont intéressés. cernant les musulmans seuls, se composent du cadi, et, en appel en quelque sorte, du midjélės, réunion des cadis, muphtis et ulé- mas. Les autres, destinées à la population israélite , constituent les tribunaux rabbiniques. Quant à ces derniers, leur autorité est bien diminuée depuis les dernières ordonnances relatives à la justice. Ils ont plus de juridiction en matière civile et commerciale, et dans les questions état civil, de mariage ou de répudiation, ils ont à donner un avis écrit sur la demande du tribunal français. Néanmoins ils ont conservé une autorité complète pour les questions religieuses. Cette juridiction présente de grands dangers. Dans une grave institution comme celle de la loi mosaïque, où la religion servait de base à ordre social entier, tout était empreint de ce caractère sacré, et chaque question civile se compliquait une difficulté religieuse. Il en résulte que les tribunaux rabbiniques sont toujours tentés de revendiquer comme un droit la connaissance de questions qui doivent leur rester étrangères. Mais, au point de vue exclusivement dogmatique, il y a encore pour eux une large part autorité. On connaît les peines sévères dont la loi mosaïque frappe certaines infractions à ses principes. Les rabbins conservent le droit de les prononcer encore, et de disposer ainsi de la liberté de leurs coréligionnaires, en admettant ils ne puissent plus appliquer de peine capitale. Est-ce là une constitution en rapport avec nos meurs, et la société qui a aboli inquisition peut-elle tolérer, parmi des citoyens désormais confondus en elle, des juridictious religieuses qui ne présentent, il faut le dire, aucune garantie de justice et intelligence? Les israé- lites sont ailleurs aujour hui trop près de nous par leurs mours et leurs intérêts pour on ne les soumette point sans réserve à la juridiction de nos tribunaux et à application absolue de nos lois. Quant aux Musulmans, la question est plus délicate. Notre lé- gislation, sous certains rapports, est incompatible avec état de leur famille et leurs doctrines dogmatiques. Néanmoins, tout en évitant de froisser leur juste susceptibilité sur ce point, on pourrait tenter à leur égard le système initiative adopté pour la population juive, soumettre à nos tribunaux les discussions purement civiles et criminelles, et réserver aux cadis et aux ulemas la décision des questions intéressant la famille et la religion. Plus tard, peut-être, pourront-ils, comme les israélites, être ap- pelés complétement au bénéfice de nos lois; mais, en attendant, leur soumission à autorité française, dans tous leurs intérêts civils, favoriserait largement leur assimilation à nos mours et leur confiance en notre justice. Ainsi disparaîtraient des juridictions sur la moralité desquelles il y aurait beaucoup à dire, et dont les principes, différens des nôtres, entretiennent une funeste séparation. Il y aurait plus dès lors en Algérie une seule loi, une justice pour tous, et, si cette loi avait pour organes et pour interprètes des hommes haut placés aux regards de tous, indépendans dans leur action, atlachés au sol par une inamovibilité puissante, le triomphe de la civilisation et avenir de la colonie auraient réalisé un immense progrès. (Extrait de Afrique du décembre.) Une mesure déplorable, comme tant autres déjà malheureusement accomplies, est sur le point de exécuter; nous nous hatons de donner éveil, afin en empêcher la réalisation; nous voulons parler de la levée générale du séquestre. Le séquestre, nous avons dit dans notre numéro du octobre, a été commandé par la nécessité des circonstances, est un acte parfaitement juste, et qui a mis le domaine public en possession de propriétés considérables. Ces propriétés rapportent aujour hui , fr. environ; mieux administrées, ce qui, certes, ne serait pas difficile, elles donneraient un revenu double, qui, dans une dizaine années ici, avec le développement que prend Algé- rie, élèverait sans nul doute à une valeur décuple. En dessaisir le Trésor, dans de semblables circonstances, par la mesure projetée, pourrait être considéré comme une dilapidation des biens de Etat. Dans intérêt de qui, ailleurs, lèverait-on actuellement le sé- questre ? Dans intérêt des indigènes ? Mais il est pas un indigène, justifiant de ses droits et ayant fait amende honorable, qui ait obtenu la restitution de ce qui lui avait appartenu. Dans intérêt du trésor? Mais ce serait le trésor lui-même qui se dé- pouillerait. Nous le déclarons hautement, nous ne connaissons pas un motif plausible qui puisse justifier un pareil dessein. Ce que nous savons, toutefois, est que derrière administra- tion se trouvent des spéculateurs, des complaisans et des prêtenoms pour beaucoup desquels tous les moyens ont été bons, et qui attendent que le moment de se jeter sur la riche proie ils convoitent depuis longtemps. Dans la situation actuelle, il y a que deux partis à prendre: ou gérer les biens séquestrés au profit de état, ou, si on ne peut pourvoir à leur entretien et à leur administralion, ce que nous ne croyons pas, les mettre aux enchères publiques. (Idem.) Lorsque nous nous sommes élevés contre ordonnance du er octobre, contre les tendances elle accuse, contre arbitraire qui y domine, nous savions bien que nous étions dans le vrai, en dépit des sophismes à aide desquels les intéressés cherchaient à défendre leur cuvre. De nombreuses protestations nous sont déjà parvenues,à ce sujet, de tous les points du pays; en voici une dont nous extrayons les principaux passages : « ordonnance sur la propriété en Algérie a paru le er octobre . Les colons espéraient en elle, ils appelaient comme le terme de leur souffrance, et, confians dans la haute capacité de ses rédacteurs, dans le laborieux examen dont elle devait avoir été objet, ils croyaient à une ère de bonheur, ère nouvelle pour eux. ordonnance a-t-elle atteint un but si désirable? Hélas ! non; et, loin de sacrifier équitablement au moindre des besoins présens, elle renverse les plus justes, les plus légitimes espérances... Les colons seuls auront-ils à en souffrir? On ne peut raisonnablement le penser, en présence des diſlicultés que le gouvernement se prépare dans avenir. Le rapport au roi, qui précède ordonnance, fait connaître les raisons qui ont motivée. En première ligne, on voit que le gouvernement veut la colonisation, exploitation de Algérie, et que, peu confiant dans les Arabes, il fait appel aux Européens. » Personne ne contestera que pour amener de nombreuses populations à expatrier, le plus puissant moyen, le seul même qui puisse avoir de efficacité, consiste dans la perspective de grands ayantages offerts aux émigrans; de larges protections, de larges jouissances, une sécurité aussi parfaite moralement que maté- riellement, des voies de communication, avec les bénéfices qui en résultent, un air purifié influences pestilentielles, un resa. pect invariablement consacré pour la propriété, base fondamentale de toute société, attrait une situation plus avantageuse que celle que on quitte, tels sont les motifs qui décident les populations à chercher sur un sol étranger ce elles ne trouvent pas autour elles : au lieu de cela, cependant, ordonnance occupe pour ainsi dire exclusivement établir les droits de administration; elle doit en user et se montrer partout. .). Bien loin de donner des garanties aux colons pour conserver ceux qui se trouvent dans le pays, ou pour en attirer de nouveau, la propriété toute entière est soumise au bon ou au mauvais vouloir des agens administratifs; on veut croire à leur inté- grité, à la noblesse des intentions qui les animent; néanmoins quand rien ne limite emploi de la force, ne peut-on pas en craindre abus? Malheureusement, cela ne est vu jusici que trop souvent. - » Contre de fâcheuses dispositions, les colons ont aucun moyen de défense; on ne pourrait citer un seul article qui leur soit positivement favorable, qui les mette à abri de toute inquié- tude. Aussi, Etat, qui reconnaît propriétaires les colons, moyennant certaines justifications de titres, se réserve néanmoins de leur enlever leur propriété, pour des causes spécifiées, il est vrai, mais tellement étendues, elles deviennent générales. Il arrête seul emplacement des villages; Il peut forcer à cultiver, même à des conditions onéreuses, et sous peine de dépossession. Il a le droit exclusif de décider si le sol doit rester en bois, ou il doit être converti en terres arables. Il ne permet de conserver en prairie un quart de étendue des propriétés. Dans aucun cas, sauf sa permission, on ne peut exclusivement posséder des biens de cette nature, encore faudra-t-il ils soient nettoyés. On doit cultiver immédiatement toutes les terres comprises dans les zones de culture dont ses agens fixeront étendue; sinon, il en emparera, soit à la condition en rendre autres plus tard, dans des positions à peu près analogues, il y en a, soit en les payant, non ce que on pourrait les vendre, mais le prix il lui conviendra de fixer, » Le juge, dans ce cas, est un conseil administration, composé des différens chefs de services publics en Algérie. Le conseil prononce en dernier ressort sur les propositions du directeur des finances, du directeur de intérieur et de intendant militaire; or, ces trois autorités expropriant séparément dans intérêt du service elles dirigent, et faisant en même temps partie du conseil, ne manquent pas de motifs pour ne se point contrôler. Partant, on a un juge intéressé. » est-ce pas là de la violence, un abus de la force? Que penser une propriété soumise à tant de causes de troubles. » En somme, tous les moyens vexatoires, administration les à son usage, rien ne limite sa volonté, entrave son caprice, Osera-t-on dire elle en abusera pas ? Quant à la justice..... comme terme à tout, la volonté du ministre... On croit remonter à deux siècles en arrière. » Et puis, que dire de ces délais de huit jours accordés comme par grâce aux colons, pour répondre aux offres et aux exigeances de administration, sous peine de déchéance? Serait-ce que, regardant comme un abus appréciation des distances, on voudrait que on fût forcé habiter pour posséder? Dans ce dernier cas, quelle masse de capitaux exclut-on pas à instant même? Voilà, colons à venir, la liste des avantages offerts! Ces conditions sontelles donc assez belles pour faire renoncer à la famille, à la patrie, à tout ce qui lie les hommes au sol natal. » Une dernière réflexion ; on a dit : Algérie est pas cultivée, donc les colons ne veulent pas cultiver. erreur. Il eût été plus juste de dire : Les colons ont pas été jusici dans des conditions à pouvoir cultiver; il faut les aider à le faire, au lieu de les ruiner sans profit pour avenir de la colonisation. » ( Idem.) Organisation judiciaire de Algérie. La Gazette des Tribunaux répète ce que nous avons dit il y a longtemps, sur la nouvelle organisation judiciaire de Algérie, en annonçant que cette ordonnance est signée, el elle ne tardera sans doute pas à être publiée dans le Moniteur. Voici ce que dit la Gazette : « ordonnance relative à la nouvelle organisation judiciaire de Algérie vient ê re signée, et ne tardera sans doule pas à être publiée par le Moniteur. Elle apporte assez notables changemens à état actuel des choses. Ainsi la Cour royale Alger, composée aujour hui une chambre unique, est divisée en deux chambres : une jugerait les appels en matière civile et commerciale, autre les appels de police correctionnelle, et les affaires criminelles. Le personnel de la Cour, qui, après ordonnance du septembre , comptait un président, sept conseillers et deux conseillers adjoints, est augmenté de quatre conseillers et un vice-président. Les conseillers-adjoints sont supprimés. Au lieu un substitut, le procureur-général en a deux, indépendamment de deux avocats gé- néraux il conserve. » Le Tribunal de première instance Alger reçoit également plusieurs augmentations : un vice-président, un cinquième juge et un deuxième substitut du procureur du roi. Les trois juges adjoints de ce siége sont supprimés, en même temps ceux Oran, de Bône et de Philippeville. » Un tribunal de première instance est institué à Blidah, et comprend un président, un juge instruction, trois juges, un procureur du roi et un substitut. » Enfin, une deuxième justice de paix est créée à Alger, une autre à Douéra; celle de Blidah est maintenue. » On évalue à , fr. excédanl de dépense annuelle occasionnera la nouvelle ordonnance, dont la mise à exécution est fixée au er janvier . » Nous ajouterons que est le novembre dernier, est-à- dire vingt-cinq jours avant la réunion des chambres, a été signée une ordonnance qui augmente de , fr. les dépenses affectées au seul service judiciaire de Algérie, et qui a été dé- terminée, en grande partie, comme nous avons déjà si souvent répété, que par le désir de donner satisfaction à quelques ambitions avides. Il est impossible de montrer un plus grand mépris du contrôle parlementaire; nous espérons bien, au surplus, que la session ne se passera pas sans que la tribune demande compte au ministre de exécution une mesure qui peut passer, à bon droit, pour un gaspillage de la fortune publique. (Idem.) Du Tribunal de commerce Alger. Le Tribunal de commerce Alger- fut institué en . Les membres qui le devaient composer furent choisis non par leurs pairs, mais exclusivement par autorité. était marquer une dé- fiance un peu exagérée du principe de élection ; assurément le pouvoir aurait pu sans danger agir plus libéralement, et se souvenir en France, en matière de justice consulaire, on avait admis ce principe bien avant on ne songeât à admettre en matière politique; la colonie, ailleurs, avait elle-même fourni un exemple rassurant, celui de la chambre de commerce Alger, créée par élection, et qui depuis trois ans fonctionnait à la satisfaction de autorité et de la population. Cependant, comme il fallait colorer un prétexte apparent cette dérogation à un principe consacré par le temps, par nos lois et par nos mours, on attribua aux nécessités de époque, au risque de paraître peu sincère ou peu judicieux, car était déclarer que la classe commerçante Alger offrait en moins de garanties en . Quoi il en soit, on conviendra il est permis de ne point accepter, pour les circonstances présentes, opinion alors, et nous demandons que la constitution du Tribunal de commerce rentre aujour hui dans le droit commun. Ce est pas trop tôt; la chambre de commerce, depuis deux ans, en à plusieurs fois émis le veu ; le Tribunal lui-même a demandé formellement il y a six mois, et chacun peut savoir que les membres qui le composent ne conservent avec regret la position anormale où le pouvoir les retient immobiles, ils veulent, comme leurs collègues de France, puiser dans adhésion explicite de leurs pairs la force morale qui doit entourer exercice de leurs fonctions. Le gouvernement est impuissant à créer cette force; tout ce il peut faire, il a fait, en atténuant les effets une mesure arbitraire par des choix qui sont heureux, sans doute, mais qui pourraient être moins; et ils ne étaient plus, ailleurs, en seraient-ils moins immuables ? Non, car la main chargée opérer les changemens serait trop visible pour être forte. Ainsi, le pouvoir subit lui-même les graves inconvéniens de cet état de choses, et pour le maintenir nous ne voyons aucune allégation plausible. Dans les plus petites villes de France, les tribunaux de commerce sont constitués après le principe de élection; la ville Alger, par le chiffre total de sa population européenne, serait classée parmi les villes de troisième ordre, et plus haut par sa population commerçante, qui est ici plus nombreuse en aucune ville de France égale importance; en effet, tout le monde ici appartient à la vie active, et nous avons point encore cette classe de bourgeois, de rentiers, qui forme en Europe une portion plus ou moins considérable de la population. On ne peut objecter que cette population commerçante, composée élémens divers venus de tous les pays, a pas homogénéité, elle est inconnue à elle-même, et ainsi elle est incapable de faire des choix judicieux. On sait que les juges ne sont élus que par les notables négocians, et on sait aussi comment sont désignés ces notables; la masse des commerçans y prend aucune part, et, ailleurs, la grande majorité de ces négocians sont français; la nature des rapports qui existent entre commerçans forme rapidement opinion sur le mérite de chacun, et vraiment cette objection serait sans force, même à égard une ville qui, au lieu de compter quatorze ans existence, ne daterait que de quelques mois. Quant à aptitude, à la capacité qui résultent de intelligence, nous rappellerons une vérité on ne devrait pas oublier si souvent, est que