LA KABYLIE. RECHERCHES ET OBSERVATIONS SUR CETTE RICHE CONTRÉE DE ALGÉRIE. Par un Colon ÉTABLI A BOUGIE DEPUIS LES PREMIERS JOURS OCTOBRE . RS PARIS. IMPRIMERIE, LIBRAIRIE ET LITHOGRAPHIE DE MAISTRASSE ET WIART, RUE NOTRE-DAME - DES - VICTOIRES, N° . Juillet . T-R pa babyle, ale Banent sur apart, et parfait Labstle est une de . Il est trèsno esercices du horle a beauc nie chez bai cet lebe une soumet à la estre bienveill spila pours valent supérieure Wole aime Attaché à la fam en de la patrie. WA KABYLIE. CONSIDERATIONS GÉNÉRALES SUR LA PARTIE DE LA KABYLIE COMPRISE ENTRE LA VILLE DE SÉTTIF, LES BIBANS ET LE PORT DE BOUGIE. CHAPITRE PREMIER. Des Kabyles. - Leur caractère, leurs meurs et leurs usages, et leur constitution sociale. I. Le peuple kabyle, au milieu des populations origines diverses qui vivent sur le sol de Algérie, forme une société à part, et parfaitement distincte des autres races. Le Kabyle est une constitution forte et robuste, il est bien fait de corps, et il dépasse rarement la taille moyenne. Il est très-agile, et une adresse extrême à tous les exercices du corps. Il est très-sobre, et dès son bas âge, il est habitué au travail et rompu à la fatigue. Le Kabyle a beaucoup de fierté, mais ce sentiment est pas chez lui cette vanité outrée qui est souvent pour Arabe une qualité apparat. Ce dernier est vil, et il se soumet à toutes les actions humiliantes pour capter notre bienveillance. Le Kabyle tient sa fierté du respect il a pour sa dignité homme; il se soumettra à une force supérieure, mais on ne le verra jamais avilir par des bassesses. Le Kabyle aime pas la vie errante; il est sincèrement attaché à la famille, et il possède, jusau fanatisme, amour de la patrie. - - Il tient à sa parole; il contracte une alliance, il peut la rompre; mais il le fait loyalement, et sans manquer jamais à la foi jurée. Il pratique les devoirs de sa religion; mais il est peu fanatique, et il peut bien être considéré comme le moins zélé des musulmans. Les devoirs de hospitalité sont sacrés pour lui; il ne trahit pas même un ennemi quand il a pris sous sa protection. Prédisposé, par son caractère, à se rapprocher de la civilisation, il attache sincèrement à homme civilisé, lorsque quelque circonstance le met en rapport intime avec lui (). Le Kabyle est encore enclin à quelques vices inhérents à la nature de homme incivilisé; mais il est homme Afrique le mieux disposé par ses qualités à se rapprocher de nous. Il vivra en parfaite harmonie avec la population européenne, quand il se trouvera en contact permanent avec elle. II. Le Kabyle est très-laborieux; il est bon agriculteur, et il cultive avec le plus grand soin les terrains dont il est propriétaire. Doué une rare intelligence, il exerce avec beaucoup adresse toutes les professions industrielles nécessaires à son existence fixe en famille et à ses diverses exploitations agricoles. Ainsi il fabrique lui-même les toiles et les étoffes de laine qui lui servent à confectionner ses vêtements. On trouve chez les Kabyles des moulins à farine, des moulins à huile, des fabriques armes à feu et armes blanches; ils fabriquent eux-mêmes leurs munitions de guerre; ils ont des forges dans toutes les tribus, et ils fabriquent leurs instruments aratoires. Ils construisent en bonne maçonnerie leurs maisons et leurs établissements industriels. - B - Les Kabyles ont une forte passion pour la possession du numéraire ; et il y a dans toutes leurs tribus un grand mouvement agiotage. Les plus riches entre eux prê-- tent à ceux qui ont des besoins pour leurs entreprises agricoles et industrielles, et ces prêts sont faits ordinairement à un taux intérêt très-élevé. Les Kabyles ont aussi un penchant très-prononcé pour le commerce, tant par goût que par nécessité. Recueillant bien des produits au-delà de leurs besoins, ils sont portés à chercher au dehors de leur localité écoulement de ce qui leur est superflu. Ils se mettront facilement en relations de commerce avec nous, abord pour amasser de argent dont ils sont très-avides, et ensuite pour se procurer les objets qui leur' manquent. Il y a peu instruction chez les Kabyles; toute leur science se réduit à la lecture et à écriture de la langue arabe. Leur idiome diffère beaucoup de cette langue , et il dérive, sans doute , de la langue primitive du pays avant invasion arabe. Les Kabyles ne connaissent pas la médecine; quand ils souffrent de quelque maladie interne, ils emploient, pour leur guérison, des remèdes composés du suc de quelques végétaux. Ils ontaussi leur superstition en fait de remèdes, et ils en rapportent, avec le plus impassible fanatisme, à action de ceux qui leur sont donnés par leurs marabouts. Ils ne connaissent pas davantage la chirurgie; agit-il une blessure à guérir? ils font ordinairement fondre un peu de résine ou de soufre dans une partie huile olive. Par la dissolution et le mélange ils obtiennent une pommade ils étendent sur une feuille de figuier ou de tout autre arbre; ils en font ensuite application sur la partie blessée , et Dieu fait le reste. III. Ainsi que tous les peuples vivant sous les préceptes du Koran, les Kabyles contractent mariage sans se soumettre à unité et à indissolubilité de ce lien social. Ils peuvent avoir plusieurs femmes , et les répudier à leur convenance pour en prendre de nouvelles, en remplissant les diverses obligations contractées dans chacun de leurs mariages. Ces obligations se réduisent ordinairement à remettre à la femme répudiée une valeur qui lui a été reconnue par le mari au moment de leur union. Cependant il est rare de voir les Kabyles mariés à plusieurs femmes, ils tiennent à en avoir une à laquelle ils attachent sincèrement. Ils ont aussi beaucoup attachement pour leurs enfants, et union la plus parfaite règne dans leurs familles. Les femmes kabyles sont très-libres dans leurs tribus. Elles travaillent dans les champs avec leurs maris. Elles suivent les hommes au combat, et, peu éloignées du lieu de action, elles les excitent par leurs cris, et elles pansent elles-mêmes les blessés. Les moeurs kabyles abaissent pas la femme au rang infériorité humiliante dans lequel elle est presque toujours tenue par les meurs arabes. Elle jouit, au contraire, de beaucoup de considération. Ainsi, dans leurs rapports entre tribus , les femmes des chefs et des Kabyles les plus influents obtiennent souvent, au nom de leur tribu , des concessions qui seraient refusées à la demande de leurs maris. Dans leurs guerres entre elles, et lorsque deux tribus se trouvent en présence, si un Kabyle tombe mort, ou mortellement blessé entre les deux lignes de bataille , les hommes de sa tribu ne peuvent pas le retirer du lieu où il est tombé sans exposer au feu de leurs adversaires. Une femme seule , se présentant en avant des combattants de sa tribu, fait cesser le feu de part et autre; elle fait ensuite enlever le corps de homme tombé sur le champ de bataille , elle se retire, et, dès elle est hors atteinte , le combat recommence. La femme kabyle exerce une certaine autorité morale dans la tribu, et sa protection peut même sauver un ennemi. Nous avons eu un exemple de son influence protectrice dans les premiers jours de occupation de Bougie. Cette ville était prise depuis le septembre ; un brick tunisien, qui se trouvait à son mouillage, fit voile pour Alger le novembre de la même année; il y avait sur ce navire quatre passagers, dont deux commerçants français, MM. Lent et Carsénac, et deux Maures, Corali et Bousetsa. Le premier de ces Maures avait été un des guides de notre armée à son entrée à Bougie; le second était frère du chef de ces mêmes guides , et ils étaient , un et autre, regardés par les Kabyles comme traîtres à leur pays, et considérés comme ennemis. Surpris en mer par une affreuse tempête, ce navire chercha regagner le port de Bougie, mais il ne put pas atteinteindre. Le novembre au matin, il était échoué et en partie détruit par les vagues, sur la partie sud du littoral de la baie de Bougie; tout ce qui était à bord, équipage et passagers, étaient sauvés sur la plage. Les Kabyles , accourus en grand nombre sur le lieu du naufrage, massacrèrent les deux passagers français , qui avaient déjà pris la fuite vers Bougie (). Dans la foule accourue sur la plage se trouvaient quelques femmes., Corali et Bousétsa, reconnus par les Kabyles, allaient être mis à mort, lorsque deux femmes jetèrent sur eux leur burnous. A ce signe de protection, ils eurent la vie sauve. Ils furent conduits par les Kabyles dont les femmes les avaient sauvés dans leur tribu , où ils ne souffrirent au-. cun mauvais traitement. Peu de jours après, à la suite de quelques arrangements entre le général Trézel et les Kabyles, les deux Maures, Corali et Bouzétsa , rentrèrent sains et saufs dans la ville de Bougie. IV. Les Kabyles vivent dans une parfaite indépendance. Chaque tribu a un chef portant le titre de chéick (); il est nommé à élection, à la mort de son prédécesseur, et quelquefois plus tôt, lorsque la tribu a quelque motif sé- rieux qui exige le remplacement de ce dernier. La tribu choisit ordinairement pour chef un fils du dé- funt; ou il en laisse pas en état de commander, est un parent, pris presque toujours dans la famille la plus nombreuse et la plus forte. Lorsque la tribu est importante , et divisée en plusieurs quartiers, chaque quartier a son chéick. autorité du chéick est peu étendue: sa principale prérogative consiste à représenter la tribu dans ses rapports avec ses voisins; il est obligé de marcher avec les siens, en tête de sa tribu , lorselle fait la guerre; il est aussi chargé administrer la justice , et il juge les diffé- rents survenant parmi ses concitoyens. Tout Kabyle se croit égal de son chef de tribu. Lorsil arrive à ce dernier de écarter des principes de é- galité, sacrée chez les Kabyles, le dernier des hommes de la tribu arrête par ces paroles : Enta chéick, ana chéick (), tu es chéick, je suis chéick comme toi. Les tribus ont aussi leurs cadis, dont la mission est de dresser les actes relatifs à la propriété, et leurs marabouts pour le service religieux des mosquées; ces derniers assistent souvent les chéicks dans administration de la justice. est aux marabouts est dévolue la plus grande autorité morale; leur voix est la plus prépondérante dans les assemblées délibérant sur les intérêts de la tribu, ou sur quelque intérêt particulier. est aussi à la voix des marabouts que les tribus mettent bas les armes , مد après être battues entre elles. Leurs querelles naissent souvent à la suite actes de dévastation commis sur les propriétés. Un marché est établi dans chacune des principales tribus, et il se tient à un jour de la semaine marqué pour chacune elles; les marchés sont abondamment pourvus, et très-fréquentés par les Kabyles; ils y rendent toujours armés. est là que les tribus qui ont quelques querelles entre elles se déclarent la guerre par la voix de leurs chéicks et de leurs marabouts. est là aussi que les Kabyles arrêtent leurs projets attaque contre les points occupés par nous dans le voisinage de leurs tribus. Il existe, entre toutes les tribus une même contrée, une certaine solidarité pour obtenir satisfaction à tout acte agression contre quelune elles, et plus particuliè- rement encore lorsil agit pour elles de tirer vengeance du meurtre de quelun de leurs hommes influents. Nous avons eu un exemple des effets de cette solidarité dans la mort du commandant Salomon de Musis, assassiné par les Kabyles , le août (). Les Kabyles ont pas de lois pénales écrites : les chéicks, assistés des marabouts, rendent la justice. Le vol est puni par la restitution de objet volé ou de son prix, et par le paiement une amende. Tout dommage causé sur la propriété autrui est payé par une amende au profit du propriétaire qui a souffert le dommage. La moindre insulte faite à une femme est punie trèssévèrement chez les Kabyles, et le coupable est ordinairement condamné à une très-forte amende. La bastonnade, ou toute autre punition dégradante pour homme, est interdite par les usages kabyles. Une insulte faite à un Kabyle en public peut faire naitre la guerre entre deux tribus. Quant au meurtre, il existe chez les Kabyles aucune pénalité déterminée contre celui qui en rend coupable. Les enfants de la victime, et, à leur défaut, les autres membres de la famille, ont droit de vengeance sur le meurtrier ou sur ses descendants; et elle ne peut être satisfaite que par la mort de quelun entre eux. NOTES DU CHAPITRE PREMIER. Page (). «Le Kabyle attache sincèrement à homme civilisé, etc., etc.) Nous allons donner une preuve de ce sentiment par un trait qui ncus est bien connu. Dans le courant du mois de décembre , un navire de commerce français, sorti du port de Marseille pour Alger, fit naufrage sur la plage qui est au sud de la baie de Bougie. Une partie de équipage et des passagers périt dans le naufrage; le reste prit la fuite dans diverses directions. Un de ces passagers, M. B...., fut rencontré par le chéick une tribu voisine du lieu du naufrage, qui le prit sous sa protection; et il eut à souffrir aucun mauvais traitement pendant le temps de sa captivité qui dura jusau mois de février suivant. A cette époque, sur les informations du chéick Hamo Séliman, le gouverneur-général fit racheter M. B.... et le mousse du navire qui était aussi sauvé du naufrage et avait été très bien traité par un autre chef de tribu de la même contrée. Le chéick Hamo Séliman avait un fils agé une vingtaine années, jeune homme très-intelligent, qui était pris une forte amitié pour hôte de son père. Il lui avait enseigné et lui faisait ré- citer la prière à Mahomet; mais il avait exigé de lui il lui apprit quelque chant français; et dans peu de jours, Saïd--Hamo était parvenu à chanter très-distinctement les deux premiers couplets de la Marseillaise. Aussi, lorsque le soir, M. B.... récitait à haute voix invocation au prophète, Saïd lui répondait par le refrain : aux armes citoyens..... Saïd-ben-Hamo est entré à Bougie dans le courant de année , pour voir son ami qui se trouvait alors dans cette ville. A leur première entrevue, il se jeta dans ses bras, pleurant de joie de le revoir. Après ce premier moment émotion, et voulant lui prouver il avait toujours pensé à lui depuis il avait quitté sa maison, il entonna le refrain de la Marseillaise; assurant bien il le chantait tous les jours dans sa tribu en mémoire de son ami. Page (). «Les Kabyles, etc., massacrèrent les deux passagers français.) Les Kabyles étaient alors exaspérés contre nous, éprouvant, tous les jours, quelques pertes sous les murs de Bougie. Depuis que leurs dispositions nous sont moins hostiles, plusieurs navires ont fait naufrage sur la même plage, et nous avons eu à déplorer aucun massacre. Page (). « Chaque tribu a un chef portant le titre de chéick. » Le mot arabe chéick signifie vieux, homme respectable. Page (). Enta chéick, ana chéick.... Cette expression arabe signifie littéralement : toi chéick, chéick. moi Page (). «Relation de assassinat du commandant Salomon de Musis.) Pendant les journées du au juin , la garnison de Bougie eut à soutenir une forte attaque; elle était dirigée par Mohamed Amézaïan, chéick une des plus fortes tribus de la contrée, qui avait rallié toutes les forces des tribus voisines. Le juin le feu avait cessé de part et autre, dans aprèsmidi, et les Kabyles rentraient dans leurs tribus emportant leurs morts et leurs blessés. Dans ce moment, le caïd Braham Kodja, homme très-influent dans la Kabylie, arrivant de intérieur, se dirigeait vers Bougie, où il devait se rendre à Alger par mer. Il se pré- senta à entrée de la plaine en compagnie de deux marins bougiotes qui allaient rejoindre leur navire mouillé dans le port de Bougie. Le caïd Braham Kodja pria le chéick Amézaïan de escorter jusque auprès de la ligne de nos avant-postes. Ce dernier se rendit à son invitation; et il accompagna, avec quelques-uns de ses cavaliers, jusque à peu de distance du poste où il devait raisonner avant entrer en ville. étant séparé Amézaïan, Braham Kodja, vieillard sexa- génaire, poursuivit sans défiance sa route vers Bougie, avec ses deux compagnons de voyage, et ayant tous autre arme un bâton. Les soldats du poste où ils devaient se présenter, échauffés encore du combat qui venait de finir, et exaspérés contre tout ce qui portait burnous, les laissèrent approcher à très petite distance ; et les voyant arrivés presque au bout du canon de leurs fusils, ils firent sur eux une décharge qui les étendit tous les trois raides morts sur la place. La nouvelle de cette mort étant répandue dans les tribus, elles, déclarèrent toutes au chéick Amézaïan, il devait lui-même demander satisfaction à autorité supérieure de Bougie. Quelques jours après, le chéick Amézaïan écrivit au commandant Salomon de Musis, alors commandant supérieur de Bougie. Il lui exposait irritation causée dans toutes les tribus par la mort du caïd Braham Kodja, qui avait pas pris part à la dernière attaque. Enfin, il lui demandait justice contre ceux de ses soldats qui lui avaient donné la mort dans un moment où il était présenté à eux bien inoffensif. Le commandant Salomon de Musis, homme un caractère brusque et peu fait pour la politique, accueillit très-mal le messager Amézaïan; et refusa toute satisfaction à sa demande. Dès que la réponse du commandant supérieur de Bougie fut connue dans les tribus, sa mort fut résolue dans une assemblée générale et exécution de cet acte de vengeance fut confiée au chéick mézaïan. Le août , Mohamed Amézaïan, accompagné de plusieurs autres chéicks, et escorté par ses cavaliers, arriva près de nos avantpostes dans la plaine de Bougie. Il expédia immédiatement au commandant Salomon de Musis un message par lequel il le prévenait il attendait dans la plaine, ainsi que les chéicks les plus influents de la contrée; ils désiraient tous voir finir leur guerre avec les Français, et ils voulaient conférer avec lui sur les conditions de leur soumission ils venaient offrir à notre gouvernement. Le commandant Salomon de Musis, malade de la fièvre et gardant le lit, leur fit répondre il ne pouvait pas se rendre, pour ce jour, à leur invitation, et les pria de renvoyer leur conférence jusau moment où sa santé serait rétablie. Mais ce jour avait été marqué pour la vengeance, et les chefs kabyles eurent recours à la ruse pour arriver à leur fin. Connaissant parfaitement bien la faiblesse du caur humain, ils imaginèrent attaquer leur proie par le côté le plus faible, en visant droit à ambition du chef. Ils lui firent déclarer, par un nouveau messager, que ce jour avait été marqué par eux pour cette grande affaire; et que, faute par lui de se rendre à leur invitation, ils allaient tourner bride pour se rendre à Alger, où ils traiteraient directement avec le gouverneurgénéral. Le trait porta juste; le commandant Salomon de Musis quitta son lit et se rendit à invitation des chéicks qui attendaient dans la plaine, accompagné de son interprête et du caïd de Bougie, et escorté par un détachement infanterie. Une heure après, il tombait mort, mutilé par la décharge spontanée de toutes les armes à feu des chéicks qui entouraient et qui tenaient leur conférence à cheval. A côté de ses restes gisait le cadavre de son interprète tué avec lui , et le caïd de Bougie blessé de deux coups de feu. Les hommes du détachement qui servait escorte au commandant Salomon de Musis furent anéantis par cette surprise; ils avaient eu à peine le temps de voir cet assassinat, que déjà Amézaïan et les autres chéicks, poussant leurs chevaux à toute bride, étaient arrivés hors de portée de nos armes et regagnaient leurs tribus. Le jour qui éclaira cet infâme assassinat fut un jour de bien grand malheur pour Bougie. Le chéick Amézaïan est devenu depuis lors un ennemi irréconciliable auquel nous ne pouvons pas pardonner, tandis il eût pu être rallié facilement à notre cause depuis quelques années; et si nous eussions pu accepter ses services, Bougie aurait depuis longtemps des relations bien établies avec toute la contrée de intérieur. CHAPITRE SECOND. Partie de la Kabylic comprise entre Séttif, les Bibans et le port de Bougie. - Tribus kabyles établies dans cette contrée. - Leurs forces et leurs richesses, I. La Kabylie de est étend sur le littoral depuis les environs de Déllys jusques vers Philippeville ; et elle a une profondeur moyenne une vingtaine de lieues dans le sud. Entre les deux limites , est et ouest, de cette contrée, le pays est couvert de hautes montagnes dont la plus grande partie forment des chaînes parallèles à la ligne du littoral. Elles ne traversent pas le pays dans toute sa longueur, et laissent, dans certaines parties du territoire, des intervalles offrant un terrain convenable à établissement des routes qui doivent mettre en communication nos ports avec nos villes de intérieur. Ainsi nous avons pu établir une route entre Philippeville et Constantine; nous pourrons facilement en établir une seconde entre Bougie et Séttif, et une troisième entre Gigéli et la route qui conduit de Séttif à Constantine. La plus belle partie de la Kabylie est la contrée comprise entre la ville de Séttif, les Bibans () et le port de Bougie; et elle est , sans contredit , la plus riche de Algérie par ses produits territoriaux et industriels. est ce pays qui est objet de notre étude; nous allons donc dé- crire cette contrée et parcourir toutes les tribus qui y sont établies. La chaine du Furjura, qui prend naissance aux Bibans, étend jusà la mer dans la direction du nord-est. Du même point étend une autre chaine de montagnes dans une direction à peu près orientale jusques vers la longitude de la ville de Séttif, située à extrémité méridionale de la Kabylie. De Séttif vers le nord, jusau littoral de la Méditerranée, plusieurs autres chaines de montagnes traversent le pays de est à ouest, renfermant, entre leur extrémité occidentale et les chaînes mentionnées plus haut, une belle contrée peu montueuse, et qui est celle dont nous allons nous occuper. Plusieurs cours eau parcourent le pays; mais les seuls qui soient dignes attention sont la rivière la Souman et la rivière Adgéb. La première descend des Bibans, et après avoir parcouru vers le nord-est une vallée large et fertile, elle se jette dans la mer, dans la baie de Bougie, à peu de distance de cette ville. La rivière Adgéb descend des environs de Séttif où elle est appelée du nom de Bou-Sélam. Elle suit une direction septentrionale pendant quelques lieues; se repliant ensuite vers ouest, et plus bas vers le nord, elle se jette dans la rivière la Souman. Le confluent se trouve, peu près, à la moitié de la distance parcourue par cette dernière rivière depuis les Bibans jusà son embouchure. La Souman et Adgéb ont peu de profondeur, et elles ne sont pas navigables. Il existe pas de ponts sur ces rivières ; mais elles sont guéables sur plusieurs points. Les vallées arrosées par ces deux rivières présentent un pays riche, couvert de villages et de petites villes appartenant aux tribus Kabyles qui vivent dans cette contrée. La population est beaucoup plus compacte dans ce pays que dans toutes les autres parties de Algérie; et les hommes armés y sont aussi en bien plus grand nombre proportionnellement à la population. Nous allons désigner, une à une, les tribus établies dans cette contrée, et faire connaître leurs forces et leurs richesses. Parcourons abord , dans la vallée de Adgéb, toutes les tribus vivant sur les deux rives de cette rivière, en suivant son cours depuis les environs de Séttif jusà son confluent avec la rivière la Souman. En prenant le cours de Adgéb à la hauteur de Séttif, on trouve, dans un parcours de quelques lieues, plusieurs tribus arabes vivant sous la tente. Nous ne nous occuperons pas de ces tribus, à cause de leur position en dehors du vrai pays Kabyle. II. RIVE GAUCHE DE ADGEB. TRIBU DE ZAMORA. La tribu de Zamora est formée de plusieurs villages, la plupart båtis sur des ruines romaines. Le gouvernement turc avait, dans cette tribu, une forteresse dont la garnison était de soixante hommes, et était renouvelée chaque année. Cette forteresse est aujour hui en ruines. Le territoire de Zamora est très-fertile. Il produit de grandes quantités de céréales, beaucoup de fruits divers, et du jardinage arrosé par un grand nombre de sources abondantes. Cette tribu a aussi de beaux pâturages, et elle élève de nombreux troupeaux de toute espèce. Les Kabyles de Zamora exercent plusieurs industries. Ils apprêtent les cuirs et peaux; ils ont beaucoup ateliers pour la confection de la chaussure pour hommes et pour femmes; ils font les cartouchières à usage des Ka- byles et beaucoup autres ouvrages en peau. Ils fabriquent aussi de grandes couvertures de laine qui sont trèsestimées. Cette tribu est très-commerçante et très-riche en numéraire. Ele peut mettre sous les armes huit cents fantassins. TRIBU DE BÊNI-HALLA. En deçà de la tribu de Zamora, et au pied une grande montagne appelée Taffaốt, se trouve la tribu de BéniHålla. Le territoire de cette tribu est , en grande partie, trèsrocailleux et peu fertile. Il produit à peine de quoi suffire à la consommation locale. On y trouve quelque peu de jardinage à la partie la plus basse et près de la rive de Adgéb. Les Kabyles de cette tribu travaillent les bois de fusil; ils emploient à cet ouvrage du bois de noyer ils se procurent hors de leur territoire. Un grand nombre entre eux, ne pouvant pas vivre de leurs propres produits, exercent la profession de commissionnaires, et, en cette qualité, parcourent tous les marchés de la Kabylie. La tribu de Béni-Hålla peut mettre sous les armes six cents fantassins. TRIBUS OULED-EL-KÉLF ET OULED-AYÉD. La tribu Ouled-el-Kélf est une des plus fortes et des plus riches de la vallée de Adgéb. Cette tribu peut mettre sous les armes douze cents fantassins bien armés et très-bons guerriers, Son territoire est formé une belle plaine bien cultivée. Elle produit beaucoup de céréales. Cette tribu a aussi de beaux pâturages et de nombreux troupeaux qui font sa principale richesse; elle est commerçante et riche en numéraire. Entre Ouled-Kélf et Béni-Halla on trouve la tribu de Béni-Ayéd, qui a peu importance; mais elle est riché en céréales et en bestiaux. Cette tribu peut mettre sous les armes cent cinquanto fantassins. TRIBU DE BÉNI-GÉMATI. La tribu de Béni-Gémati est très-riche. Elle produit beaucoup de céréales et huile olive; des fruits et des légumes de toute cspèce; elle a de beaux pâturage, et nourrit de nombreux troupeaux. Elle est très-commerçante et riche en numéraire. Cette tribu peut mettre sous les armes quatre cents. fantassins. TRIBU DE BÉNI-AFFIF. La tribu de Béni-Afif est forte et riche. Elle produit beaucoup de céréales et huile olive , des fruits et légumes de toute espèce. Elle a beaucoup de bestiaux et de rúches à miel: Elle peut mettre sous les armes cinq cents fantassins. Dans la partie sud-ouest du territoire de cette tribu se trouve une grande montagne couverte une forêt de pins. TRIBU DE BÉNI-CHEBANA. La tribu de Béni-Chébana est une des plus riches et des plus fortes de la vallée de Adgéb. Gutte tribu est très-riche en céréales, huile olive, poudre de guer fruits et légumes de toute espèce. Elle a de beaux pâturages et elle élève beaucoup de bestiaux. On y trouve aussi beaucoup de ruches å miel. Elle est commerçante et riche en numéraire. . Chalumeranie matinada "Béni-Chébana peut mettre sous les armes huit cents fantassins bien armés et bons guerriers. TRIBU ARBOULA. Aux confins sud-ouest des tribus de Béni-Affif et de Béni-Chébana se trouve la tribu Arboula , dans une belle plaine bien cultivée. Cette tribu est riche en céréales et bestiaux; elle a a. peu de plantations. Il se fabrique dans cette tribu de grandes quantités de boula font eux-mêmes leur salpêtre. Ils tirent le plomb des mines de Bou-Taleb, grande montagne située dans le sud de la ville de Séttif. est Arboula qui fournit des munitions de guerre à toute la contréc; et elle fait vendre de la poudre et des balles sur tous les marchés de la Kabylie. Cette industrie donne un très-grand commerce à cette tribu, et elle est très-riche en numéraire. Elle peut mettre sous les armes cinq cents fantassins. TRIBU DE BÉNI-OUIRTIDÉN. La tribu de Béni-Quirtidén est située à ouest du territoire de la tribu Arboula. Béni-Ouirtidén est très-riche en huile olive, en fruits divers, et principalement en figues; elle fait du blé et de orge pour sa consommatiou; on y voit quelques ruches à miel. Cette tribu possède plusieurs sources salées; elle fabrique et possède beaucoup de sel; elle est commerçante et riche en numéraire. Béni-Quirtidén peut mettre sous les armes quatre cents fantassins. TRIBU DE BÉNI-BRAHIM. La tribu de Béni-Brahim est située à ouest du territoire de Béni-Ouirtidén. Cette tribu est riche en céréales et huile olive; elle a beaucoup de bestiaux et de ruchés à miel. Elle peut mettre sous les armes quatre cents fantassins. TRIBU DE BENI-ACHÊCH. Là tribu de Béni-Achèch, située dans le nord-ouest de celle de Béni-Ouirtidéni, se rapproche de Adgéb. Cette tribu a un territoire de peu étendue , mais elle est riche en céréales, huile olive, miel, cire et fruits divers. Elle peut mettre sous les armes deux cents fantassins. TRIBUS ISMAMEL ET DE FRÉKA. Revenons aux bords de Adgéb, que