environ hectares. Le territoire peut étendre au sud jusques aux limites des Hachem, à est jusau Schélif, à ouest il peut se rapprocher de Habrah. Il y a place sur ce point pour des cultures étendues et une population considérable. PROVINCE DE CONSTANTINE. Deux autres agents du cadastre ont été envoyés aussi, par ordre de M. Še gouverneur, en octobre , à Philippeville ; le plan en fut dressé jusà Stora : ce travail comprend une étendue environ , mètres de côté sur une largeur de mètres, ce qui donne pour surface cadastrée hectares Le tableau suivant présente état des constructions au décembre : MAISONS en en en en non TOTAL. MAÇONNERIE et galandage. MAÇONNERIE. GALANDAGE. PLANCHES. TERMINÉES. Ce travail est resté en suspens, attendu que, les plans du génie ayant pas encore été envoyés , aucun titre de propriété a pu être délivré par le domaine. ( ) XXIII. SERVICE FORESTIER. Pendant que des enthousiastes exagérés vantaient Algérie, comme le sol le plus fécond de la terre, les sceptiques lui refusaient toute espèce avantages : il fut une époque où on prétendait il ne y trouvait ni eaux, ni pierres, ni bois, et que les fourrages étaient impropres à la nutrition des bestiaux. Le temps a fait justice de ces exagérations; à travers le conflit des opinions, esprit public se fixe peu peu sur la nécessité et les moyens asseoir la domination politique. Sans contredit, Algérie est pauvre en bois : comment en serait-il autrement avec les habitudes des peuples pasteurs qui, chaque année, laissent dévorer les jeunes pousses par leurs nombreux troupeaux ou détruisent la sève par des incendies ? Quoi il en soit de cet état de choses, il y a des forêts en Afrique, nous pouvons y trouver des bois de diverses natures, et, dès aujourhui, la colonie nous offre en liége une ressource autant plus précieuse, que ce produit, dont usage devient plus fréquent, diminue sensiblement en France, et se perd en Espagne par inhabileté de exploitation. Il reste, en outre, des espaces considérables couverts de menus bois qui, aménagés et gardés, reprendraient en peu années, la force nécessaire pour devenir des taillis un grand intérêt, non-seulement par le bois qui les couvrirait, mais encore par assainissement et augmentation des sources et des eaux courantes qui en seraient la conséquence. Ces observations qui étendent de jour en jour sur des terres nouvellement parcourues, ont provoqué établissement un service forestier. Le service fut institué en même temps que celui du cadastre. Il a commencé ses opérations dans le cours de . Notre impatience ordinaire étonne déjà de ne pas voir en quelque sorte les forêts et les taillis naître sous les pas II semble, en vérité, inhabiles à comprendre les questions de temps, nous ne puissions ni préparer ni suivre avec persévérance les mesures nécessaires pour obtenir les résultats, et que ceux qui sont dans nos dé- sirs doivent apparaître instantanément sans travail et sans efforts. Il en est ainsi pour rien, moins encore pour les bois; il faut de longues années, pour obtenir des amé- liorations sensibles. On ne comprend pas assez la faiblesse de homme quand il agit pour lui de vaincre ou de seconder la nature; on ne comprend pas assez ce exige, en Algérie, de travaux pénibles, de fatigues, quelquefois de dangers, la simple reconnaissance un terrain couvert de broussailles. Avant que les agents aient pu ouvrir des chemins à travers épaisseur des ronces, qui poussent avec la richesse de végétation on reconnait à ce pays, avant ils aient pu le parcourir en divers sens, malgré les ravins, les fondrières, les marais, les collines ardues; ils aient été à même en reconnaître le périmètre pour en marquer la limite, et essence des bois pour reconnaître la nature des soins ils demandent, il é- des agents. ( ) et le coule nécessairement beaucoup de temps, et ces travaux, il faut y procéder souvent, sous le soleil ardent de été ou les pluies impétueuses de hiver, sans crainte des maladies qui en sont la conséquence ou des dangers que état de guerre amène à sa suite. Ce est là que le prélude opérations indispensables ; il faudrait ensuite ouvrir des chemins pour exploitation et la surveillance, des fossés pour assainissement ou la protection contre les bestiaux, des ponceaux pour les communications, des essartements ou des écobuages, des semis ou des repiquages; il faudrait enfin organiser un service de garde, et pour tous ces travaux argent et la sécurité nous manquent encore. Est-ce à dire il faille renoncer à rendre à Afrique cette richesse si précieuse, si protectrice, des forêts ou des bois taillis ? Non, sans doute ; mais il faut, dès aujourhui, en comprendre la sérieuse importance, et faire concourir tous les efforts à ce résultat. Le bois ne renaît généralement que de lui-même, principalement sur les sommités et sur les pentes où la couche végétale est sans profondeur, et où, pour ce motif-là même, la conservation des bois est autant plus nécessaire, ils retiennent les terres et empêchent les rochers de se dénuder, en même temps ils appellent et condensent les vapeurs qui entretiennent la fraicheur de air et la fertilité des plaines. antiquité avait compris ces avantages, et la religion avait consacré les bois en les plaçant sous la protection de quelques dieux; les Turcs, par instinct, avaient suivi la même impulsion; ils avaient placé dans les collines boisées des marabouts, objets de la vénération des Musulmans; jamais incendie en approchait, et nous devons la conservation des parties un peu épaisses à la présence de quelques monuments de ce genre un accès assez difficile pour que les Européens aient pu y pénétrer. La guerre passage des armées dévorent ce qui subsiste des bois épargnés par la dent des troupeaux et par incendie, et, pendant que le prix excessif du bois, dans les villes que nous habitons, donne une prime élevée à la destruction , administration militaire elle-mème est contrainte , pour assurer le passage des corps armés, de passer des marchés qui nécessitent une destruction plus rapide encore. occupation en se régularisant dans son extension permettra, il faut espérer, de modifier un état de choses qui créerait un obstacle permanent à la conservation ou à la reproduction des bois : est, en effet, avenir que nous tuons au profit du présent; est la fécondité du sol, la salubrité du climat que nous frappons en desséchant les sources qui alimentent Ce est pas là une question de revenu, est une question vitale pour avenir. Du temps de César, les environs de Marseille et de Toulon étaient boisés, aujourhui ce sont des rochers nus , arides, qui réflètent les rayons ardents du soleil et brûlent les plaines ; et de nos jours nous voyons, dans nos Pyrénées , des sommités couvertes, il y a peu années, de bois épais, perdre la terre végétale qui les couvrait, et se dessécher sous la main du montagnard qui fait tomber les pins dont elles étaient couronnées. Les forêts, partout indispensables, le sont plus encore à Algérie; le bois pour renaitre a besoin de la protection du bois; il faudrait pouvoir respecter ce qui en subsiste, interdire autant que possible exploitation prématurée et sans direction des parties boisées, et tourner les vues des particuliers et les efforts de administration vers le résultat on peut obtenir par la persévérance des soins et de la conservation. Si on peut consacrer à cette partie du service les fonds elle exige , les sacrifices du présent seront bientôt compensés, et, dans peu années, nous trouverons dans Algérie ce qui sera nécessaire à notre consommation. Comme notre impatience irréfléchie demande au présent ce que avenir seul peut donner, de même il nous semble que avenir ne doit jamais arriver: nous oublions avec quelle rapidité le temps avance, apportant ou les avantages on a su se ménager, ou les dommages que imprévoyance entraîne. Voici dix ans que nous sommes en Afrique, dix ans auraient suffi pour améliorer et faire renaître des taillis, jusici on a que les détruire. LÉGISLATION ET ADMINISTRATION. Un arrêté du septembre avait interdit purement et simplement, sans appliquer aucune peine, la coupe des arbres de haute futaie. par les forêts. guère fait ( ) Un arrêté du avril , plus explicite et plus complet, interdit, sous peine amende, de couper ou arracher aucun arbre forestier ou fruitier de décimètres de tour, en plein bois ou en haie, sans déclaration et sans autorisation. Deux autres arrêtés, des mai et mai , règlent la suite à donner aux procès-verbaux. Enfin, un dernier arrêté, du juillet , étend la nécessité autorisation aux bois taillis et aux broussailles, et interdit de mettre le feu à aucune partie boisée. Ces arrêtés furent et sont encore impuissants pour prévenir les dévastations; la présence de quelques agents forestiers, répartis à Philippeville, La Calle et Alger, ne peut encore apporter un remède efficace à cet état de choses : quelques améliorations existent, autres se préparent, un règlement complet étudie, et on commence à organiser des brigades de gardes, sans la surveillance desquels les mesures législatives resteraient à peu près impuissantes. En absence un service forestier, ainsi que le porte arrête avril , le chef du service des domaines avait été chargé de recevoir les déclarations, de délivrer les autorisations, et même de prononcer les amendes en premier ressort. Sous le régime de arrêté du août , cette attribution avait passé à intendance civile; depuis ordonnance du octobre et la création du service forestier, les déclarations doivent être faites à la direction des finances, et sont suivies par les agents forestiers. Un inspecteur chef du service, placé sous les ordres immédiats du directeur, prépare dans les bureaux le travail relatif à cette branche de administration, et procède, le cas échéant, aux vérifications qui lui sont prescrites. Un sous-inspecteur est plus particulièrement chargé de la surveillance des agents; deux gardes généraux, un à Philippeville, autre à La Calle, y dirigent les opérations des coupes pour administration militaire, ou procèdent aux reconnaissances et veillent à la conservation ; deux gardes à cheval sont employés à Alger, où se forme une brigade, qui sera ensuite répartie suivant les besoins du service, et augmentée successivement suivant les circonstances. Au défaut de forêts dans le voisinage Alger, les haies vives, qui formaient la clôture des propriétés et contenaient des arbres souvent de haute dimension, étaient une richesse précieuse, et que les particuliers auraient dû ménager avec autant plus de soins , que les récoltes, en Algérie , ont besoin être protégées par le feuillage contre les ardeurs du soleil : avidité a détruit en partie cette protection. Le service forestier tend à la faire renaître. Comme on a dit, les autorisations délivrées depuis avaient pu être suivies une surveillance qui assurât exécution des conditions prescrites ; quelquefois même aucune condition de repeuplement avait été imposée. Le premier soin de la direction des finances a été de réclamer le relevé de ces autorisations, de les faire porter sur les sommiers des agents et de prescrire une vérification générale pour assurer, autant que pouvait le permettre , observation des charges imposées aux propriétaires et sauver ce qui restait. Ces vérifcations se continuent dans chaque quartier successivement, et les conditions nouvelles, consenties à amiable, sont consignées sur les sommiers des gardes (). Depuis que cette partie du service a été remise aux agents forestiers dépendant de la direction des finances, autorisations ont été délivrées par le chef de cette administration, au vu des procès-verbaux de reconnaissance faite par les gardes généraux. Les conditions de greffe ou de plantations sont souscrites par les propriétaires, et doivent être exécutées dans un délai plus ou moins long, suivant les circonstances; elles le passé () En résultat, il a été délivré des autorisations abattre , arbres de toute nature. Il a été planté, par suite des conditions imposées et vérifiées : , mûriers ... oliviers.. arbres fruitiers. En plus...... ( ) agents en sont également consignées sur les sommiers, afin que les gardes puissent procéder au récolement et constater les infractions aux règlements, qui seront rigoureusement poursuivies. Quelques procès-verbaux pour délits forestiers ont été rédigés; il était difficile de montrer immédiatement une sévérité que indulgence du passé aurait presque rendue injuste; on est borné à des avertissements; mais des avis ont été publiés pour rappeler les principes; la surveillance, mieux assurée à avenir, par des dispositions concertées entre toutes les autorités, sera aussi suivie une répression plus efficace. La première opération à faire en ce qui concerne les bois de État, était de déterminer les parties susceptibles être conservées en taillis : les environs Alger, principalement du côté de Staouéli, présentent des espaces étendus qui peuvent en quelques années acquérir une importance réelle ; des ordres ont été donnés pour il soit procédé successivement à la reconnaissance de ces différentes parties ; les occupent actuellement; cette reconnaissance effectuée, et les droits de État constatés, les plans seront levés, des gardes seront placés pour veiller à la conservation, et on proposera les premiers travaux nécessaires pour assurer. Indépendamment de ces opérations de détail, les agents forestiers ont procédé à des reconnaissances sommaires de diverses parties boisées du territoire Alger, de La Calle, de Philippeville et Stora : on donnera ciaprès quelques aperçus sur ces bois, qui commenceront à établir la preuve que nous ne sommes pas aussi dépourvus on avait pensé abord. A La Calle, immense étendue couverte de chênes liéges, espoir fondé une richesse importante, a été parcourue aussi loin que possible; il en a été dressé un premier plan, soit après les cartes de état-major, soit sur les opérations des agents forestiers Une concession de exploitation du liége , sur une étendue de hectares, a été préparée; un agent placé sur les lieux en assurera exécution, conformément au cahier des charges : les derniers événements, qui cependant ont pas eu de retentissement à La Calle, ont amené quelque hésitation dans esprit du concessionnaire; cette circonstance a momentanément suspendu la mise en activité des travaux : depuis lors, deux nouvelles demandes ont été adressées à administration. exploitation des liéges sera un grand intérêt. A Philippeville on a fait aussi la reconnaissance des parties boisées dont la protection est autant plus nécessaire elles conservent la seule source qui existe dans le voisinage. On donne ci-après un aperçu statistique sur les parties dont la reconnaissance a été faite; il se résume danse le tableau suivant : ÉTENDUE NOMS APPROXIMATIVE. ESSENCES SITUATION. OBSERVATIONS. DES BOIS. DOMINANTES. Bois. Broussailles susceptibles de devenir taillis. MAZAFRAN. A myriam. /) Alger. (Plaine à h et colline.)..... à ,h Francs..... /... Oliviers.... /.. Lentisque .. /. Cyprès..... /..... Le frêne élève de à mèt. sur à mèt. de circonférence. Communique à la mer par le Mazafran (fleuve). BOUDOUAOU A myriam. Alger. (Plaine... ,h Chénc-liége et chêne vert... à mèt, de hauteur sur à cent. de circonférence, Communique à la mer. Rade Alger. LA CALLE.. Toucbantà La Calle. (Montagnes.)... ,H ,h Chêne-liége, aulne, tremble, chênes rouvres II est des arbres de mèt. à mèt. cent. de circonférence. Moyenne cent. La hauteur est peu considérable et dispropor - tionnée. PHILIPPEVILLE..... Les environs.. Chênes-liéges et chênes verts. à mèt. de hauteur, cent. de circonférence et mèt. ( ) PROVINCE ALGER. DÉVELOPPEMENT STATISTIQUE DES BOIS RECONNUS. BOIS DU MAZAFRAN. Situation. Ce bois, environ hectares, est situé partie en plaine, partie dans les collines du nord de Sahel, dont il occupe certains versants à exposition du sud. I repose sur une base appartenant aux terrains tertiaires et formés de calcaires grossiers, qui alternent avec les marnes argileuses. La couche de terre végétale que on y rencontre est médiocre dans la partie haute; mais elle acquiert de épaisseur à mesure elle abaisse, et elle présente de la profondeur dans la partie située en plaine. Il y existe des parties marécageuses fort étendues, mais en jugeant par les résultats obtenus par ouverture de la route de Koleah à Doueïra, on entrevoit la possibilité assainir même les parties les plus basses. Exposition. Nature et composition dn terrain. Essences dominantes. État des massifs. Le frêne est essence dominante, et il entre dans la composition des massifs dans la proportion de / environ; olivier pour /; le lentisque pour /, le dernier dixième se formant de trembles, de cyprès, de pins Alep, saules, chênes blancs , myrtes, etc. Les arbres que on rencontre dans le bois du Mazafran offrent, en général, tous les symptômes une végé- tation puissante. On у rencontre des frênes qui ont jusà mèt. de circonférence à mèt. du sol, et dont les pousses annuelles sont vigoureuses. Il est à remarquer, cependant, que la plupart des troncs sont atteints de fissures par lesquelles échappe la séve, et, sur beaucoup de sujets, ces fissures ont endommagé la partie principale du bois. Cet état de choses doit-il être attribué aux incendies qui chaque jour se renouvellent, et action du feu attaquant écorce des jeunes arbres leur aurait-elle fait contracter des vices qui se seraient augmentés par leur développement, ou doit-on les considérer comme le résultat une trop grande humidité du sol? est ce un examen plus approfondi peut seul éclaircir. Ce il y a de bien certain, est activité de la végétation et les ressources précieuses que ce bois, même dans état actuel, peut offrir à la province Alger. Le bois du Mazafran vient aboutir à la rivière de ce nom, dont le cours suit les sinuosités de son périmètre sur une assez longue distance, et dont les eaux pourraient facilement servir au flottage de ses produits jusà la mer , après un trajet un myriamètre environ. un autre côté, la nouvelle route de Koleah à Doueira ouvre à ce bois des débouchés importants, en facilitant le transport de ces produits. Les abords de la route ont été débarrassés de bois sur une largeur de mètres de chaque côté. BOIS DE BOUDOUAOU. Situation. Ce bois tire son nom de Oued-Khadra, qui prend le nom de Boudouaou avant de se jeter à la mer. Il est situé en plaine, on y rencontre que de légers accidents de terrain ; il étend, à la proximité de la mer, dans la partie est de la plaine de Metidjah, entre Ouad Reghaya et Ouad Boudouaou. Étendue approximative. Son étendue approximative est de , à , hectares: il y existe que des sentiers pratiqués par les Arabes ; exploitation de ses produits peut se faire par le mouillage de Reghaya. Ce bois est situé à environ kilomètres de la rivière de Boudouaou, et le mouillage de la rivière de Reghaya en est pas éloigné de plus de kilomètres. Rivières et ruisseau.. ( ) Nature du sol. Essences dominantes. Le sol sur lequel repose le bois de Boudouaou est de ordre supérieur des terrains tertiaires ; il se compose de sable siliceux et micacé, surmonté de quelques grès siliceux ; il est mélangé dans une forte proportion de terre végétale. Le chêne-liège et le chêne vert forment la principale partie du peuplement; ils y existent dans la proportion de /; le lentisque y entre pour /, olivier pour / ; le restant se compose de mort bois, tels que bruyères, genêts, etc. Les plus gros sujets de ce bois ont de à décimètres de circonférence mesurée à un mètre du sol ; élé- vation des brins varie ; les parties les mieux fournies atteignent jusà à mètres. La végétation de jeunes plants désunis et des rejets est très-vigoureuse. Grosseur et élévation des arbres. PROVINCE DE CONSTANTINE. FORÊTS DE LA CALLE. Climat. Situation. Exposition. La plus grande partie des bois que on rencontre aux environs de La Calle sont situés sur les versants des montagnes et collines, et occupent les régions inférieures. On les trouve particulièrement sur les bords des vallées, aux expositions du nord et de est; mais la végétation devient plus faible à mesure que on avance sur les terrains de nature sablonneuse exposés au midi et à ouest, ainsi aux approches des côtes où les coups de vent de mer se font le plus vivement sentir. Les endroits frais, les cours eau , les bords des lacs , les parties abritées des ardeurs du soleil, sont gé- ralement garnis arbres de forte dimension , qui présentent tous les signes une végétation active et puissante. Nature du sol. Sa classification minéralogique. Les couches minéralogiques sur lesquelles reposent ces parties boisées , appartiennent pour la plupart aux grès bigarrés : sur plusieurs points, on trouve à la surface du sol une assez grande quantitité de sable siliceux mélangé de parcelles de mica : ce sable , au premier abord, semble dépourvu de tout principe végétal, mais en y portant plus attention, et en creusant à quelques centimètres, on arrive à des couches mélangées humus, ce qui explique facilement par la pénétrabilité de la couche supérieure. Etendue pproximative. estimation même approximative de ces bois présente de grandes difficultés ; leur dissémination nécessiterait une estimation partielle de chaque massif détaché; néanmoins, on ne doit pas éloigner de la vérité , en portant étendue totale à , hectares , dont , sont réduits à état de broussailles, susceptibles de se repeupler convenablement, en les préservant du feu et de la vaine pâture. Essences dominantes. Le chêne-liége est essence dominante, cet arbre est pour ainsi dire le seul capable de survivre à la combustion souvent répétée des herbes et broussailles qui environnent; il doit cette propriété à la couche de liège qui entoure. Quelques parties, mais dans un rayon éloigné de à lieues de La Calle , présentent de beaux massifs de chênes rouvres, mais en petit nombre. Le frêne peuple ses parties humides et marécageuses, et souvent on le trouve mélangé au tremble, à aulne, au peuplier blanc de Hollande, et à quelques variétés de saules. Les rives de Oued el-Kebir, qui prend le nom de Mafrag vers son embouchure, présentent surtout ces variétés arbres, qui y atteignent de très-fortes dimensions. ( ) Elévation et grosseur des arbres. Les chênes-liéges des forêts de La Calle offrent pas une élévation entièrement en rapport avec leur grosseur : cela tient aux différences âge des arbres qui, par cela même, ne peuvent former que des massifs irréguliers et pas assez serrés pour pouvoir gagner en hauteur : quant à la grosseur, elle présente souvent tous les différents degrés sur une même place : on y rencontre depuis arbre de à centimètres jusà celui de mèt. à mèt. mesuré à un mètre du sol; mais les arbres de cette dernière catégorie sont peu nombreux ; la grosseur moyenne des chênes-liéges exploitables est de mèt. à mèt. . Semis en production. On trouve généralement peu de brins de semis, abord parce que le jeune chêne ne subsiste pas longtemps lorsil est privé air, et ensuite il est détruit par le feu, qui, en même temps, favorise le gazonnement du terrain et rend la germination du gland autant plus difficile. Il est probable que, tant que ces forêts seront abandonnées à usage qui les régit, leur longévité ne pourra être une durée constante , à cause des obstacles éprouve la reproduction : un repos de douze à quinze ans suffirait cependant pour donner à un grand nombre de sujets la force nécessaire pour survivre aux incendies, et si, un côté, les massifs se détériorent faute de reproduction, on en voit qui surgissent sur autres points quand le hasard les excepte du feu. Etat des massifs. Presque tous les chênes-liéges portent leur écorce vierge; cependant quelques-uns ont été écorcés à une hauteur de mèt. . Parmi ces arbres, les uns ont revêtu leur seconde écorce , les autres sont morts sur pied, probablement par suite des effets du feu après enlèvement du liége, et peut-être aussi parce que écorcement a été pratiqué en temps inopportun. Lacs. Le lac El-Mell aux environs duquel se trouvent les massifs de plus étendue, communique à la mer par un canal large de à mètres et dont la moindre profondeur est de à centimètres ; ce lac étant au niveau de la mer, la profondeur du canal est pour ainsi dire constante, ce qui présente toutes facilités pour le flottage des produits jusà la mer; enfin, au dire des marins , le mouillage est assez bon à embouchure du canal et permettrait aux navires marchands de venir y opérer leurs chargements. Les autres lacs offrent moins de facilités de communication avec la mer; le premier, désigné sous le nom de Ouad el-Hout, a pas un canal bien marqué, et entraînerait des dépenses pour le rendre praticable; il est, au reste, moins intéressant, ayant peu de bois dans ses environs. Le second, que on appelle El-Garah possède un canal de dégorgement qui, après bien des sinuosités, va se jeter dans Oued el-Kebir; son niveau est élevé de mètres au-dessus de celui de la mer, ce qui pourra peut-être, par la suite, engager à étudier une communication plus directe; au surplus, la rivière Oued el- Kebir peut toujours servir au flottage des bois qui peuplent ses rives, il ne resterait plus à examiner jusà quel point on pourrait compter sur la facilité des chargements à son embouchure. BOIS DE PHILIPPEVILLE. CANTON DE OUED MALEK. Situation. Ce bois est situé sur un sol montagneux, coupé par de profonds ravins; il est limité au nord par la route de Stora à Philippeville, au sud par la plaine , le grand ravin et la montagne de Ras Ouad el-Haoua, à est par le fossé enceinte de la ville , à ouest par le ruisseau El-Kantara et la montagne des Kabaïles. Sa contenance approximative est environ hectares ; il est arrosé par quatre petits cours eau. Contenance approximative. ( ) Rivières et ruisseaux, Les broussailles qui couvrent les deux tiers de sa surface sont chétives sur les sommets, tandis elles sont une hauteur moyenne de à pieds sur le bord et au fond des ravins, dans les vallées et au pied des collines. Essences dominantes. Ces broussailles se composent de lentisques, arbousiers, myrtes, genets, etc., mélangés une petite quantité de jeunes chênes-liéges. Quant à autre tiers, ces mêmes broussailles, devenues plus rares, sont dominées par des chênes-liéges de à décimètres de tour, et environ à mètres de hauteur. Ces arbres sont épars ou réunis par bouquets de à hectares au plus, et ares au moins. CANTON DE STORA. Limites. Situation. Ce bois repose sur une pente abrupte et rocailleuse, à exposition du nord; néanmoins la nature schis- Nature du sol. teuse des roches et les couches humus, maintenues par les racines des arbres et les aspérités du terrain rendent le sol assez substantiel; il est limité au nord par la mer, au sud et à ouest par les montagnes des Singes et des Kabailes, à est par le sentier qui conduit du pont El-Kantara au blokhaus des Kabailes. La route de Philippeville à Stora le traverse dans sa largeur; il est peuplé de chênes-liéges très-espacés, sous de communication. lesquels se trouvent des brins de semis mélangés de broussailles, il serait utile extrair e par forme de dominantes. nettoiement; sa contenance est environ hectares. Contenance Voies Essences approximative. CANTON DES ARênes. Situation. Naturc du sol. Limites. Contenance approximative. Ce bois est situé sur un sol rocailleux et sec, cependant assez profond; il est limité à est par embouchure du Saf-saf; au sud, par le territoire une tribu arabe; à ouest, par la plaine et les fossés enceinte de la ville ; il est peuplé par des broussailles, tantôt fort épaisses, tantôt plus claires, mais peu élevées, à exception un bouquet oliviers une belle végétation; sa contenance approximative est environ hectares. Les constatations des agents ont encore pu étendre dans la province Oran ni dans intérieur de celle de Constantine. On voit par ce qui précède que les forêts ont pas en Algérie une existence purement nominale , et que homme a, pour en faciliter la croissance, à aider avec intelligence action lente mais assurée de la nature ( ) XXIV. COMMERCE. DOUANES. S ler. LÉGISLATION La législation des douanes a pas varié en , quant à ses principes fondamentaux. Chaque année expérience démontre, par les progrès toujours croissants du commerce colonial et de celui de la métropole, comparé au commerce étranger dans Algérie, la sagesse du système mixte consacré par ordonnance du novembre . En renonçant à toute espèce de prohibition, remplacée seulement par un droit de pour /, en admettant en franchise tous les produits français et ceux de étranger que la France ne fournit pas ou elle fournit à un prix comparativement plus élevé, ainsi que tous ceux qui sont indispensables à la vie animale, aux constructions, à agriculture; en ne soumettant les autres marchandises à des droits réduits au quart ou au cinquième de ceux elles acquittent à leur entrée en France, cette ordondonnance a satisfait à deux conditions vitales : elle a assuré à la fois la suprématie du commerce français et favorisé autant que possible le développement colonial. Prohiber des marchandises ou les soumettre à des droits élevés, eût été embarrasser cet essor; ouvrir les ports algériens à tous les produits étrangers sans aucun payement de droits, eût été tuer, en Afrique, le commerce de la France, fonder une colonie au profit de étranger, donner à celui-ci tous les bénéfices, imposer à autre toutes les charges, et détruire, par conséquent, intérêt de la métropole à la conservation une colonie qui ne peut et ne doit exister que par la France et pour elle. Le temps écoulé et les circonstances ont fait apporter au régime de ordonnance du novembre plusieurs modifications, les unes permanentes, les autres transitoires. Ainsi, le gouverneur, par un arrêté en date du décembre , a rendu applicable à Algérie les dispositions de ordonnance royale du juillet , prorogée par celle du avril , et qui prononce quelques réductions de tarif. Par un arrêté du er février , exportation des grains et farines pour toute destination autre que la France avait été suspendue sur tous les points du littoral. Cette mesure avait été commandée par élévation subite du prix des céréales et leur rareté sur les marchés , conséquences des prohibitions de Emir et des menaces par lesquelles