TOTAL.... , () () Sar condamnés à mort, ont été exécutés : ce sont Arabes. (Dans ce compte, est pas compris le conseil de guerre Alger, qui a pas encore envoyé le relevé de ses opé- rations.) DEUXIÈME PARTIE. SERVICES CIVILS. ( ) I. ORGANISATION ADMINISTRATIVE DE ALGÉRIE. Nous avons donné sous ce titre, dans le tableau précédent, un précis historique des diverses modifications a subies le régime administratif de Algérie, depuis son organisation première jusau décembre Aucun changement fondamental ayant eu lieu depuis, nous devons nous borner à continuer ce travail, en indiquant les mesures survenues postérieurement à sa publication. S jer. ADMINISTRATION CENTRALE. Comité consultatif de Algérie. Par décret du avril , un comité spécial a été institué auprès du ministre de la guerre, sous le titre de Comité consultatif de Algérie. Aux termes du décret institution, cc comité était composé de neuf membres, dont deux représentants, deux conseillers État, deux officiers généraux ou officiers supé- rieurs, un membre de la cour des comptes ou de administration des finances, un inspecteur général ou membre du conseil général agriculture, un membre du conseil général des ponts et chaussées ou des mines. Un secrétaire était attaché avec voix consultative. Le décret du . décembre , en maintenant le comité, en a modifié organisation et les attributions. Aujourhui, le comité consultatif de Algérie est composé de « onze membres que des fonctions antérieures « ou des études spéciales auront mis à même acquérir la connaissance des besoins et des affaires de « Algérie. » Son secrétaire continue être nommé par le ministre qui fixe son traitement. Les membres du comité sont nommés, chaque année, par le Chef de État, sur la proposition du ministre de la guerre. Le ministre désigne le président et le vice-président du comité, et le préside lui-même toutes les fois il le juge convenable. Les attributions du comité consistent à examiner et discuter les projets de lois, décrets ou règlements généraux que le ministre de la guerre juge utile de lui renvoyer. Il donne également son avis motivé sur toutes les questions et affaires administratives qui lui sont soumises. Les avis du comité sont donnés à la majorité des voix. En cas de partage, la voix du président est pré- pondérante. Tableau de la situation, etc -, pages à . ( ) Direction des affaires de Algérie. M. le général Daumas, ancien directeur central des affaires arabes sous le gouvernement du maréchal duc Isly, a été appelé à la direction des affaires de Algérie, par décret en date du avril . Le décret du janvier , portant organisation de administration centrale de la guerre, a réuni administration civile de la colonie dans la cinquième direction de ce département ministériel, sous le titre de Direction des affaires de Algérie. Cette direction se compose de quatre bureaux, dont les attributions sont déterminées ainsi il suit : er bureau. Administration générale et municipale. Affaires arabes. e bureau. Colonisation. Agriculture. Domaine. e bureau. Travaux publics. Mines. Forêts. -- Contributions diverses. e bureau. Commerce. Douanes. Statistique. S II. — ADMINISTRATION LOCALE. ° Conseil de gouvernement. gou- Un décret du novembre a divisé les conseillers civils rapporteurs, membres du conseil de vernement, en trois classes, et leurs traitements ont été fixés à , francs pour la re classe, , francs pour la e classe et , francs pour la e classe. ° Préfectures, sous-préfectures, commissariats civils. Préfectures. Les traitements des préfets de Algérie ont été fixés à nouveau, par décret du juillet , ainsi il suit : Préfet du département Alger. . Préfets des départements Oran et de Constantine. Les frais de tournée et de représentation sont compris dans le traitement. Sous-Préfectures. Par suite des dispositions budgétaires de , les sous-préfectures de Algérie avaient été divisées en classes, savoir : re classe. Blidah et Bône : traitement.. Philippeville, idem .. Mostaganem, idem .. que Une décision ministérielle du mai a ramené cette division à deux classes seulement, en statuant le traitement serait indépendant de la résidence, conformément au principe qui venait être introduit dans administration départementale de la métropole. Cette décision a été implicitement sanctionnée par le décret ci-dessus cité, du juillet , qui a fixé les traitements des sous-préfets de Algérie à , francs pour la première classe et à , francs pour la seconde. Commissariats civils. Un décret du mars a fait passer le cercle de Bougie dans la division de Constantine, et son commissariat civil dans le département de Constantine, et le rattache à arrondissement de Philippeville. Par un autre décret du novembre , ont été institués des commissariats civils à Médéah et Milianah (province Alger), à Mascara et Arzew (province Oran) et à Guelma (province de Constantine). ( ) Un troisième décret, du novembre , a supprimé les commissariats civils de Douéra, Coléah et Boufarik, dans le département Alger, les territoires de leurs districts étant érigés en communes. Enfin, un quatrième décret, du même jour que le précédent, a institué un commissariat civil dans chacune des villes de Tlemcen (province Oran), Sétif (province de Constantine) et Orléansville (province Alger. Ainsi administration civile a conquis, depuis la dernière situation, huit districts nouveaux sur le territoire militaire, dont trois dans la province Alger, trois dans celle Oran et deux dans celle de Constantine. º Municipalités. Le premier des deux décrets du novembre , cités plus haut, a institué en communes de plein exercice les trois districts ou commissariats civils de Douéra, Coléah et Boufarik. La circonscription de chacune de ces communes a été fixée ainsi il suit : Douéra, le chef-lieu, et pour sections municipales, les villages de Baba-Hassen, Crescia, Sainte-Amélie, Saint-Ferdinand et Maëlma; Coléah, le chef-lieu, et pour sections municipales, les villages de Fouka, Douaouda et Zéralda; Boufarik, le chef-licu, et pour section municipale, le village de Souma et son territoire. Il y a dans chaque commune un maire, un adjoint pour le chef-lieu, et autant adjoints spéciaux il y a de sections rurales. La commune de Douéra a été rattachée à arrondissement Alger; celles de Boufarik et de Coléah à arrondissement de Blidah. (Même décret du novembre , et décret du février .) administration de ces trois communes est provisoirement dévolue à des commissions municipales, dont les membres sont nommés par le préfet. Chaque commission se compose de quatre membres, non compris le maire et les adjoints. INSTITUTION DES BUREAUX ARABES EN ALGÉRIE. ° Bureaux arabes militaires. institution des bureaux arabes a été souvent løbjet attaques et de récriminations injustes, parce que, généralement, on ne connaît pas assez le rôle qui leur est assigné et les résultats considérables ils ont obtenus, tant pour la consolidation de notre autorité sur les indigènes, que dans intérêt particulier de la colonisation européenne. Bien que, dans plusieurs documents officiels, le Gouvernement ait déjà fourni tous les renseignements propres à éclairer opinion publique à cet égard, il est nécessaire de revenir encore sur cette question, afin de bien mettre en relief, pour tous les esprits de bonne foi, utilité et importance de la mission confiée aux bureaux arabes. Le service des affaires arabes constitue, en Algérie, auprès des commandants supérieurs des divisions, des subdivisions, des cercles et des postes permanents, une sorte état-major, chargé de tout ce qui inté- resse le gouvernement et administration des tribus. Ce service ne forme pas une institution indépendante, possédant une action qui lui soit propre, une hiérarchie et une centralisation spéciales; il est seulement un intermédiaire entre autorité militaire et les tribus, chaque bureau arabe dépendant directement et exclusivement du commandant supérieur de la localité où il fonctionne. organisation des bureaux arabes est née des circonstances, et, pour ainsi dire, de la force même des choses. arrêté ministériel du er février , qui, pour la première fois, a constitué ce service une manière régulière, avait déterminé ses attributions dans les termes suivants : « Les directions et les bureaux arabes seront spécialement chargés des traductions et rédactions arabes, de la préparation et de expédition des ordres et autres travaux relatifs à la conduite des affaires arabes, de la surveillance des marchés et de établissement des comptes de toute nature à rendre au gouverneur général sur la situation politique et administrative du pays. » ( ) Cette tâche, définie un peu vaguement, est depuis singulièrement agrandie; elle embrasse aujourhui toutes les branches du gouvernement et de administration des populations musulmanes. Les bureaux arabes sont chargés de la direction et de la surveillance des agents indigènes investis par la France du contrôlc de tous leurs actes; ils offrent aux administrés un moyen sûr et facile de faire parvenir leurs plaintes et leurs réclamations à autorité française ; ils surveillent le culte, la justice et instruction publique dans les tribus. est par leurs soins que sont réglées les opérations se rattachant à assiette, à la répartition et à la perception de impôt; ils préparent les projets, les devis et les plans pour les travaux utilité publique entrepris par les tribus; ils en poursuivent exécution, ils dirigent les indigènes pour les plantations arbres et la construction des maisons, ils réunissent et commandent les contingents de cavalerie irrégulière qui suivent nos expéditions, veillent à la police des routes et des marchés, protégent les colonies européennes. contre le maraudage, encouragent les indigènes à recourir à nos médecins lorsils sont malades, et favorisent la propagation de la vaccine ; ils étudient enfin tout ce qui se rapporte au commerce, à agriculture et à industrie dans les tribus. Comme on a déjà indiqué, est le développement successif de notre domination qui a amené, en même temps et une manière corrélative, extension des attributions des bureaux arabes. Ce est pas un système préconçu on a imposé au pays, et après lequel on a coordonné organisation des tribus : non, la création et la constitution des bureaux arabes sont auvre des événements, le résultat de expérience ; leur existence est intimement liée à établissement et au maintien de notre domination. Dès les premiers mois qui suivirent la conquête Alger, lorsque armée rencontrait une hostilité acharnée à chaque pas elle faisait en dehors de la banlieue de la ville, on reconnut la nécessité de régulariser les efforts pour se procurer des renseignements sur la topographie des environs, sur la constitution sociale et politique des populations, pour surveiller les tribus les plus rapprochées et nouer des relations avec elles. Ce travail ſut dévolu à quelques officiers déjà familiarisés avec la langue du pays, et qui étaient en quelque sorte créé une spécialité pour ces affaires toutes nouvelles. Telle fut origine des bureaux arabes. est la première phase de institution, on pourrait appeler phase militaire ; elle se prolongea, en se perfectionnant sans cesse, jusà la fin de année . Elle répond à époque guerrière et conquérante de notre occupation de Algérie, pendant que nous avions à lutter contre Abd-el-Kader, et que les Arabes nous combattaient avec ensemble et énergie. En , la puissance militaire Ab-el-Kader, représentée par ses troupes régulières, pouvait être considérée comme détruite ; les tribus , il ne protégeait plus contre nos coups, avaient commencé à faire acte de soumission. Tout un peuple nouveau se rangeait sous nos lois; il fallait lui donner une organisation gouvernementale, en conservant autant que possible les traditions locales et même les autorités auxquelles il obéissait, pour que la soumission ne fût pas le signal du désordre et de anarchie. Mais ce gouvernement de transition aurait constitué pour notre souveraineté le plus grave danger, si nous avions pàs exercé une surveillance incessante sur les chefs indigènes investis par nous. Nous devions les conseiller , les contenir, les encourager et chercher à inoculer, avec prudence, à des populations depuis longtemps livrées à des habitudes de violence et injustice, les principes ordre et de régularité de notre administration. Cette mission fat naturellement confiée aux bureaux arabes, qui avaient préparé et facilité la soumission des tribus. Les covnaissances acquises par les officiers employés aux affaires arabes pour les besoins des opérations militaires fournirent les premiers éléments de cette organisation du pays, et permirent au commandant du territoire de surveiller et de conduire les chefs indigènes placés sous leurs ordres. Cette seconde période des travaux et des services des bureaux arabes, on pourrait appeler la période organisatrice et gouvernementale, étendit jusà la fin de . Abd-el-Kader étant livré entre nos mains, la résistance des Arabes perdit son impulsion et sa force ensemble. Les tribus, ruinées par une guerre longue et acharnée, durent se résigner à accepter notre domination. La conquête de Algérie était désormais complète. Mais on avait trop expérience du caractère arabe pour ne pas comprendre que cette paix, obtenue après tant habiles et héroïques efforts, ne serait une ( ) trève, si on ne tentait pas de modifier les habitudes sociales des Arabes, sans heurter leurs croyances ni leurs préjugés, en leur créant des besoins nouveaux, en les attachant au sol, en leur rendant nécessaire le maintien de la tranquillité : tåche immense et difficile, qui ne pouvait encore incomber aux bureaux arabes. Elle marque la phase civilisatrice, si on peut exprimer ainsi, de leur mission. Pendant les vingtdeux années a duré occupațion française en Algérie, expérience de chaque jour a démontré la nécessité de constituer une sorte administration spéciale pour les Arabes. La France est engagée à respecter leurs croyances et leurs mæurs. Les ranger purement et simplement sous autorité des agents français préposés à administration de la population curopéenne, ç'eût été nous mettre dans impossibilité atteindre ce but. Nous nous serions, en outre, exposés par le défaut de spécialité des fonctionnaires, voir les indigènes complétement abandonnés; nous aurions même préparé ainsi, par le mécontentement qui se serait produit, des forces redoutables pour toutes les insurrections. Les bureaux arabes parent à ces difficultés. Ils sont pour les populations indigènes la garantie il ne sera pas fait violence à leurs habitudes et à leur foi. Mais, défendant également les intérêts des colons européens dans leurs rapports avec les Arabes, ils préviennent et répriment les vols, établissent la sécurité et permettent le développement régulier de la nouvelle société française au milieu de ces tribus si souvent réfractaires au frein de toute police administrative. Pour autorité politique, ils sont un instrument précieux. Il faut cependant se hâter ajouter que la mission remplie par le service des affaires arabes est transitoire; car son rôle principal consiste à amener les indigènes, par des améliorations lentes et progressives, à se ranger sous les mêmes errements administratifs que la population européenne de Algérie. Si ce but peut être atteint sans que les musulmans croient leur religion menacée, une conquète morale importante sera accomplie, et le pays devra une grande reconnaissance aux bureaux arabes. Pour apprécier tout ce on peut attendre dans avenir de cette utile institution, il suffit de se reporter aux premiers mois de , et de comparer la situation morale et matérielle du pays à cette époque à ce elle est aujourhui. Sous le rapport de la domination, on complait encore en de très nombreuses populations en état insoumission. était, abord, tout le massif montagneux qui étend, sur le litoral, depuis Dellys jusà Philippeville. La plus grande partie des tribus qui longent la frontière orientale de la province de Constantine et celle de Aurès ne reconnaissaient imparfaitement notre autorité. Dans le sud, notre action ne étendait pas au delà du petit désert et des hauts plateaux de la province Oran. Aujourhui, les montagnes de la Kabylie ont été parcourues et soumises presque entièrement. Nous avons à Souk-Arras, à Aïn-Beidha, à Tébessa, à Aïn-Khenchela, des maisons de commandement qui appuient autorité de nos chefs indigènes dans est de la province de Constantine. Oued-Souf, Touggourt, sont rangées parmi les contrées qui subissent notre influence. Le cheik lui-même Ouargla est venu à Alger recevoir investiture du gouverneur général. Sur la limite du petit désert, on rencontre la maison de commandement de Oued-Barika dans la Houdna, le poste de Bouçaada, le petit fort indigène de Djelfa chez les Ouled-Naïl; Laghouat devient aussi un centre de commandement arabe ; enfin, plus à ouest, El-Biod couvre les tribus du sud de la province Oran. Dans le Tell, qui mesure , kilomètres carrés, on ne comple plus une vingtaine de tribus en dehors de notre domination. Pour instruction publique indigène, rien avait encore été réglé il y a deux ans. Le décret organique porte la date du septembre . Depuis lors une école supérieure a été installée dans chacune des trois provinces. Des écoles primaires arabes-françaises ont été créées dans les villes qui possèdent une population musulmane nombreuse. Plus de six cents jeunes garçons ou jeunes filles arabes reçoivent maintenant instruction primaire dans les deux langues : ce chiffre accroît à chaque trimestre. Les écoles élémentaires, soit des villes soit des tribus, ont été soumises à la surveillance de autorité. Déjà écoles de second degré ont été inspectées; on y a signalé la présence de , élèves. Les écoles primaires libres visitées sont au nombre de , fréquentées par , élèves. Ce résultat est certainement incomplet, mais il constitue un progrès notable, qui pourra avoir les conséquences les plus heureuses. ( ) La statistique des éiablissements du culte musulman est aussi une date toute récente. Toutes les tribus ont maintenant des cadis. Les fonctionnaires de la justice, comme ceux du culte, reçoivent une rétribution plus élevée, qui leur assure une position honorable au milieu de leurs coréligionnaires. Si on examine les travaux exécutés par les tribus depuis , on trouve plus un million de pieds arbres fruitiers plantés, , mètres de canaux, norias et puits creusés, fontaines bâties. On a élevé, dans les tribus, , habitations en pierre. Outre ces constructions, les Arabes ont fait, à leurs frais, des ponts, des caravansérails, des moulins à huile et à blé, des maisons de commandement, des routes, des barrages, des bains et des fondouks. Il est pas une tribu qui ne soit entrée dans cette voie nouvelle pour fixer ses intérêts sur le sol, et assurer le développement de sa prospérité. Bien autres progrès ont été réalisés. Ainsi les procédés pour la perception des impôts ont été améliorés ; on est arrivé, pour quelques tribus, à établir des rôles nominatifs. Sur la plupart des points il y a plus intermédiaire entre le receveur des contributions français et le contribuable arabe; partout on a substitué acquittement de impôt en argent aux perceptions en nature, qui engendraient tant abus et rendaient impossible toute comptabilité régulière. Le produit de impôt augmente par suite une répartition plus intelligente et plus équitable, sans que les Arabes supportent des charges nouvelles. Le service de santé organisé auprès des bureaux arabes est consulté avec confiance par les indigènes. Ils amènent leurs femmes et leurs enfants à la visite de nos médecins. Un certain nombre entre eux consent à entrer dans nos hôpitaux pour y faire soigner. Après des difficultés très-grandes, la vaccination a aussi fait accepter ses bienfaits dans les tribus, et plus de , jeunes Arabes ont été vaccinés depuis . Enfin, une organisation nouvelle des haras et des dépôts étalons fait concourir toutes les tribus à amé- lioration de la race chevaline, et les en fait profiter en première ligne. Il faut reconnaître que ces progrès sont dus, en majeure partie, à activité, au dévouement et à intelligence des officiers employés dans les affaires arabes. Certes, tout est pas fini; le fanatisme a encore une puissance considérable sur esprit des Arabes; plus une révolte viendra protester contre notre domination; mais on ne peut contester que la rébellion est plus lente à se propager, plus facile à réprimer. La différence des situations peut se mesurer, sous ce rapport, à la distance qui sépare Abd-el-Kader et les hommes éminents combattant sous ses ordres, des shérifs, des Moula-Saa et autres intrigants qui essayent depuis quelques années de lever étendard de la révolte. Il ressort de exposé qui précède un fait encourageant : est que le peuple arabe, malgré le fanatisme de ses chefs religieux, est susceptible de recevoir la civilisation. Les populations prospères ne sont pas fanatiques. Or les principes qui président à administration des tribus peuvent se résumer en quelques mots : ° surveiller, contenir les mauvais instincts et les passions hostiles; ° protéger et développer les intérêts matériels et les dispositions pacifiques. Le service des bureaux arabes comprend : un bureau politique institué près du gouverneur général; trois directions divisionnaires placées auprès des généraux commandant les trois provinces; douze bureaux de première classe, auprès des commandants des subdivisions; dix-huit bureaux de seconde classe, auprès des chefs des postes permanents; enfin six bureaux annexes établis près de ces utiles maisons de commandement où nous entretenons pas de forces régulières françaises, mais qui servent de points appui aux tribus fidèles 'en cas insurrection, et qui constituent pour nos opérations militaires des magasins et des dépôts de munitions et approvisionnement. est un total de centres pour les affaires arabes, dont dans la province Alger, dans celle de Constantine, et dans la province de ouest. Environ cent cinquante officiers et sous-officiers de armée sont attachés aux bureaux arabes. Tous sont initiés aux meurs et à la langue du pays; ils ont rendu inutile un accroissement du cadre des interprètes militaires à mesure que nous avons multiplié nos relations avec les tribus. On peut avancer hardiment que, si les bureaux arabes cessaient exister, les rapports entre les indigènes et les autorités françaises se trouveraient subitement suspendus pour longtemps. ( ) Partout, comme on a vu, action des bureaux arabes exerce sous la direction et la surveillance des commandants militaires; partout elle a pour but de moraliser administration des tribus, de maintenir la tranquillité, en faisant apprécier la justice et la bienveillance de notre Gouvernement. Du reste, la sollicitude de autorité française a pas limité ses efforts à ce qui intéresse les Arabes des tribus; les habitants musulmans des villes ont été aussi objet de mesures spéciales; des bureaux arabes civils, en occupant particulièrement de leurs affaires, les font concourir, sans confusion, aux charges et aux bénéfices de nos institutions municipales. ° Bureaux arabes déparlementaux. Le rôle des bureaux arabes départementaux, confiés à la direction des préfets et chargés des affaires des indigènes des villes, est ni moins utile, ni moins efficace que celui des bureaux arabes militaires. Quelques développements sur cette institution nouvelle, encore peu connue et mal appréciée, démontreront toute son importance. Beaucoup de personnes semblent se persuader que le régime administratif de la métropole pourrait être, non-seulement sans difficulté, mais encore au grand avantage de tous, transplanté tout une pièce en Algérie; elles croient que les administrateurs ont pas besoin, dans ce pays, de connaissances spéciales pour diriger ensemble des services confiés à leur direction; et, comme conclusion, elles pensent que le Gouvernement aurait à consacrer le principe de assimilation de Algérie à la France pour que la prospérité de ce premier pays fût assurée. Ces personnes oublient à côté une population de , Européens existe une population indigène de ,, âmes, complétement différente par les meurs, la législation, le langage, la religion, et à laquelle, par conséquent, un même système législatif ne saurait être appliqué. Le point de vue auquel est placé le Gouvernement est tout autre; il consiste, tout en assurant la prédominance à élément européen, à tenir compte des deux populations, à allier leurs intérêts lorsils peuvent être, et, dans le cas contraire, à les empêcher de se froisser, en attendant que, par une influence patiente, insensible, prudente, il les ait amenées à unir leurs intérêts plus étroitement. Le premier système conduirait à extermination de la race arabe; le second tend à sa modification. "Il ne sera pas sans intérêt de montrer pár quels agents et par quels moyens, pour arriver à ce résultat, le Gouvernement exerce son action sur la population musulmane, trop longtemps négligée. Algérie, on le sait, est divisée en deux parties distinctes, bien plutôt par la différence du personnel qui les administre, que par celle de administration elle-même. Le territoire militaire, est-à-dire la partie où élément européen se trouve noyé dans élément indigène, a pour administrateurs des officiers généraux ou supérieurs qui sont assistés de bureaux arabes dans toutes les affaires qui concernent spécialement les indigènes. Le territoire civil, est-à-dire la partie où élément européen a pris le plus de développement, celle où il a placé ses intérêts en plus grand nombre, fondé ses principaux établissements, est confié à la direction de fonctionnaires civils qui, pour mieux exprimer la tendance du Gouvernement vers une assimilation progressive, la seule qui soit possible, ont reçu la dénomination de préſets et de sous-préfets. Dans ce système, le préfet administre ensemble du territoire civil; par conséquent, il a sous sa juridiction Européens et indigènes, est-à-dire deux ensembles de nationalités différentes par leurs lois, leurs mæurs, leur religion, et dont il agit cependant pour lui de concilier les intérêts divers. Une tâche aussi lourde, aussi difficile par la complication des intérêts qui sont mis en présence, par les connaissances si variées elle exige, serait évidemment au-dessus 'des forces un seul fonctionnaire, il avait sous ses ordres des agents spéciaux initiés au langage, aux mæurs, à la législation des musulmans qui, tour à tour, conseils et agents exécution, pussent lui rendre des services semblables à ceux que les bureaux arabes militaires rendent aux officiers généraux ou supérieurs près desquels ils sont placés. Il faut le dire à honneur des bureaux arabes, ce sont leurs services, aussi incontestés incontestables, ( ) la qui ont fait naître idée appliquer à administration indigène des territoires civils une organisation analogue à celle de administration indigène des territoires militaires. Malheureusement exécution de cette idée, si simple au premier abord, souffrit, dans application, des difficultés nombreuses. Aussi vit-on, pendant plusieurs années, à côté une population européenne qui se formait, une population indigène nombreuse laissée à elle-même, sans règle, sans discipline, sans institutions, vivant, dans son isolement, en dehors de nous, cherchant en vain au milieu de notre organisation administrative un lien par lequel elle pût se rattacher à nous, un fonctionnaire pour la guider, écouter ses plaintes et ses væux. Cette population, nous avions détruit son commerce; une part, par concurrence; de autre, en substituant nos besoins aux siens, nous avions fait renchérir toutes les denrées, non-seulement sans augmenter ses ressources, mais en détruisant au contraire celles que lui apportait son travail; et, par suite, à une aisance relative avait succédé une misère profonde, et la dépravation suite de la misère. Telle était la situation de la population indigène de nos villes principales, lorsque le Gouvernement put réaliser organisation des bureaux arabes départementaux. Il était temps il intervint au moyen une institution efficace; heureusement il était pas trop tard. Dans le système administratif de Algérie, les bureaux arabes départementaux forment le lien qui unit autorité civile à la population musulmane; ils sont intermédiaire par lequel autorité agit sur cette population, celui par lequel lui parviennent ses demandes. Ces bureaux centralisent donc les attributions des préféts en matière administration indigène; dire ce ils sont, de quels soins ils sont chargés, est dire par conséquent quels soins incombent aux préfets dont ils provoquent, reçoivent et exécutent les ordres. Les bureaux arabes départementaux ont aucune action qui leur soit propre; ils agissent que par délé- gation et au nom du préſet. Ce mode de délégation a un double avantage : il décharge le préfet une foule de détails dont la connaissance peut être, sans inconvénient, remise à des agents moins élevés ; il réserve, au contraire, à son examen les questions les plus importantes, celles, par exemple, qui pourraient engager un système, ou toucher à la politique. Il ne permet pas que ces questions lui échappent, et est ainsi que ce haut fonctionnaire, qui centralise dans ses mains les intérêts de tous, mis à même en tenir compte et de les peser, peut imprimer une direction unique à ensemble des services dont il est chargé. Telle est la pensée qui a présidé à organisation des bureaux arabes départementaux : centralisation au faîte, afin de maintenir unité dans le département; décentralisation dans les détails, au moyen une délé- gation partielle de ses attributions en matière administration indigène, faite par le préfet à un fonctionnaire inférieur revêtu de sa confiance et pourvu ailleurs des connaissances spéciales nécessaires. Mais, pour bien apprécier utilité des bureaux arabes départementaux, il ne suffit pas de se rendre compte du principe sur lequel repose leur institution, il faut encore les voir à æuvre. Peut-être une excursion sur ce terrain peu connu ne sera-t-elle pas sans intérêt; dans tous les cas, elle initiera bien des lecteurs aux difficultés inhérentes à administration de Algérie. Un mot de état civil musulman. état civil musulman ! et on ne croie pas que la solution de ce problème soit une des moindres difficultés que les vieux préjugés indigènes aient suscitées aux bureaux arabes départementaux. Et tout abord, constater la naissance un enfant, est violer le secret de la famille; et puis quel intérêt avons-nous à nous assurer un enfant est né, sinon pour nous faciliter les moyens de le soumettre plus tard à la conscription ? Que de peines, que invitations il a fallu pour modifier ce préjugé et cette croyance ! abord les sollicitations ont été vaines; ensuite quelques-uns se sont basardés; plus tard , administration ayant placé sous sa surveillance les kabla (sages-femmes arabes), les a amenées à venir faire elles-mêmes la déclaration des accouchements elles avaient pratiqués ; une prime de centimes par déclaration de naissance justifiée a facilité leurs révélations, et enfin aujourhui, à Alger comme à Constantine, les déclarations se font par les ( ) parents eux-mêmes, avec une régularité, une ponctualité telles , il est presque impossible arriver à un résultat plus satisfaisant. A Alger, est la mairie qui tient les registres de état civil musulman; à Constantine , où la municipalité pas encore été constituée, on a pu confier sans danger ce soin au chef du bureau arabe départemental, qui a pu organiser le service , et qui, au jour voulu, en fera la remise à administration municipale. La 'nécessité un personnel spécial pour traiter les affaires indigènes, a entraîné une dérogation, en apparence plus grave, aux errements administratifs de la métropole, en faisant placer dans les attributions de