SUCCINCT DES TRAVAUX DE ET UN APERÇU DE LA SITUATION ET DES PROGRÈS DES ÉTUDES. PROVINCE ALGER. Les projets ou la construction de toutes les grandes routes qui sillonnent le territoire civil de la province Alger remontent à une époque déjà ancienne; il en est aucun dont les avantages et importance aient été mis en relief dans les comptes rendus des années précédentes. Insister de nouveau sur ce sujet serait donc inutile. La seule remarque générale il y ait à faire, est que la plus grande partie des travaux neufs exécutés dans le courant de cette année portent essentiellement le caractère de travaux de perfectionnement. En effet, établissement des routes en Algérie a été fait dans des circonstances tellement exceptionnelles, il est pas étonnant on se retrouve dans la nécessité de faire des travaux neufs, même longtemps après achèvement de ces routes. Ici, est une portion de route construite en vue de la défense du pays, et qui ne saurait plus convenir aux exigences du commerce. Là, est une portion de route qui pouvait, à la rigueur, se passer empierrement, eu égard à la faible circulation elle avait à supporter, mais qui maintenant, se défonçant sous le poids une circulation plus active, exige impérieusement cet empierrement. Plus loin, est un pont en charpente, construit dans le principe une stricte économie, et qui périt sous influence des circonstances atmosphériques; ailleurs, est un pont entièrement neuf à construire aux endroits où on avait pu jusà présent se contenter un passage à gué. A ces travaux de perfectionnement exécutés sur les routes royales, si on ajoute les travaux ouverture un grand nombre de chemins de colonisation, dont la nécessité se fait de plus en plus sentir à mesure que la tranquillité de la province augmente, on peut avoir un aperçu général de tous les genres de travaux qui ont été exécutés par le service des ponts et chaussées dans le courant de année . Après ce court préambule, on entrera immédiatement dans le détail des dépenses faites. ( ) ROUTES. la cons- ° ROUTE ROYALE ALGER À CONSTANTINE, AVEC EMBRANCHEMENT SUR LE FONDOUK. (Partie comprise entre Alger et le Fondouk. - Longueur du parcours : kilomètres.) Cette partie de route est subdivisée en deux sections : dans la première, comprise entre Alger et la Maison- Carrée, on a fait que des dépenses entretien, élevant à , fr. cent.; dans la deuxième, comprise entre la Maison-Carrée et le Fondouk, on a fait pour , fr. cent. empierrement neuf. ° ROUTE ROYALE ALGER Å ROVIGO PAR SIDI-MOUSSA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Les travaux neufs exécutés en consistent dans ouverture de , mètres de route, truction de dix buses en bois, celle de deux ponceaux et un pont américain sur Arach. Ces travaux ont coûté , fr. cent.; ceux entretien , fr. cent. ° ROUTE ALGER À MÉDÉAH PAR BIRKHADEM, BOUFARIK, BLIDAH ET LA GORGE DE LA CHIFFA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Les travaux exécutés sur cette route, depuis son embranchement sur la route Alger au Fondouk, ont entraîné une dépense de , francs; ils consistent dans empierrement de , mètres de route, la construction un ponceau et un aqueduc, et ouverture de la route sur , mètres de longueur. , fr. cent. ont été dépensés, en outre, en travaux entretien. º ROUTE ALGER Å BLIDAH PAR DOUÉRA. (Longueur du parcours : kilomètres.) On a dépensé sur cette route , fr. cent. en travaux neufs, et , fr. cent. en travaux entretien. ° ROUTE PROVINCIALE ALGER À CHERCHEL PAR STAQUÉLI ET KOLÉAH. (Partie comprise entre El-Biar et Koléah. Longueur du parcours : kilomètres.) Une somme de , francs a été affectée à ouverture de , mètres de route, empierrement une partie et la construction des ponceaux; ,g francs ont été dépensés à la construction un pont américain sur le Mazafran. CHEMINS. Chemin de Souma á Dalmatie et Blidah : les dépenses se sont élevées à la somme de.... ,f Les travaux neufs consistent en ouverture de la route, empierrement et maçonnerie de ponceaux. (Ce chemin fait actuellement partie de la route du pied de Atlas.) Chemin de Deli-Ibrahim à Guyot-Ville.. Chemin de Boufarik à Souma.. (Ouverture et empierrement de la route sur , mètres; construction de trois ponceaux.) Chemin de Boufarik à Soukali. (Ouverture de , mètres de route, empierrement sur goo, construction de quatorze petits ponceaux.) Chemin de Douéra au cimetière.... (Ouverture de mètres de route et construction un ponceau.) Chemin de Sainte-Amélie au chemin de Douéra à Mahelma... (Ouverture de goo mètres de routes, empierrement de , mètres et construction de ponceaux.) entretien des chemins de colonisation déjà ouverts, et celui des chemins vicinaux, ont entraîné une dépense totale de.. ( ) PROVINCE ORAN. ROUTES. ° ROUTE ROYALE ORAN À MERS-EL-KEBIR. (Longueur du parcours : kilomètres.) En , on a fait disparaître un grand éboulement qui était produit près des Bains de la Reine, et on a adossé des talus dans les parties présentant quelque danger. De nombreux enrochements ont été jetés au pied des talus longés par la mer; les parapets en maçonnerie ont été exhaussés et portés à un mètre de hauteur sur toute la longueur comprise entre le fort de la Moune et le grand port, qui est environ , mètres. Cinq cassis ont été remplacés par des aqueducs. La dépense est élevée à , francs. On a dépensé, en outre, , francs en travaux entretien. , francs ont été de nouveau employés à entretien de cette route en . ° ROUTE ROYALE ORAN À TLEMSEN. (Section Oran à Misserguin : kilomètres.) En , une portion de , mètres de longueur, qui avait été commencée en , a été achevée et livrée à la circulation. La dépense est élevée à , francs. On a dépensé, en outre, , francs en frais entretien. En , , francs ont été affectés à entretien et à empierrement de cette route. (Même route.- Embranchement par le Château-Eau : mètres.) Cet embranchement, déjà ouvert, a été empierré dans toute sa longueur en . Quelques parties ont été élargies. La dépense est élevée à , francs. ° ROUTE ROYALE ORAN À MASCARA. (Section Oran à la Sénia, kilomètres.) pour En , cette route a été ouverte sur une longueur de , mètres, en y comprenant la traverse du village de la Sénia. Elle a été empierrée sur , mètres, et les approvisionnements ont été faits empierrement une autre partie de , mètres. La dépense est élevée à , francs. En , on a achevé les terrassements de la route; on a empierré mètres et approvisionné mè- tres cubes de pierrailles. Ces dépenses, jointes à celles entretien, se sont élevées à , francs. ° ROUTE ORAN Å ARZEW. (Section Oran au puits Assi-el-Djir. Longueur du parcours : kilomètres.) En , la route Arzew a été ouverte sur une longueur de , mètres; à partir des portes de la ville, elle a été empierrée sur une longueur de , mètres. Un approvisionnement de mètres cubes de pierraille a été fait. La dépense est élevée à , francs. En , on a complété approvisionnement de la pierraille; on a ouvert une manière imparfaite, mais suivant le tracé définitif, , mètres de route, et construit un ponceau sur le Ravin blanc. ( ) Les voitures peuvent maintenant parcourir cette portion de route sans trop de difficulté. La dépense a été de , francs. , francs ont, en outre, été employés à entretien de la partic précédemment construite. ° ROUTE DES CARRIÈRES. (Longueur du parcours : kilomètre.) En , les frais entretien se sont élevés à , francs. En , on a construit un ponceau et une portion un mur de soutenement qui était éboulée, ce qui a coûté , francs. , francs ont été dépensés, en outre, en frais entretien. ° ROUTE DE MOSTAGANEM À LA PLAGE. (Parcours : kilomètres.) entretien de cette route est fort coûteux ; ce qui tient, une part, à ce que les pentes y sont trèsroides, et, de autre, on ne peut se procurer, pour empierrement, que des matériaux de mauvaise qualité et un prix très-élevé. Les travaux de cette nature ont coûté , francs en . En , une pareille somme a été dépensée pour le même objet; , francs ont été, en outre, pour embranchement de cette route partant de la porte Neuve. CHEMIN DE KERGANTAH. (Longueur du parcours : mètres.) Ce chemin, qui conduit à la fois au village de Kergantah et aux casernes de cavalerie, artillerie et du train des équipages, a été ouvert et empierré dans toute sa longueur. Ce travail a entraîné une dépense de , francs. CHEMINS. En , on a ouvert environ mètres de fossés sur le chemin Oran à la route de Sidi-Abd-el-Kader, et on a débroussaillé le chemin sur cette même longueur. On a exécuté des travaux considérables sur la route Arzew, dans la traversée du Ravin blanc. On a ouvert des fossés sur le chemin du petit lac, sur une longueur de mètres environ. La dépense totale est élevée à , francs. En , on a ouvert des fossés sur le chemin Aïn-Beïda, sur une longueur de , mèires environ. On a ouvert, sur une longueur de , mètres, embranchement allant de la route de Tlemsen à celle de Mascara, aboutissant au blockhaus Sidi-Chabal. On a ouvert le chemin Andalouse dans la partie où cette route traverse le nouveau village de Mers-el- Kebir, sur une longueur de mètres. On a ouvert des fossés sur le chemin de ceinture des blockhaus , sur une longueur de , mètres. On a étudié la route Oran à Mascara ( section de la Sénia au Figuier), le chemin Andalouse et celui de Sidi-Chami. , francs ont été dépensés à ces divers travaux. PROVINCE DE CONSTANTINE. ROUTES. ROUTE DE BÔNE À CONSTANTINE, PAR DRÉAN. (Longueur du parcours : kilomètres.) Les études récentes faites sur le territoires mixtes par les officiers du génie militaire, de concert avec () -- les ingénieurs des ponts et chaussées, ont démontré que la meilleure direction à suivre, dans le tracé de la route de Bône à El-Arouch et à Philippeville, était de passer au nord du lac Fetzara; par conséquent, cette route, en venant sur Bône, devra déboucher dans la circonscription civile par la vallée des Karésas. . Dès lors la portion de route déjà faite dans la plaine de Dréans, et connue, jusà ce jour, sous la dé- nomipation de route de Bóne à Constantine, par El-Arouch, doit prendre, dans la circonscription civile, le nom de route de Bône à Constantine, par Guelma, que nous lui donnons ici; car cette portion de route ne peut se raccorder avec celle que les officiers du génie militaire ont ouverte sur le territoire mixte, dans la direction de Guelma' à Bône, et qui devait précédemment se souder sur la route El-Arouch. Les travaux exécutés en consistent dans ouverture de , mètres de route nouvelle; le rechargement de goo mètres et empierrement à neuf de , mètres. On a fait, en outre, diverses réparations an pont Hippone, construit un ponceau et deux aqueducs. Les dépenses se sont élevées à , francs, savoir : travaux neufs, , francs; travaux entretien, , francs. manque de fonds a pas permis, en , de poursuivre les travaux; on est borné. à faire des études pour les deux portions de routes ouvertes par le génie militaire et les ingénieurs civils. Le ROUTE DE BÔNE À CONSTANTINE PAR LE BORD SEPTENTRIONAL DU LAC FETZARA ET PAR EL-AROUCH. (Longueur du parcours : kilomètres.) La portion de cette route comprise dans la circonscription civile de Bône figure dans le tableau des établissements français en Algérie -, sous le nom de route de Bône à Philippeville, par la vallée des Karézas. Cette portion devant faire partie du nouveau tracé de la route de Bône à El-Arouch, et embranchement sur Constantine étant appelé à avoir une importance beaucoup plus grande que celui sur Philippeville, il a paru rationnel de donner à la route la dénomination sous laquelle elle figure ici. En , cette route a été ouverte à travers les Karézas sur une longueur de , mètres et empierrée sur mètres. On a construit un pont en pierre de taille, de mètres ouverture, sur le ruisseau Or, dont on a détourné le cours et comblé en partie ancien lit. La dépense est élevée, savoir : Travaux neufs ..., Travaux entretien.. Les crédits de ont permis que très-peu de travaux sur cette route. ROUTE DE BÔNE À LA CALLE. (Longueur du parcours : kilomètres.) En , cette route, du côté de Bône, a été construite sur , mètres de développement; du côté de La Calle, on a fait mètres de chaussée nouvelle. Trois ponceaux en charpente ont été rétablis et un quatrième construit à neuf. Les dépenses se sont élevées à , francs. Un grand bac a, en outre, été établi sur le Mafrag; il a coûté , francs, ce qui a porté la dépense à , francs, savoir : Travaux neufs.. Travaux entretien, ,f ,f Il a rien été fait en . ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) ROUTE DE BÔNE AU CAP DE GARDE, PAR LE FORT GÉNOIS. (Longueur du parcours : kilomètres mètres.) En , on a ouvert , mètres de route nouvelle, dont mètres ont été empierrés ; plusieurs pentes ont été adoucies et deux aqueducs en maçonnerie construits. La dépense est élevée, savoir : Travaux neufs. ,f ,f Travaux entretien. En , la modicité des ressources a permis que peu de travaux. ROUTE DE BONE À ÉDOUGH. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route est nécessaire à exploitation des richesses forestières de arrondissement de Bône; elle présente des pentes très-roides qui devront plus tard être rectifiées. En , on a rien fait sur cette route, faute de fonds. En , on est borné aux réparations les plus indispensables. La dépense est élevée à , francs. ROUTE DE PHILIPPEVILLE À STORA. (Longueur du parcours: kilomètres.) On a continué, en , élargissement de la partie de cette route comprise entre le pont de Stora et le pont des Beni-Melek; on a amélioré la chaussée de la route et commencé la construction un mur de soutenement aux abords de Stora. La dépense est élevée à , fr. cent. En , on a continué la construction des murs de soutenement, établi des banquettes en terre le long une partie de la route, et entretenu les fossés et la chaussée. La dépense est élevée à , francs environ. ROUTE DE PHILIPPEVILLE À CONSTANTINE, PAR LA VALLÉE DU ZERAMNA. (Longueur du parcours : kilomètres.) La partie de cette route comprise entre Philippeville et El-Arouch, un parcours de , mètres, été remise au service des ponts et chaussées par celui du génie militaire au commencement de . Dans le cours de exercice, on a refait presque entièrement à neuf, avec empierrement de om, épaisseur, la portion de cette route comprise entre Oued-Zerga et El-Arouch. On a, en outre, construit trois maisons pour loger des brigades de cantonniers, à Oued-Zerga, Eddir et El-Arouch. La dépense totale est élevée à , francs. En , on a réparé le pont en charpente de Oued-Amar, complété les logements des cantonniers à Oued-Zerga et à El-Arouch, et achevé empierrement de la partie de la route comprise entre ces deux points. Ces travaux, joints à entretien courant, ont coûté , francs environ. ROUTE DE PHILIPPEVILLE À CONSTANTINE, PAR LA VALLÉE DU SAFSAF. (Longueur du parcours : kilomètres.) La nouvelle route projetée par la vallée du Saſsaf, pour remplacer la portion de ancienne route comprise entre Philippeville et Oued-Zerga, en passant par le col Eddis, se trouve commencée par le fait des travaux effectués sur le chemin de Philippeville à Damrémont, qui est fait en partie. ( ) ---- CHEMINS. ARRONDISSEMENT DE BÔNE. Chemin de la baie des Caroubiers au défilé des Karézas. Commencé en , il a été ouvert sur un parcours de , mètres. Ce chemin formera, en serpentant aux pieds des versants de Édough, une ceinture autour de la petite plaine de Bône. importance que prennent les cultures et les établissements ruraux aux environs de la ville rendront indispensable cette nouvelle voie de communication. Chemin de Bône à la baie des Caroubiers, par la Pépinière. , mètres ont été construits en . Chemin des mines de Belélita. — , mètres ont été empierrés en . Grâce à emploi presque exclusif des travailleurs militaires, la dépense de ces divers travaux ne est élevée à , francs, savoir : Travaux neufs.... ,f Travaux entretien.. ARRONDISSEMENT DE PHILIPPEVILLE. Chemin de Damrémont.-- En , ce chemin a été construit jusau point où il embranche avec celui du village Valée. On a achevé le pont, de mèires ouverture, sur le nouveau lit du Zeramna, exé- cuté des levées aux abords, construit ponceaux sur divers ravins, et empierré la chaussée jusà ancien lit du Zeramna. La partie comprise entre embranchement et le village a été achevée en . Chemin de Valde. —- Ce chemin embranche sur le précédent, à , mètres de Philippeville. En , on a achevé les terrassements et construit un pont américain de mètres de portée sur le Safsaf, pour mettre le village en communication avec la rive gauche. Les dépenses faites, en , pour les travaux neufs, sur les chemins de Damrémont et de Valée, se sont élevées à , fr. cent. Celles de élèvent à , francs environ. TABLEAU RÉCAPITULAJIF des dépenses faites en , sur les routes et chemins de Algérie, par les agents des ponts et chaussées. TRAVAUX TRAVAUX DÉPENSE DÉSIGNATION DES VOIES DE COMMUNICATION. NEUFS. ENTRETIEN. TOTALE. PROVINCE ALGER. ROUTES. Route Alger à Constantine par le Fondouck..... à Rovigo par Sidi-Moussa.... à Médéah par Birkhadem et Blidah. à Blidah par Douéra... à Koléah par Staouéli et construction un pont sur le Mazafran.. à Koléah par le pied du Sahel..... Route du pied de Atlas et pont sur Harach... Approvisionnements généraux pour le service des routes. Route de Blidah à Médéah et à Miliana..... ,' , gl , ,' , , , CHEMINS. Chemin de jonction de la route Alger à Beni-Moussa, à celle Alger à Blidah, par Birkbadem, par les deux Musiapba.... Chemin de Hussein-Dey à Birmadreis, par le vallon de Oued-Knis. , A REPORTER.. ,, ( ) TRAVAUX TRAVAUX DÉPENSE DÉSIGNATION DES VOIES DE COMMUNICATION. NEOFS. ENTRETIEN. TOTALE REPORT..., ,' ° ,' ,, , Chemin Alger à El-Biar, par le vallon Aioun-Skakna.. Pont de Oued-Mkaouel. ..... Prolongement du chemin Alger au Boudjaréah.. Chemin de la route Alger au Fondouk, à la carrière Bremontier. Entretien des chemins vicinaux des environs Alger... Chemin de Souma á Dalmatie et à Blidah..... de Boufarik à Souma.... de Boufarik à Soukali. de Douéra au Cimetière. de Déli-Ibrahim à Guyot-Ville... de Sainte-Amélie au chemin de Douéra à Mahelma.. Entretien des chemins de colonisation déjà ouverts ; frais études, de projets... , , , , Total des dépenses de la province Alger.... ,, ,, PROVINCE ORAN. ROUTES. Route Oran à Mers-el-Kebir... à Tlemsen.. à Tlemsen (embranchement par le Château-Eau). à Mascara.. à Arzew.... aux Carrières.., Route de Mostaganem à la plage.. , Il , , CHEMINS. Chemin de Kergantah.. Oran à la redoute Sidi-Ab-el-Kader.. du Petit-Lac..... , Total des dépenses de la province Oran..... PROVINCE DE CONSTANTINE. ROUTES. Route de Bône à Constantine par Guelma, par El-Arouch.. à La Calle..... au fort Génois.. à Édough... Route de Philippeville à Stora... à Constantine par le Zeramna. , , , , CHEMINS. Chemin des Caroubiers aux Karézas..... de Bône aux Caroubiers.. - aux mines de Belélita... de Philippeville à Damrémont et Valée.. , Total des dépenses de la province de Constantine.... RÉSUMÉ. Province Alger.. Oran.. Constantine ,, , ,, TOTAL GÉNÉRAL.. ,, ,, ( ) S III. — ALIGNEMENTS, NIVELLEMENT ET PAVAGE DES RUES DE GRANDE ET PETITE VOIRIE. NOTICE SUR LES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET LES DÉPENSES FAITES PAR LES SERVICES DES PONTS ET CHAUSSÉES ET DES BÂTIMENTS CIVILS, SUR LES TERRITOIRES CIVILS, EN . PROVINCE ALGER. ALGER. Le pavage Alger est dans un état satisfaisant entretien. Dans le faubourg Bab-Azoun, plusieurs voies nouvelles ont été ouvertes, plusieurs autres ont été achevées. Des travaux importants ont été exécutés dans cette partie de la ville, entièrement nouvelle, soit pour donner accès aux nombreuses constructions qui y élèvent, soit pour la rattacher à ancienne ville. Dans cette dernière, quelques percements et élargissements ont rendu la circulation plus facile sur les points où accroissement de la population et le mouvement des affaires occasionnaient des inconvénients fâcheux. En , le plan de la rue de la Lyre a été approuvé; beaucoup de propriétaires riverains ont immédiatement demandé alignement et se disposent à construire conformément aux dispositions adoptées. Cette rue , une largeur de mètres, doit se diriger en droite ligne de la place du Gouvernement à la porte Isly. Elle sera bordée de maisons à arcades et garnies de balcons à la hauteur du premier étage, comme celles des rues Bab-Azoun et Bab-el-Oued. Les travaux de petite voirie ont absorbé, en , une somme de , fr. cent. BLIDAH. Les grands changements opérés dans la ville de Blidah, qui a été presque entièrement reconstruite, ont continué à nécessiter importants travaux de voirie. La dépense est élevée, en , à , fr. cent. BOUFARIK. Les rues de Boufarik ont été rendues praticables aux voitures au moyen empierrement et par établissement de ponceaux au-dessus des ruisseaux eau courante qui les traversent en différents endroits. Une somme de , francs a été affectée à ces travaux. KOLÉAH. enceinte de celte ville ayant été considérablement agrandie, il a fallu relier les nouveaux quartiers aux anciens et en rendre les rues praticables. Des travaux de terrassement ont été commencés dans ce but et à effet de mettre immédiatement les colons à même de bâtir sur les terrains du nouveau quartier. On a entretenu et amélioré les rues de petite voirie. DOUÉRA. On a continué les travaux de terrassement et de nivellement. ( ) PROVINCE ORAN. ORAN. En , plusieurs rues ont été empierrées à neuf; un grand nombre de rigoles pavées ont été exécutées ; importants nivellements ont été faits. Un mur de soutenement a été construit dans la rue de Tunis. La rue des Jardins a été ouverte sur une longueur de mètres. Environ mètres cubes de déblais et , mètres cubes de maçonnerie ont été exécutés sur ce point. Le tunnel qui doit relier le quartier de la Marine au quartier de la Blanca a été commencé. Ces divers travaux ont absorbé une somme de , francs. . En , on a continué ouverture de la rue de Tunis. La voirie Oran a de nouveau attiré attention toute spéciale de administration, et de nombreuses améliorations ont été faites. FAUBOURG KERGANTAH. En , une somme de , francs a été dépensée pour le nivellement une partie de ancien village de Kergantah , qui prend tous les jours une plus grande extension. Des travaux importants ont été exécutés sur les points dont accès était difficile, et, aujourhui, quelques-uns sont carrossables. MOSTAGANEM. En , la place de la Halle et plusieurs rues ont été nivelées et empierrées; des rigoles pavées ont été faites. Pour relier la GranRue à la rue de Imam, un escalier en pierres a été construit; enfin, on a exécuté tous les travaux nécessaires à entretien de la viabilité. Toutes ces dépenses réunies ont absorbé une somme de , francs. PROVINCE DE CONSTANTINE. PHILIPPEVILLE. En , la rue Royale a été pavée sur une longueur de mètres; mètres de galerie ont été asphaltés; ouverture des rues des Numides, de Constantine et de Setif a été continuée; un chemin de piétons, pour monter à hôpital, a été ouvert; enfin, on a construit, à Stora, un mur de soutenement du côté de la mer. La dépense est élevée à , fr. cent. En , ces divers travaux ont été continués; autres ont été entrepris. BÔNE. En , on a pavé plusieurs rues, relevé le pavage de plusieurs autres, empierré la place du Commerce, entretenu et amélioré les chaussées. Un terre-plein de forme octogonale ct soutenu par des murs en pierres de taille, dont les parements sont disposés en gradins, a été construit au milieu de la place Armes. La fontaine qui est au centre a été entourée un parterre, entouré lui-même une grille en fer. ensemble des travaux de voirie a absorbé une somme de , francs. CONSTANTINE. En , on a fait à neuf ,", de pavage, et on en a remanié , mètres. Toutes les rues, en général, ont été tenues en bon état de viabilité. Les rues carrossables sont dans un état aussi satisfaisant que le permet la nature de pierre calcaire que on emploie pour le pavage. ( ) La pierre de grès, qui vient être découverte à kilomètres Est de Constantine, va rendre leur entretien plus facile ; ce grès a été essayé sur une longueur de mètres, dans le lieu le plus fréquenté par les voitures, et le résultat a été très-satisfaisant. TABLEAU RÉCAPITULATIF DES DÉPENSES DU PARAGRAPHE III, PAITS, EN , PAR LE SERVICE DES BÂTIMENTS CIVILS. DÉPENSES LOCALITÉS. NATURE DES TRAVAUX. PAR LOCALITÉ. PAR PROVINCE. PROVINCE ALGER. ALGER.. Alignement, nivellement et pavage des rues de grande et de petite voirie.... BLIDAH Idem.. , € BOUFARIK.. Idem.. KOLÉAH.... Idem.. PROVINCE ORAN. ORAN... Alignement, nivellement et pavage des rues de grande et de petite voirie.... FAUBOURG KERGANTAH... Idem. . MOSTAGANEM Idem i. PROVINCE DE CONSTANTINE. PHILIPPEVILLE. Alignement, nivellement et pavage des rues de grande et de petite voirie. ... BÔNE... Idem.. CONSTANTINE Idem.. Total.... S IV. AQUEDUCS, CONDUITES, FONTAINES ET ÉGOUTS DANS INTÉRIEUR ET HORS DES VILLES. NOTICE SUR LES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET LES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES BÂTIMENTS CIVILS, EN . PROVINCE ALGER. ALGER. Eaux. Comme les égouts, 'les aqueducs de la ville Alger ont, en général, été mal établis; ils sont susceptibles de recevoir de grandes améliorations et amener, par suite, une quantité eau beaucoup plus considérable. ( ) Les dépenses que ces travaux amélioration nécessiteroºt seront élevées. Si elles ont pas toutes un caractère urgence, il en est cependant que on ne pourrait différer sans inconvénient; celles, entre autres, nécessitées par le glissement des terres du coteau de Mustapha. Sur un assez long parcours, deux aqueducs ont été rompus et les eaux ont dû provisoirement être reçues dans des chéneaux en bois. La somme consacrée en au service des eaux de la ville Alger et de ses environs a été de , fr. cent. Égouts. Les égouts Alger sont dans un état entretien aussi satisfaisant il est possible de attendre de leur construction première, généralement vicieuse. De grands travaux seront nécessaires pour les amener à un ensemble régulier et en rapport avec les transformations que la ville subit journellement. Ces travaux seront entrepris au fur et à mesure que les ressources budgétaires le permettront; ils ont rien urgent quant à présent, pourvu que ce qui existe soit entretenu convenablement. Les réparations et travaux exécutés en ont occasionné une dépense de , fr. cent. BLIDAH. Eaux. En , on a construit un lavoir et deux fontaines, une sur la place du marché européen, autre sur la place Bab-el-Sept. Ces travaux ont coûté , fr. cent. Une autre somme de , fr. cent. a été affectée à amélioration du système des eaux. Égouts. , fr. cent. ont été dépensés pour amélioration des égouts de la ville. KOLÉAH. On a entretenu et amélioré les aqueducs. CHERCHEL. En , on a construit à Cherchel un lavoir couvert et une fontaine avec abreuvoir, qui ont coûté ensemble , fr. cent. DOUÉRA. On a complété les travaux relatifs aux eaux. PROVINCE ORAN. ORAN. Eaux. En , aqueduc du Ravin-Blanc a été reconstruit en entier, sur une longueur de , mètres. Une galerie de plus de mètres de longueur a été ouverte dans la montagne pour rechercher la source qui alimente aqueduc. Grâce à ces travaux, eau qui ne élevait à mètres cubes en heures élève maintenant à plus de mètres cubes. Une petite fontaine a été exécutée près du point où la route Arzew traverse aqueduc. Un abreuvoir de mètres de longueur a été construit à neuf près du château, et on a fait mètres courants de conduits pour irrigation de la pépinière de Misserguin. Enfin, des réparations assez importantes ont été faites aux aqueducs, conduites eau, fontaines, lavoirs et prises eau irrigation. Une somme de , francs a été affectée à ces divers travaux. Égouts . En , on a construit le grand égout sur le ravin de Ras-el-Ain, sur une longueur de mètres. Ce travail a coûté , francs. Une somme de , francs lui a été de nouveau consacrée en . ( ) Des réparations assez importantes ont été faites en aux égouts de la ville Oran. Une somme de , francs a été dépensée pour travaux de cette nature, ce qui porte la dépense totale , en , à , francs. En , on a curé mètres égouts et on en a construit mètres à neuf. La dépense est élevée à , francs, sur lesquels , francs ont été fournis par les particuliers. MOSTAGANEM. Eaux. En , aqueduc extérieur de Mostaganem, qui a une longueur de , mètres, a été reconstruit sur une longueur de mètres. Plusieurs grosses réparations ont été faites à la partie non reconstruite. Des réparations importantes ont été faites aussi aux aqueducs, conduites eau et puits alimentation. , francs ont été dépensés pour ces derniers travaux. Égouts . On a exécuté en égout du ravin Aïn-Sefra sur une longueur de mètres. , mètres cubes de remblais ont été transportés au-dessus et aux abords de cet égout, pour faciliter la communication avec Matamore. Cet égout permettra établissement un nouveau quartier, qui sera le plus beau de Mostaganem. mètres courants égouts ont en outre été construits à neuf dans les principales rues de la ville; anciens égouts ont été réparés. Ces travaux ont coûté , francs. Tous les anciens égouts de Mostaganem devront être reconstruits à neuf, vu leur mauvais état. En , on a continué la construction de égout du Ravin :, francs ont été alloués pour cet objet. PROVINCE DE CONSTANTINE. PHILIPPEVILLE. saires pour Eaux.