plus régulières et plus sérieuses, ont pu être suivies et constatées beaucoup plus facilement que par le passé. On remarque en effet que les résultats portent sur année entière pour tous les centres administrés civilement et sur une grande partie de année, pour la plupart des localités soumises au régime des commissions administratives. Le même état constate, en , un accroissement marqué sur toutes les denrées et marchandises apportées par les Arabes sur les marchés de Algérie. La différence en faveur de cette dernière année élève sur ensemble à , baufs, , moutons et chèvres, , chevaux, , anes, , volailles, , hectolitres de blé, , hectolitres orge, , quintaux métriques de bois, , quintaux métriques de charbon, , litres huile, , kilogrammes de miel, , kilog. de cire, , kilogrammes de beurre, , kilogrammes de savon , , kilogrammes de tabac, , kilogrammes de laine, , kilogrammes de tissus de laine, etc. etc. On voit par ces résultats que, pour quelques-uns des produits indigènes, les arrivages sur nos marchés ont plus que doublé en . Le chiffre des Arabes qui ont fréquenté nos marchés en , est resté à peu près le même que année précédente, mais ce nombre était déjà tellement considérable que on ne pouvait guère espérer accroissement à cet égard, autant plus que, dans les tribus comme chez nous, le commerce forme une spécialité distincte de la production; à côté des producteurs, il y a les courtiers pour ainsi dire, et est le rôle que remplissent la plupart des tribus qui fréquentent nos marchés; ainsi , à part quelques denrées de consommation, la plus grande partie des produits de quelque importance vient de intérieur du pays et nous est revendue de seconde main par les Arabes. Les opérations commerciales peuvent donc, à la rigueur, se multiplier sans il en résulte pour cela un accroissement proportionnel dans le chiffre des indigènes qui viennent au milieu de nous; cet accroissement résultera plutôt de établissement de nouveaux centres occupation et de consommation, qui ouvriront de nouveaux débouchés et développeront autour eux le mouvement commercial. A Constantine, une maison de commerce a placé pendant année pour millions objets provenant des manufactures de France, tels que tissus, toiles, cotonnades, etc. etc. La valeur des marchandises achetées en sur les marchés (portés au tableau ci-dessus mentionné) est élevée à la somme de ,, francs. Or, le nombre des Arabes venus pendant la même année sur ces mêmes marchés ayant été de ,, il en résulte que chacun eux aurait dépensé moyennement en ( ) acquisitions diverses fr. cent. pendant année; appliquant cette moyenne aux Arabes venus sur les autres marchés on a pu comprendre sur le tableau récapitulatif des achats, nous trouvons que, pour Constantine, Alger, Bône et Philippeville, la valeur des dépenses faites par les indigènes aura pas été au. dessous de... ajoutant cette somme à celle du tableau , laquelle est de.. on a pour total... de dépenses faites par le Arabes en acquisitions objets européens. un autre côté, calculant les denrées et produits de toute espèce après leur prix moyen, on trouve que la valeur totale des approvisionnements des Arabes sur tous nos marchés est élevée, en , au chiffre brut de millions , francs. Mais, comme ces produits ne se vendent pas tous à leur première apparition et ils reparaissent souvent plusieurs fois sur les mêmes ou sur différents marchés, surtout les produits de quelque importance, tels que bestiaux, chevaux mulets, etc., etc., on peut hardiment réduire cette somme de moitié. Resteraient donc de provenances indigènes, lesquels, defalcation faite des... indiqués plus haut, portent encore à... la valeur du numéraire gagné sur nous et enfoui par les Arabes dans le cours de année. Province Alger. — Alger est, dans cette province, le marché où accomplissent les principaux échanges avec les Européens. Ce marché est fréquenté par les Arabes du Sahel et par un grand nombre de Kabiles venant de est, une distance souvent très-éloignée. Le marché de Boufarik est de beaucoup le plus fréquenté de tous ceux de la province; mais son importance commerciale tient surtout aux échanges des tribus entre elles. Boufarik est encore aujourhui, proprement parler, un marché indigène; les tribus de la province de Titeri, des environs de Miliana, de est de la province Alger y réunissent, comme avant notre occupation, pour échanger les différents produits qui leur sont propres. Les transactions commerciales avec les Européens viennent en seconde ligne, et, en général, nos produits ne trouvent un très-faible écoulement sur ce marché. Il y fait sur tout un grand commerce de bestiaux pour approvisionnement Alger et de tous les centres environnants. Blidah, placé sur la route une partie des tribus qui fréquentent le marché de Boufarik, est le point où celles-ci approvisionnent de nos produits. Le colportage les transporte et les répand de là dans inté- rieur. Sous ce rapport, le marché de Blidah, quoique beaucoup moins important que celui de Boufarik, est cependant pas sans influence sur les populations indigènes. Médéah est après Alger le principal centre écoulement pour nos produits; il en est vendu, en , pour la somme énorme de ,, francs. Ce résultat indique que Médéah est, en ce qui concerne les marchandises Europe, le marché de toute la province de Titeri. Miliana est loin de présenter la inême importance , les Arabes y ont acheté en que pour , fr. de nos produits. Province de Constantine. – Constantine est le marché indigène le plus considérable et le plus fréquenté de Algérie. Les denrées et marchandises apportées en si grandes quantités de tous les points, même les plus éloignés de la province, entretiennent sur le marché un mouvement immense. Notre commerce engagé dans ce mouvement doit trouver de précieux avantages et de larges débouchés pour les produits Europe. Cette ville verra ses marchés, tout importants ils soit déjà, accroître encore au fur et à mesure que nos relations, mieux assises et par suite plus fréquentes avec les peuplades du Sahara, permettront à celles-ci apprécier étendue des ressources nouvelles que leur offre, sous le rapport du commerce et des ( ) échanges, la présence des Européens à Constantine. un autre côté, le marché de Setif offre un intérêt réel; quoique cette ville soit encore sans communications avec la mer, elle rivalise déjà pour le commerce avec les villes secondaires de Algérie. En échange de leurs provenances, les Arabes y ont acheté, en , pour plus de , francs de tissus. Le marché de Bône est fréquenté par un grand nombre de tribus que la guerre a point troublées depuis très-longtemps ; aussi les affaires commerciales y prennent-elles, chaque jour, un nouveaụ développement. est le principal marché de la province après Constantine. Adossée pour ainsi dire aux montagnes de la Kabilie, ayant autour elle que des tribus encore peu soumises, Philippeville ne bénéficie pas encore de tous les avantages de heureuse situation de son marché, un des principaux débouchés des provinces de est; cependant il y fait déjà un mouvement de transports considérables; on peut en convaincre après le nombre des bestiaux amenés sur ce marché pendant le cours de année. Province Oran. importance du marché Oran se révèle suſfisamment par les achats considérables que les Arabes y ont faits en ; ces achats consistent en tissus de coton, de laine et de soie, et en diverses autres marchandises Europe, telles que ſer en barre ou ouvré, sucre terré, café, épices, etc.; ils se sont élevés à la somme de ,, francs. Après Oran, on doit citer Mostaganem; son marché, remarquable avant la conquête, doit recouvrer son ancienne activité lorsque la paix se sera raffermie dans les contrées qui environnent. Les Arabes y ont acheté, en , pour , francs de marchandises Europe. ( ) CONSOMMATION EN BESTIAUX DE LA POPULATION EUROPÉENNE ET INDIGÈNE. ÉTAT DES BESTIAUX ABATTUS POUR LA CONSOMMATION CIVILE, PENDANT ANNÉE , DANS LE RESSORT DE ADMINISTRATION CIVILE. CONSOMMATION TOTAL DE LA CONSOMMATION. DES EUROPÉENS. DES MUSULMANS. DES JUIFS. LOCALITÉS. Taureaus. Baufs. Vaches. Veaux. Chèvres et agneaux. Moutons. Porcs, Bæufs. Veaux Chèvres. Moutons. Boufs. Veaux. Chèvres. Moulons. Taureaux. , , , , , , , , , Alger..... Birkhadem Boudj aréah.. Cbéragas.. Déli-Ibrahim.. District Drariah... Alger. El-Biar Hussein-Dey. Kouba Mustapha Ouled-Fayet.. District , , , IT de Blidah. Blidah... on o Boufarik.... Cherchel. Douéra.. District Koléah de Fouka.. Koléah. Douaouda. Bône ... Constantine. La Calle Philippeville. Mostaganein Oran.. , , , , , , , , , , ,| , , , , , , / , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , / , , , , /, , , ,|,, ) , TOTAUI.... ÉTAT DES BESTIAUX ABATTUS POUR LA CONSOMMATION CIVILE, PENDANT ANNÉE , DANS LE RESSORT DE ADMINISTRATION MILITAIRE. NOMS CONSOMMATION TOTAL · DE LA CONSOMMATION. DES EUROPÉENS. DES MUSULMANS. DES JUIFS. des des LOCALITÉS. Taureaux. Baufs. PROVINCES. Vaches. Chèvres et agneaux. Veaux, Moutons, Porcs. Bæufs. Clièvres. Veaux. Moutons. Bæufs. Chèvres, Veaux. Moutons. Taureaux. Boeufs. Vacles. Veaux. Chèvies et agneaux. Moutons, Porcs. ALCER... Pougie.. Dellis. Médéah. Miliana. Orléansville. Tepès. Djidjeli.. Guelma El-Arouch.. Setif.... Djema-Ghazaouat. Mascara.. Saida. Sebdou... Tiaret Tlen.sen, Totaux.... ) , , ) , ) , , COXSTANTINE Oran....... , , , , ( ) Ces tableaux sont plus complets que ceux publiés précédemment, en ce ils comprennent, une part, , plusieurs localités dans lesquelles la consommation avait pas été suffisamment importante jusà présent pour être relevée; et, autre part, les villes et territoires administrés militairement, lesquels figurent ici pour la première fois. Dans le ressort de administration civile, le nombre des bestiaux abattus a suivi partout la progression constatée dans le chiffre des populations. On remarque, toutefois, que la consommation en vaches, qui était élevée, en , à , têtes, se trouve réduite, en , à ,. Cette diminution est le résultat de nouvelles mesures prises par les administrations locales pour empêcher abatage des vaches qui sont propres encore à la reproduction. Indépendamment du chiffre de , chèvres ou agneaux énoncé dans le tableau, il a été abattu, sur le marché de Boufarik, une quantité considérable de chèvres on ne peut indiquer une manière précise, parce que les Arabes en font disparaître les peaux, et il est dès lors presque impossible en faire le recensement. ÉTAT DU PRIX MOYEN DES PRINCIPALES DENRÉES ET PONNES FARINES, PAIX, VIANDE, DÉSIGNATION des CÉRÉALES, hectolitre. do FOLAIL- les kilogrammes. le kilogramme. ECTS, le terre, LES, ire kilo- Pore les kilole cent. PROVINCES. LOCALITÉS. Blé. Orge Bæuf. Veau. Mouton. la pièce. qualité. qualité. gramme. frais. grammes. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr, c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c, fr. c. fr. c. II ALGER... BLIDAH BOUGIE BOUFARIK.. CherCAEL DELLIS... KOLÉAH. MÉDÉAH. MiliANA.. ORLÉANSVILLE Tenès...... TENIET-EL-AHD.. ALGER. II II I/ Bône... CONSTANTINE.. DJIDJELI... GUELMA. LA CALLE.. EL-AROUCH PHILIPPEVILLE.. SETIF.... I II DE CONSTANTINE.. I/ Il II II DJEMA-GHAZAQUAT.. LELLA-MAGHNIA. MASCARA .... MOSTAGANEM ORAN. SAÏDA SEBDOU TLEMSEN ORAN.. II Le prix de la viande est maintenu généralement au même taux en sur les divers marchés. A Alger seulement il a subi une augmentation assez marquée pendant les premiers mois de ; mais il a baissé considérablement vers le milieu de année, et en décembre la viande de bæuf se payait, dans cette localité, i fr. cent. le kilogramme et i fr. cent. celle de mouton. ( ) Le mouvement de abattoir de Constantine est hors de proportion avec le chiffre de sa population européenne, qui y compte que , âmes; mais il faut observer que cette ville renferme , indigènes , et en outre elle est fréquentée en moyenne, année commune, par , Arabes, qui contribuent à faire augmenter la consommation, surtout en moutons. En résumé, il a été abattu, pendant année , dans les circonscriptions civiles, , têtes de bétail. En , la consommation est élevée à... Excédant en ... non compris les abats de chèvres opérés sur le marché de Boufarik, et la consommation des villes administrées militairement, laquelle consiste en , têtes, dont , de gros bétail. BJETS DE CONSOMMATION PENDANT ANNÉE . CHARBON CHARBON EICOTS, TÈTES, POIS, RIZ, PORC SALÉ, MORUE, BOIS VIN DUILE SEL SAVON HUILE SUCHE ALCOOL CAFÉ, TABAC, GRAISSE, de de à brûler, blanc, ordinaire, marin, raffiné, les Jes les les les terre, fine, les les les les bois, les brûler, les les les kilokilokilokilokilokilole degrés, kilokiloles kilokilokilokilole kilobordekilo. kiloun mes. grammes. grammes. grammes. grammes. grammes. litre, le litre. grammes. grammes. grammes, grammes. grammes. grammes. litre. grammes. laise, grammes. grammes. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr, c, fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. e. II / Il / // I/ | $) II // DO | / | D] it Il II Le taux des autres denrées a éprouvé quelques fluctuations peu significatives, et qui ne peuvent être imputées à aucune circonstance appréciable ou il pourrait être utile de rapporter. ( ) ÉTAT DES DENRÉES ET MARCHANDISES APPORTÉES PAR LES ARAB DÉSIGNATION VILLES TEMPS DU LITTORAL des des QUE LES ARRIVAGES BOEUFS. MOUTONS. CHEVAUX. MOLETS. ÂNES. VOLAILLES. BLÉ, ORGE ou PROVINCES. LOCALITÉS. de intérieur. concernent. nombre, hectol. nombre. nombre. nombre. nombre. poin bre. bectol ALGER..... Littoral... année.... ,) , , , BOUFARIK.. Intérieur.. Idem. . , , Koléah..... Idem... Idem.. BLIDAI.. Idem..... Idem.... Médéan .... Idem. .... Idem... ALGER... MILIANA... Idem. ..... Il mois... CHERCHEL. Littoral... année.. Tenès, Idem.... mois.... ORLÉANSVILLE Intérieur, mois.... BOUGIE Littoral... Idem..... Dellis. Idem.... mois... CONSTANTINE...... Intérieur.. année,. , , | , SETIF.. Idem..... mois... Guelma.. Idem.. année.. CONSTANTINE ..BÔNE.. Littoral. Idem ... ,| , , , PHILIPPEVILLE.... Idem... Idem.... LA CALLE ... Idem... Idem. .. DJIDJELI .. Idem. ..... Iden...... Orax... Idem. ... Idem..... MOSTAGANEM Idem. ..... Idem..... ARZEU. Idem... mois... ORAN.. MASCARA Intérieur.. mois..... TLEMSEN Idem..... Il mois... , , TĩARET... Idem..... année.. SAÏDA... Idem... mois... TOTAUX ... ,| , , , , , , | , Ce tableau présente des résultats satisfaisants : excédant sur les chiffres consignés dans la statistique de année , se relève dans les proportions suivantes : En bestiaux, /. — est dans la province de Constantine que le développement de ce commerce a été le plus sensible. En chevaux, . Sur les marchés Alger et de Boufarik principalement. Les arrivages en blé, et surtout en orge, ont été plus abondants dans la province de Constantine. Le prix de ces céréales a éprouvé une baisse légère dans la province Alger, et cette amélioration eût élé plus prononcée probablement sans les dévastations causées par les sauterelles. ( ) R LES MARCHÉS DE ALGÉRIE CI-APRÈS DÉNOMMÉS , 'PENDANT ANNÉE . NOMBRE SUBSTANCES TISSUS UMES PEAUX ARABES FOURRAGES. BOIS. CHARBON. tinc- SEL. HUILE. MIEL. CIRE. BEURRE. SAVON. TABAC. . LAINE. venus C$. de laine. de bæuf. toriales. au marché. metol. quint, motr. quint, m. quint. m. quivt, m. litres. kilog. kilog. kilog. kilog. kilog. kilog. kilog kilog. kilog. , , ,| , , , , , II I/ I/ I/ , , , , , , , , , , , , , ,) , , , , , , I' Il , , - , , , , , , , , , , ,, , , , , , , , , Les Arabes nous ont fourni , kilogrammes de tabac en plus que année dernière. Ce sont les provinces Alger et de Constantine qui donnent ce chiffre, où elles entrent chacune pour moitié à peu près. Ce qui est pas moins remarquable, les Arabes qui, en , avaient apporté à Constantine , kilogrammes de tissus de laine, en ont présenté sur le marché de cette ville , en , , kilogrammes. Enfin, les achats faits par les Arabes, sur nos marchés, ont pris une extension considérable sur tous les points. Ils consistent principalement en tissus et objets de quincaillerie. ALGÉRIE. — SITUATION EN -. ( ) ÉTAT DES DENRÉES ET MARCHANDISES APPORTÉES PAR LES ARABES su DÉSIGNATION VILLES TEMPS TO- des DU LITTORAL que BOEUFS. MOUTONS. CUEVAUX. MULETS. Anes. BLÉ. ORGE ou LES ARRIVAGES LAILLES. PROVINCES. LOCALITÉS. de intérieur. concernent. nomb. nomb. nomb. nomb. nomb. nomb. hectol, beci AlgeR.. Littoral .. année..... DOUÉRA. Intérieur. Trois mois.. BOUFARIK.. Idem. ... année. Koléau. Idem.... Idem.... Blidah... Idem..... Idem.... MÉDÉAU. Idem... Idem.... ALGER.. MiLiANA.. Idem. ... Onze mois. CHERCHEL. Littoral . année. Tenès. Idem.... Dix mois... ORLÉANSVILLE. Intérieur.. année.... Bougie... Littoral. Idem.. DELLIS. Idem. ... Idem. ... TexiĖT-EL-Aud..... Intérieur. Neuf mois... ORAN. Idem.... année.... ,). , MOSTAGANEM Idem. ... Idem..... ARZEU Idem.... Idem.. MÁSCARA, Intérieur. Idem. ... , , ORAN. TLEMSEN.. Idem.... Onze mois.... TĩARET.... Idem.... Huit mois.... Saida... Idem.... Neuf mois. DJEMÂ-GHAZAQUAT.. Littoral. Onze mois.. LELLA-MAGINIA... Intérieur. Six mois.. CONSTANTINE.. Idem.... année... , , , , , Setip'. Idem. ... Idem... Guelma.. Idem. ... Idem.... , , EL-Arough. Idem.... Huit mois... CONSTANTINE.. BÔNE. Littoral. année.. , , , , PHILIPPEVILLE. Idem.... Idem.... , , La Calle.... Idem.... Idem...... DJIDJELI.. Idem.... Onze mois. TOTAUX. , , , , , , , , Il a été apporté à Setif, pendant année , , mètres cubes de bois de cèdre. ( ) S MARCHÉS DE ALGÉRIE CI-APRÈS DÉNOMMÉS, PENDANT ANNÉE . SUBSTANCES NOMBRE PEAUX FOUR- TISSUS ARABES YES. BOIS. CHARBO.Y. SEL. HUILE. MIEL. CIRE. BEURRE. SAVON. TABAC. LAINE. tincde BOIS RAGES. Venus de laine. loriales. bæuf. au marché. bectol. charg. charg charg. quint, m. hectol. kilog. kilog kilog. kilog. kilog. kilog. kilog. kilog. nomb. , , , , I/ | , II I/ !! , , II , , , I/ , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , I/ , , , | , , , , , , , , , ( ) XI. TRAVAUX PUBLICS. DESSÉCHEMENTS. NOTICE SUR LES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET LES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES EN , suivie UN COMPTE RENDU SUCCINCT DES TRAVAUX DE ET UN APERÇU RAPIDE DE LA SITUATION ET DU PROGRÈS DES ÉTUDES. PROVINCE ALGER. PLAINE DE LA MÉTIDJA. MARAIS DU FORT DE EAU ET DE SIDI-AÏSSA, La notice insérée dans le Tableau de la situation des établissements de Algérie, en -, contient le compte rendu détaillé des travaux exécutés en dans les deux marais du fort de Eau et de Sidi-Aïssa , dépendant de la ferme domaniale de la Rassauta. Les dépenses se sont élevées, dans cet exercice, à la somme de , fr. cent. ensemble des dépenses faites, pendant les exercices et , dans ces deux marais et dans le bas-fond de la Rassauta, dont la superficie est de hectares, élève à la somme totale de , fr. cent., qui, répartis sur les hectares de marais, portent à fr. cent., moyennement, par hectare, la dépense des travaux de desséchement. MARAIS DE LA RIVE DROITE DE HARACH. que nous De la mer aụ confluent de Ouad-Djemâ, sur un parcours environ kilomètres, les bords de la rive droite de Harach sont, en plusieurs points, marécageux. A peu de distance de embouchure de cette rivière, on observe abord les petits marais de la Maison-Carrée; puis ceux de embouchure de Ouad- Smar; puis ceux plus considérables Oulid-Adda, de Haouch-ben-Ghazi et de Dar-ben-Danoun; puis enfin le grand marais des Sept-Palmiers, qui étend depuis le confluent de Ouad-Magran jusà Ouad-Djemå. Ce dernier marais sera desséché en ; les trois précédents ont été en , et est eux allons parler. MARAIS OULID-ADA, DE MAQUCII-BEN-GHAZI ET DE DAR-BEN-DANOUN. Quoiensemble une faible superficie ( hectares à peine), ces trois petits marais, qui longent le bord rive droite de Harach sur une longueur de plus de kilomètres, paraissaient avoir une grande influence sur insalubrité de cette partie de la Métidja et sur celle des revers du Sahel situés à est et au sud-est de Kouba et de Birkhadem. Selon toute probabilité, leur desséchement ne sera pas sans influence sur état sanitaire des environs de la Ferme-Modèle et du village de Saoula, vers lequel les vents est apportent les miasmes dangereux par la gorge de Ouad-el-Kerma. Le marais Oulid-Adda étend depuis le confluent de Ouad-ben-Saïd jusau chemin de Sidi-Erzin, ( ) Sources situé entre les bords élevés de Harach et le pied nord des collines qui séparent le bassin de cette rivière de celui de Ouad-ben-Saïd; il a une longueur de kilomètres environ, sur une largeur moyenne de mètres à peine. Il résulte de cette forme du terrain, il a suffi ouvrir aux pieds des collines, où se trouve le thalweg du marais, un canal servant à la fois de canal de ceinture et de canal principal. Trois canaux ou fossés secondaires (deux sur la rive droite, un sur la rive gauche) ont suffi à compléter le desséchement. La longueur du canal principal est de deux mille sept cent douze mètres (, mètres). Sa pente générale est un millimètre par mètre (om,). Deux chutes de i mètre, construites en pieux et fascines, se divisent en trois biefs ayant successivement, de amont à aval, de à centimètres et i mètre de largeur au fond. La section générale du canal a la forme un trapèze à bases horizontales dont les côtés sont inclinés à degrés. Les profondeurs de déblais sur axe ont été moyennement de i mètre. Les trois fossés secondaires offrent ensemble un développement de mètres, y compris mètres de saignées diverses; leur pente générale est semblable à celle du canal principal; comme lui, deux entre eux offrent des chutes, en raison de la trop forte déclivité du terrain naturel ; leur section a la forme un trapèze dont la base inférieure a centimètres et dont la profondeur variable atteint jusà ",. Le marais de Haouch-ben-Ghazi se trouve séparé du précédent par un petit relèvement de terrain sur lequel se trouve assis le chemin pratiqué par les Arabes, qui conduit au marabout de Sidi-Erzin, et, plus loin, chez les Beni-Mouça. Son existence était due au débordement un ruisseau alimenté par des nombreuses et dont le cours, embarrassé de joncs et roseaux, sillonne le bas-fond de la petite vallée située entre les mamelons de Haouch-ben-Kiouan et de Haouch-ben-Ghazi. est à régulariser ce cours eau t dû se borner les travaux exécutés : on a en même temps, au moyen de quelques saignées, facilité aux principales sources accès du fossé central. La longueur de ce fossé, depuis origine du marais jusà Harach, dans lequel il verse ses eaux, est de , mètres cent. La déclivité du terrain a obligé, pour ne pas trop multiplier les chutes, adopter la pente générale de millimetres par mètre, laquelle sera sans inconvénient, en raison du faible volume eau que ce fossé est appelé à débiter. Sa largeur au fond est uniformément de centimètres, le déblai sur axe a été moyennement de centimètres Un ponceau en charpente a été construit sur ce fossé central pour rétablir les communications entre les deux rives. Dix saignées ont été ouvertes pour conduire les eaux des principales sources situées dans le bas-fond; leur développement ensemble est de mètres; leur largeur au fond, de centimètres. Le marais de Dar-Ben-Danoun fait suite au précédent en allant vers le sud : comme lui, il était dù au peu de fixité et de régularité des cours eau insensibles qui sillonnent une petite vallée située au sud du mamelon de Sidi-Ali-Cherif. Le temps a manqué pour étudier les terrains supérieurs, où prennent naissance ces cours eau; on est contenté, en , de les régulariser dans toute la partie de prairies marécageuses située aux environs de la ruine connue sous le nom de Dar-Ben-Danoun. La régularisation de ces cours eau a amené à ouvrir un fossé aboutissant à Harach, à peu de distance, à aval, du gué de Constantine , et se bifurquant dans sa partie supérieure, pour suivre la direction des deux principaux thalwegs de la petite vallée. La longueur de la partie commune est de mètres; puis, les embranchements sud et ouest qui suivent présentent des longueurs de mètres et de mètres, ce qui fait en tout un développement de , mètres. embranchement ouest a une pente de deux millimètres par mètre. La déclivité du terrain a obligé adopter une pente de cinq millimètres par mètre pour embranchement sud et pour la partie commune; encore a-t-on dû établir, à peu de distance de embouchure du fossé dans Harach, une chute environ un mètre; la section de ces fossés a, comme dans les précédents, la forme un trapèze avec talus inclinés à degrés. Le fond a centimètres de largeur. Un ponceau en charpente a été établi sur la partie inférieure commune aux deux fossés pour que les communications ne se trouvassent pas interrompues. Les travaux de terrassement et travaux art dont nous venons de faire mention ont dû être précédés, dans chacun de ces marais, par des travaux préparatoires, consistant en fauchage de joncs et de roseaux, coupe de broussailles, enlèvement de racines, etc. etc. Enfin, les déblais ont été régalés en ( ) forme de parapet sur les bords des fossés et canaux. La dépense totale est élevée à la somme de , fr. cent. en y comprenant aussi les travaux supplémentaires relatifs à installation des baraques Oulid- Adda et du gué de Sidi-Erzin. Ges terrains aujourhui desséchés, est-à-dire rendus insubmersibles, seront livrés à la culture. Ce sera le complément indispensable des travaux de desséchement, et sans lequel assainissement ne serait jamais réellement obtemi. Si on compare la dépense au nombre hectares desséchés, on trouve que le prix de revient des travaux de desséchement un hectare atteint ici, moyennement, le chiffre de fr. cent., bien supérieur à celui que on a trouvé pour les marais de la Passauta. Cette différence tient évidemment à la forme très-allongée des marais Oulid-Adda, dont les dimensions en largeur auraient pu être doubles et même triples sans que les dimensions des canaux et fossés vinssent à subir des variations sensibles. Ceci est un cas tout à fait exceptionnel qui peut avoir, comme nous le verrons plus tard, son analogue en sens inverse; au reste, la moyenne du prix de revient des travaux exécutés depuis trois ans ne dépasse pas francs hectare. MARAIS DE SOUK-ALI. camp Erlon, Les marais de Souk-Ali situés dans est et à deux kilomètres environ de Boufarik, étaient incontestablement une des causes les plus puissantes de insalubrité de cette localité. Leur desséchement est aujourhui complet; il a été æuvre de deux mois, et a entraîné une dépense de , fr. cent. Les travaux ont consisté dans ouverture de deux canaux ou grands fossés, et de huit fossés secondaires ou petites saignées. Ce marais et les terrains marécageux situés sur les bords de Ouad-Bouchmelali, à est et tout à fait à proximité de la ville, donnaient lieu jadis à une assez grande accumulation eau, un peu au sud de la tribu de Koreït. est ce qui détermina, en et , lors de établissement du ouverture successive de deux larges fossés, un très-rapproché de la tribu de Koreït, autre un peu plus au sud. est dans alignement de ce dernier, le seul qui fonctionne aujourhui, que nous avons établi le canal principal qui, à une certaine distance, se bifurque de manière à comprendre dans une espèce Y tout espace le plus marécageux. Le développement de ce double canal, depuis le pont de la route Alger å Blidah est de , mètres, y compris la partie aval ouverte en par le génie militaire, qui a été que régularisée et approfondie, et dont la longueur est de , mètres. La pente générale adoptée, vu la déclivité et la consistance du terrain, est de quatre millimètres par mètre; encore a-t on dû, pour racheter les différences considérables de niveau de amont à aval, établir plusieurs chutes en pieux et fascines. La largeur au fond de ces canaux est de un mètre; leur section transversale a la forme un trapèze avec côtés inclinés à degrés; une banquette un mètre de largeur règne tout le long de ces canaux, et au delà se trouvent régalés les déblais en forme de parapet, Parmi les fossés secondaires, les plus importants sont ceux on a ouverts dans le sens de la route projetée de Boufarik à Mimouch, et qui feront un jour partie des fossés de la route; leur longueur ensemble est de mètres; leur largeur au fond est de centimètres. Les autres fosses secondaires ouverts dans le cours du marais offrent ensemble un développement de , mètres; leur largeur au fond est de centimètres. Enfin, outre les travaux de terrassement dont on vient de parler, effectués pour part dans la terre boueuse ou la vase, on a dû, au préalable, faucher les joncs et les roseaux, enlever les broussailles et les racines profondes, sur une partie de la superficie des canaux et fossés ouverts. La superficie totale du terrain desséché comprend hectares, en grande partic déjà cultivés; il serait à désirer que exemple du concessionnaire de cette ferme domariale fût suivi par les autres propriétaires de marais ou terrains humides attenant à ceux-ci; assainissement ne deviendra réel et complet que par le concours des travaux et de la culture, dus aux efforts combinés de administration et des particuliers. la plu- ( ) La comparaison de la dépense totale avec la superficie du marais de Souk-Ali nous amène ici à une moyenne de fr. cent. seulement par hectare de marais desséché, est-à-dire susceptible être aisément défriché et cultivé. MARAIS DE BOUFARIK. Malgré les travaux partiels successivement exécutés dans enceinte de la petite ville de Boufarik, établie sur un sol complétement marécageux, il restait encore beaucoup à faire pour amener la disparition de toute trace de marais, et régulariser définitivement les quatre canaux irrigation qui traversent la ville du sud au nord; on avait également à construire un ponceau sur le fossé enceinte de la ville, donnant écoulement aux eaux un petit marais situé à extérieur et au sud de la porte de Blidali. Les quatre canaux offrent ensemble un développement de , metres; leurs pentes, primitivement fort irrégulières et qui atteignaient jusà quarante-deux millimètres par mètre, ont été, au moyen de chutes successives, ramenées dans les limites de à millimetres; de cette