les hostilités de et , furent repris en sur une longueur environ , mètres. Dans la campagne de , on a exécuté des travaux de même nature sur , mètres, et, dans celle de , on a ouvert la dernière portion ayant , mètres de longueur et se terminant aux Quatre-Chemins. On a confectionné aussi, en , une longueur de ,m empierrement, savoir : , mètres en deçà du pont du marais de Oued el-Kerma , et , mètres au delà de ce pont. En outre, il a été construit, sur cette section, ponceaux en maçonnerie; de sorte au décembre , il restait à y faire seulement une longueur de chaussée de , mètres, susceptible être achevée dans la campagne de . La section comprise entre le pont des Chevalets et Boufarik a été remise aux ponts et chaussées en ; celle de Boufarik à Beni-Mered en , et celle de Beni-Mered à Blidah en . Ces trois dernières sections ont été successivement régularisées, empierrées, bordées de fossés, et par conséquent amenées à état entretien, comme avait été précédemment la section Alger au pont de Oued el-Kerma. La section de Beni-Mered à Blidah, qui était ébauchéc, a subi, en , une rectification générale. Elle for- ( ) mait un détour devenu inutile, qui ne méritait en aucune manière être conservé; aussi a-t-on point hésité à abandonner et à y suppléer par un nouveau bout de route en ligne droite de , mètres de longueur. Cette rectification a cependant été entièrement finie que dans le premier trimestre de . H a fallu y construire non-seulement une chaussée empierrement, mais encore six ponceaux, un pont de inètres ouverture, et deux autres de mètres, tous en maçonnerie de moellons avec mortier de chaux et sable. Les dépenses de se sont aussi appliquées au bornage odométrique de la section Alger, au pont du marais de oued el-Kerma; à la construction de deux aqueducs sur cette première section; aux réparations dont avaient besoin le bâtiment des ponts et chaussées à Birmadreis, et les baraques de oued el- Kerma ; enfin, aux fournitures et emplois de matériaux, profilements, ébouage et balayage de toutes les parties de la route depuis longtemps livrées à la circulation, notamment la traverse du faubourg Bab- Azoun, qui est un entretien très difficile et très-dispendieux. Des cantonniers stationnaires, que on renforce de temps en temps par des ouvriers auxiliaires, sont chargés de toutes les réparations à faire depuis la porte Bab-Azoun jusau pont du marais de oued el-Kerma ; ce mode entretien sera appliqué aux autres sections des que les travaux neufs y seront achevés. Quelques parties de cette route, notamment dans les communes voisines Alger, sont plantées arbres de diverses essences, qui ont assez bien réussi pour faire désirer que on en mette partout où il en peut pousser. Les dépenses faites sur cette route élèvent, savoir : Dix années, dont le crédit moyen a étéj De à , à... ,% ° de , francs.. En (chapitre du budget)... Total, au décembre ... ne doit La construction de la chaussée qui, à cette dernière époque, restait à faire au pied du Sahel, était estimée environ , francs, ci... On avait, de plus, à exécuter divers travaux neufs et grosses réparations , dont la dépense pas estimer à moins de , francs, savoir : Deux aqueducs dans la traverse du faubourg Bab-Azoun ; élargissement de cette traverse; suppression des fossés de la même partie à remplacer par des caniveaux appuyés contre des bordures de trottoirs; profilements; déblais de roc, etc... ,f Nouvel aqueduc à Birmadreis, pour diriger dans oued el-Kniss les eaux torrentielles, qui, chaque hiver, inondent la route et les propriétés riveraines.......... Reconstruction du pont des Chevalets et de deux autres ponts du même genre, situés dans la Métidja et tombant de vétusté. Total des dépenses principales qui restaient à faire en travaux neufs au décembre ... A cette somme, il faudra ajouter quelques frais nécessaires pour déplacer une partie de la route entre le fort Bab-Azoun et le Lazaret, afin de la coordonner avec la porte de ville à construire sur la nouvelle enceinte des fortifications Alger. Lorsque ces travaux complémentaires auront été exécutés, il ne faudra plus une dépense annuelle environ , francs pour le bon entretien de cette importante communication, qui, du reste, à dater de , sera rendue praticable, sur toute son étendue, en hiver comme en été. Il est à présumer que, à une époque plus ou moins prochaine, le chemin du vallon de oued el-Kniss formera une branche essentielle de la route Alger à Blidah par Birkhadem. En effet, si ce chemin était ( ) construit, il donnerait au roulage le moyen éviter les hauteurs de Mustapha, dont le col se trouve au point où on a placé la colonne Voirol. Il établirait, entre Birmadreis et les deux routes du bord de la mer, une communication sur laquelle les frais de traction seraient moins élevés environ pour cent que sur la ligne actuelle, passant par le col dont il vient être parlé. Malgré une augmentation de , mètres sur la distance à parcourir entre Agha et Birmadreis, les voitures de toute espèce trouveront de avantage à suivre le vallon de oued el-Kniss, parce elles auront plus à franchir inutilement la différence de niveau environ mètres, qui existe de Birmadreis à la colonne Voirol, et que, en outre, elles ne rencontreront plus que deux rampes un peu raides. ROUTE ALGER AU FONDOUK. (Longueur du parcours, kilomètres metres.) côté par Comme il a été dit plus haut, cette route prend naissance au carrefour nord de Agha, sur la route Alger å Blidah, par Birkhadem. Elle traverse ce bourg de Agha dans toute sa longueur, passe au milieu des établissements de armée, et suit le côté est du champ de maneuvre de Mustapha, bordé de autre la route Alger à Beni-Mouça. Elle continue à courir le long de la mer, laissant, à droite, la pépinière centrale du Hamma. Dans cette première partie de son parcours, elle est plantée arbres et garnie aqueducs, ponts et ponceaux qui la garantissent des eaux torrentielles qui descendent des collines de Mustapha. Elle traverse oued el-Kniss et longe les champs cultivés de la commune Hussein-Dey, depuis ce ruisseau jusau ravin qui circule dans les terres élevées de cette commune, et qui va rejoindre Birkhadem. Ensuite, elle remonte la rive gauche de Harrach, sur une longueur environ , mètres, pour franchir ce fleuve par le pont situé au bas de la Maison-Carrée et au centre de nombreuses habitations européennes ; elle a parcouru alors une distance de , mètres. Après le détour elle fait, du nord au sud-est, entre je ravin Hussein-Dey et la Maison-Carrée, elle se dirige vers est, en laissant à gauche le chemin direct du fort-de-Eau et en marchant droit sur Haouch el-Bey-Cherk (ou ferme du bey de Constantine); mais, à peine arrivée à mi-distance de cet haouch, elle dévie au sud-est, passe entre divers haouchs, et touche à Sidi- Khalef, marabout distant environ kilomètres de la Maison-Carrée. Elle franchit un peu plus loin Oued- Bereg; et, à partir de cet oued , elle serre de très-près la rive gauche du Hamis jusau Fondouk. Cette route se divise en deux sections, dont la limite commune est la Maison-Carrée, et dont la première, de , mètres environ, est en bon état entretien; tandis que la seconde, de , mètres environ, est, pour ainsi dire, à état de lacune, comme ayant pas été réparée depuis la guerre de et . La route Alger au Fondouk a été commencée par armée presaussitôt la prise Alger. Elle a été remise au service des ponts et chaussées seulement en , époque à laquelle elle était ouverte que jusà la Maison-Carrée, et avait encore ni profil convenable, ni empierrement, ni fossés. Pendant les cinq années de à , elle fut complétement terminée entre Alger et la Maison-Carrée; sa largeur, ses pentes en long et en travers furent régularisées, ses fossés latéraux creusés dans toute leur étendue, et sa surface recouverte un empierrement de largeur et épaisseur suffisantes pour les besoins présumés de la circulation. Dans les mêmes années, on poussa les travaux de terrassement et empierrement jusau Fondouk, et on aurait pu facilement les finir en une campagne; mais, depuis jusà inclusivement, ces travaux ont eu aucune suite, et on est borné à entretenir la partie comprise entre Alger et la Maison-Carrée. Les dépenses faites sur cette route élèvent , savoir : Période de années, dont la dépense ( De à ,f moyenne a été de , francs. En (chapitre xxx du budget... , Total au décembre .... , ( ) Les dépenses de ont eu pour objet les fournitures et emploi des matériaux pour entretien et les réparations simples; ébouage et le balayage par des cantonniers stationnaires; la construction de deux aqueducs en remplacement de cassis dangereux; élargissement autres aqueducs; le revêtement en ma- çonnerie des fossés aux abords de la Maison-Carrée; établissement de caniveaux pavés dans la traverse de Mustapha ; diverses réparations à la baraque Hussein-Dey, où est logé un piqueur préposé à la surveillance des travaux et où se trouve un magasin pour le matériel du service; enfin, la pose de bornes odomé- triques sur la section régulièrement entretenue jusà ce jour. Les eaux de la fontaine de la Maison -Carrée se répandaient sur la place publique, croupissaient dans les fossés de la route et infectaient ce lieu de halte, journellement fréquenté par les Européens et par les indigènes. Pour faciliter écoulement de ces eaux, on a maçonné les fossés où elles séjournaieni; on en a creusé de nouveaux qui traversent la place, et on a couvert une couche de gravier tout le terrain marecageux. On a ainsi desséché et assaini un très-beau site, où les Arabes arrêtent toujours en venant au marché Alger, et où il ne peut manquer de se former un village Européens, puisque déjà de nombreuses maisons rurales existent à entour. Aujourhui que le Gouvernement a arrêté un plan de colonisation pour le versant septentrional de Atlas, et que ce plan a reçu un commencement exécution, selon le væu exprimé par les Chambres dans leur session de , il est plus possible ajourner exécution des travaux neufs et grosses réparations, nécessaires pour porter à état entretien la section de route comprise entre la Maison-Carréc et le Fondouk. établissement et les progrès des colons dans le territoire du Hamis; les villes, bourgs et villages en construction et à construire dans la zone orientale de la Métidja; enfin, les relations par terre, devenues fréquentes entre Alger et les environs de Dellis, font vivement sentir le besoin une route praticable en toute saison, et reliant avec Alger extrémité nord-est de la ligne projetée au pied de Atlas, entre le Fondouk et Mouzaïa. Ces travaux consisteront en terrassements, ponceaux et aqueducs, chaussées empierrement et logements de cantonniers. après le projet régulier qui avait été dressé, leur dépense est évaluée à .... ,f En outre, la section Alger à la Maison-Carrée exige quelques ouvrages complémentaires, savoir : Deux nouveaux aqueducs et élargissement un ponceau, estimés douze mille francs, ci.. ,f Des caniveaux avec bordures de trottoirs, dans la traverse de agha, pour une somme de huit mille francs, ci.. Total des dépenses restant à faire, au décembre , en travaux neufs. . Après ces derniers travaux, la route aura plus besoin que un entretien ordinaire, auquel on pourra, durant quelques années, pourvoir au moyen une dépense de , francs par exercice, savoir : Pour la section Alger à la Maison-Carrée , ,f Pour la section de la Maison-Carrée au Fondouk. La route Alger ‘au Fondouk et celle Alger à Ben:-Mouça, qui fait objet de la note suivante, ont fixé une manière toute particulière attention du Gouvernement. Elles se classent naturellement parmi les voies de communication les plus importantes de la province Alger, tant pour les affaires politiques et commerciales, que pour les exploitations agricoles. une étend ses branches sur le littoral vers Dellis, Bougie, etc.; et sur intérieur du pays vers Bordj-Hamza, les Biban ou Portes de fer, Zamora, Setif, Djemila, Mila et Constantine; autre, à partir du gué de Constantine sur Harrach, va traverser la Mé- tidja, du nord au sud, et pénétrer dans Atlas par les gorges de oued Djemma et de Ilarrach, en rattachant à Alger deux villes ou bourgs projetés au pied de Atlas, un auprès du lieu où se tenait le marché de Arba, et autre à Haouch Khodja (sur la rive droite du fleuve, au nord-est de ancien camp de Ilarrach). - ALGÉNE. SITUATION EN -, ( ) ROUTE ALGER Å BENI-MOUÇA. (Longueur du parcours, kilomètres millimètres.) Cette route prend naissance à Mustapha inférieur, sur la route Alger au Fondouk; elle passe au sud du champ de manœuvre elle longe dans toute son étendue; puis, en restant à peu près parallèle à la route précédente, elle suit le pied des collines de Mustapha jusà oued el-Kniss, et comme elle est, en plusieurs endroits , ombragée de beaux arbres , elle sert de promenade à la population Alger qui, ailleurs, est attirée de ce côté par la fraîcheur et la richesse des jardins du Hamma. Elle traverse oued el-Kniss sur un pont en maçonnerie, et elle monte la colline de Kouba, en faisant un long circuit autour du mamelon où se trouve le camp principal de Kouba et où on descend immédiatement vers la Métidja , en marchant du nord au sud. On laisse successivement sur la droite le chemin vicinal qui conduit à Birmadreis et à Birkhadem, la manutention et un ancien camp, le chemin vicinal à ouvrir de la carrière Bré- montier à Birkhadem, pour faire communiquer ce dernier bourg avec celui Hussein-Dey. On passe entre la redoute Oulid-Adda et la ferme Bonnevialle, en coupant deux anciens chemins qui vont de la ferme modèle à la Maison-Carrée, un par les collines, et autre par la rive gauche de Harrach; puis, on arrive au Fossé-Obstacle, après avoir fait sans difficulté un trajet de , mètres depuis la route Alger au Fondouk : on voit alors devant soi le gué de Constantine, au-dessous duquel il faudra construire un pont qui permette de traverser Harrach en tout temps. Cette route a abord été ouverte par le génie militaire jusau camp principal de Kouba. Elle figure en , pour la première fois, sur le budget du service des ponts et chaussées. Elle a été refaite à neuf de à et continuée en , et jusau Fossé-Obstacle. est en elle a été complétement terminée et mise à état entretien sur la longueur ci-dessus indiquée. Les sommes qui ont été employées à la construction de cette route, élèvent, savoir : Avant exercice , à... Dans les exercices et .. Dans exercice . (Chapitre xxx du budget). . Total au décembre ..... aqueducs, de om, à , ouverture, ont été construits pour écoulement des eaux de divers bas-fonds et ravins. Il sera nécessaire en établir autres encore. En outre, des caniveaux pavés devront être substitués, dans la traverse de Kouba, aux fossés qui gênent accès des maisons riveraines. La depense de ces petits travaux supplémentaires sera de à , francs. Le prolongement de cette route, depuis le Fossé-Obstacle ( près du gué de Constantine ) jusau pied de Atlas (à Haouch-Khodja), et ouverture un embranchement dirigé de Sidi-Mouça sur Arba (rive droite de Oued-Djemma) sont des besoins de la situation présente, en raison des établissements agricoles importants, déjà formés dans cette région de la Métidja, et surtout pour la colonisation du versant septentrional de Atlas. Les travaux à faire pour exécution de ce double projet doivent étendre sur une longueur de à . kilomètres et comprendre deux ponts de grande dimension sur Harrach et sur Oued- Djemma. Ils ont été commencés en et se poursuivent en (ils sont même presque finis entre le gué de Constantine et le marabout el-Djemma sur , mètres de longueur). Leur dépense totale a été évaluée à , francs dont environ , francs seulement pour les terrassements, et , francs lant pour les chaussées empierrement que pour tous les ouvrages art. ( ) entretien de cette route entière et de son cmbranchement sur Arba est présumé devoir coûter annuellement, savoir : i re section. Alger à Harrach.... e section. De Harrach à Haouch-Khodja. e section. -Embranchement sur Arba. Total.. ROUTE ALGER À KOLÉAH PAR LE PIED DU SAHEL. (Longueur du parcourt, kilomètres mètres.) Cette route commence aux Quatre-Chemins, hameau situé au-dessous Ouled-Mendil, à intersection des deux routes Alger å Blidah par Douéra et par Birkhadem. Elle est tracée de ouest à est; elle laisse, à , mètres sur la droite, le village de Saint-Jules sur le revers méridional du Sahel ; elle rencontre ensuite Saint-Charles , autre village qui se forme auprès du marabout de Sidi-Abd-el-Kader. Après avoir dépassé le camp Abd-el-Moumen ou des Faucheurs, au sud de Maelma, elle traverse un petit bois et un marais à la sortie duquel elle franchit le Massafran par le nouveau pont de Mokta-Kéra. Au delà de ce pont, elle se trouve resserrée entre la montagne et la rive gauche du Masafran; enfin, elle abandonne brusquement la direction de la ligne elle vient de suivre, et elle arrive à Koléah par une rampe qui est, pour ainsi dire, impraticable aux voitures. Sa longueur totale est de , mètres. Cette voie de communication a été ouverte en par le génie militaire , et par les ponts et chaussées, qui y ont travaillé simultanément. Les ponts et chaussées ont exécuté la première partie de , mètres de longueur comprise entre le hameau des Quatre-Chemins et le marabout de Sidi-Abd-el-Kader. Le génie militaire a fait la deuxième partie étendant jusques à Koléah. La moitié seulement de la première partie a reçu en un empierrement de peu épaisseur, et on est contenté de traverser les ravins par des rampes et de passer le Masafran au gué de Mokta-Kéra. Les événements de guerre et le défaut de crédits ne permirent pas de reprendre ces travaux avant année , ni même entretenir ce qui était déjà fait. Aussi, la route fut-elle en partie détruite par les pluies pendant le temps elle resta privée de tout entretien. Lorsque on entreprit de la rétablir, le travail le plus pressant était la construction un pont sur le Masafran, pour remplacer le gué qui était dangereux et souvent impraticable. Un pont en maçonnerie ou même un pont suspendu eût occasionné des dépenses hors de proportion avec les ressources du budget. On se décida à faire un pont en charpente de mètres de longueur, dans le genre américain. Cet ouvrage fut commencé en et terminé au commencement de ; on fit aux abords de ce pont mètres de longueur de route neuve pour le raccorder avec les deux lignes pas lesquelles on descendait au gué. En , on a construit ponceaux sur les ravins qui formaient autant de passages difficiles et dangereux; on a complétement réparé les terrassements depuis origine de la route jusau camp Abd-el-Moumen, et on a confectionné environ , mètres de longueur empierrement. Les dépenses auxquelles cette route a donné lieu depuis jusau décembre , se sont élevées à la somme totale de... , ° En , on a dépensé, savoir ; sur le chapitre XXIX du budget. ,f sur le chapitre XXX du budget... Total au décembre ... ( ) Les travaux restant à exécuter pour un entier achèvement comprennent : ° Un empierrement de , mètres de longueur, évalué... ° La construction une nouvelle rampe donnant accès à la ville de Koléah et estimée à.. ° La rectification de plusieurs côtes, trop rapides, sur une longueur totale environ , mètres, entre le camp Abd-el-Moumen et le Masafran, travail évalué à... ,f Total des dépenses à faire pour travaux neufs au décembre .. CHEMINS VICINAUX. Ce est que vers année , il fut possible affecter des crédits un peu considérables aux réparations et à la construction des chemins vicinaux des environs Alger. Dans la période de à , il a été employé sur ces chemins une somme de , francs environ. Pendant les exercices suivants, les dépenses allèrent en augmentant; en , elles se sont élevées à , francs; mais les comptes rendus ont donné peu de détails sur emploi des crédits, attendu que les dépenses y figuraient sans distinction de chemins. On commençait toutefois à pressentir toute importance de ces voies auxiliaires de communication. Ce est guère à partir de que on peut suivre distinctement les travaux exécutés sur chaque chemin. Il serait très-difficile, même en ce moment, évaluer ce que coûtera achèvement complet de ces chemins. Quelques-uns seront probablement abandonnés et remplacés par de nouveaux; autres seront plus ou moins perfectionnés, au fur et à mesure des besoins du pays; enfin il y en a, dans le nombre, qui sont appelés à devenir par la suite des fracțions de grandes routes. La présente notice fait connaitre état et le degré importance de chacune de ces voies de communication, ainsi que les travaux il paraît nécessaire y entreprendre dès à présent. tel il CHEMIN ALGER À LA POINTE PESCADE. ( Longueur du parcours, kilomètres mètres.) Ce chemin, qui existait avant la conquète, a été élargi, redressé ct adouci en quelques points; il est carrossable que jusau fort de la pointe Pescade, sur , mètres de longueur , dont la première partie de goo mètres, entre Alger et le fort des Anglais, est empierrée et en très-bon état. Il est presque infranchissable près de la propriété Villalba. Des travaux art et de terrassements assez considérables seraient nécessaires pour le convertir en une bonne route; le pays il dessert au delà de la pointe Pescade étant stérile et peu habité, il est probable que pendant longtemps il suffira de maintenir le passage existe aujourhui. En raison de sa proximité de la mer, comme aussi en raison de son passage dans un terrain très-accidenté, ce chemin est exposé à de fréquentes dégradations, ce qui explique importance des sommes qui y ont été dépensées, savoir : En . En (budget colonial). On a construit deux des quatre ponceaux indispensables pour franchir les ravins les plus profonds, situés entre Alger et le fort de la pointe Pescade. CHEMIN ALGER AU BOUDJARÉAH PAR LES CONSULATS. (Longueur du parcours, kilomètres mètres.) Ce chemin a reçu quelques perfectionnements en . Il peut être parcouru, par des voitures légères , sur une longueur de , mètres, allant jusau Consulat Angleterre. Il est très-bon jusà hôpital du ( ) Dey; mais au delà de cet établissement militaire, des travaux et des dépenses considérables restent à faire pour le mettre dans un état de viabilité satisfaisant. Toutefois, achèvement de cette voie de communication ne sera pas indispensable tant elle ne sera fréquentée, comme aujourhui, que par les propriétaires de quelques maisons éparses sur les flancs du Boudjaréah. On y a établi un pont américain de g mètres environ ouverture ; un aqueduc pareil à celui qui existe déjà devra être prochainement construit. En , on a exécuté un empierrement de mètres de longueur. Les dépenses se sont élevées, en , à.... Et, en (budget colonial), à... CHEMIN DIRECT ALGER AU BOUDJARÉAH PAR LE JARDIN OSUL-MOHAMMED. (Longueur du parcours, kilomètres mètres.) Ce chemin est un des plus importants de la banlieue Alger, parce il donne accès à de nombreuses maisons rurales, et il sert à exploitation des carrières qui fournissent la pierre à chaux et les moellons employés dans tous les travaux du Gouvernement et des particuliers. Il est ouvert sur une longueur de , mètres, dont , sont empierrés. I suit, entre Alger et entrée du premier ravin du Boudjaréah, un flanc de coteau argileux dont il faut empêcher le glissement au moyen de murs, ainsi on a déjà fait à peu de distance du moulin à vapeur. Pour achever ce chemin entre le point où il finit actuellement et le village du Boudjareah, il reste , mètres à ouvrir , qui devront coûter , francs, et auxquels on travaillera en . La première partie est à peine carrossable, et sa largeur est que de mètres dans tous les lacets qui se développent sur les plis de la montagne; la seconde sera ouverte sur mètres centimètres de largeur et sera plus facilement carrossable. Dans la partie construite, il ponceaux et trois aqueducs. Les dépenses faites sur ce chemin se sont élevées, en , à..... ,' ° Et, en (budget colonial), å. y a deux Nota. Les trois chemins dont il vient être parlé, ainsi que tous ceux qui les réunissent et qui sont situés entre la Salpêtrière et la carrière du génie , sont très-importants : ils traversent en tous sens le faubourg Bab-el-Oued appelé à devenir le quartier industriel Alger ; chacun eux formera un jour une rue principale de ce quartier. Les alignements sont fixés de manière à assurer à la voie publique une largeur régulière de mètres. CHEMIN ALGER AU BIVOUAC DES INDIGÈNES PAR LE BOUDJARÉAH. (Longueur du parcours, kilomètres mètres.) Ce chemin, destiné à ouvrir, par el-Biar, une communication carrossable entre Alger et les plateaux supérieurs du Boudjaréah, a été commencé en et terminé dans les premiers mois de . Il traverse des terrains faciles et cultivés. Son développement entre Boudjaréah et le bivouac des indigènes, est de , mètres sur lequel il a été construit aqueducs; il forme le prolongement naturel du chemin direct Alger au Boudjaréah, dont il a été question ci-dessus. En , ouverture de ce chemin a coûté (budget colonial) , f ° CHEMIN ALGER À EL-BIAR PAR LE VALLON DE AÏOUN-SKAKNA. (Longueur du parcours, kilomètres.) Dans le courant de année , des carrières de grès furent découvertes dans le vallon de Aïoun- Skakna, d , mètres environ Alger. Ces carrières pouvaient fournir les pavés nécessaires aux répara- ( ) tions et à la construction des chaussées des rues de grande voirie. Mais, le chemin qui y conduisait étant inaccessible aux voitures, le service des ponts et chaussées dressa le projet une voie de communication destinée à favoriser à la fois et exploitation des terrains fertiles de cette partie des environs Alger, et exploitation de la carrière. La réalisation de ce projet, commencée en , sera poursuivie en avec toute activité que les ressources budgétaires permettront y imprimer. Elle dotera, ailleurs, le territoire Alger une nouvelle voie de communication carrossable avec Douéra et Koléah. En effet, le vallon de Aïoun-Skakna remonte jusau bivouac des indigènes où passe la route de Douéra; il y a possibilité de prolonger le chemin du vallon jusà cette route et de donner ainsi au faubourg Bab-el-Oued le débouché qui lui manque. . Afin de ne point engager la question défavorablement à ce nouvel intérêt qui est manifesté avec une certaine énergie, on a modifié les pentes et le développement du tracé primitif, et de nouvelles études ont été faites dans le but de mettre ce chemin du vallon de Aïoun-Skakna en communication avec celui du Boudjaréah, à peu de distance en amont du moulin à vapeur dit le moulin Marin. CHEMIN DE LA COLONNE VOIROL Å EL-BIAR. ( Longueur du parcours, kilomètres mètres. ) Ce chemin a été ouvert, en , par armée. Son but actuel est de réunir la route de Birkhadem à celle de Douéra et, par suite, de mettre en communication les plateaux du Sahel, el-Biar, du bivouac des indigènes, du Boudjaréah, etc., avec Birmadreis, Kouba , la Maison-Carrée, etc. Ce petit chemin a donc maintenant une notable importance. Il a une longueur de , mètres dont aucune partie est empierrée; malgré cela, il est en assez bon état. Un aqueduc y a été construit et un autre y est projeté. La dépense est élevée, savoir : En , à... Et en (budget colonial), à CHEMIN DE LA COLONNE VOIROL Å EL-ACHOUR. (Longueur du parcours, kilomètres mètres.) Première partie comprise entre la colonne et le chemin de ceinture de Ben-Achnoun à Birkhadem; longueur, kilomètres mètres. Ce chemin a été ouvert, en , par les ponts et chaussées, sous le nom de chemin de la colonne Voirol à Kaddous afin de desservir les propriétés riveraines, exploiter les carrières de Kaddous et donner accès à la gendarmerie établie sur ce point. Aujourhui, son importance est accrue par la création des villages el-Achour et de Drariah. Il aurait besoin être élargi sur plusieurs points où les voitures ne peuvent se croiser. Il y existe un ponceau de mètres cent. sur i mètre cent. de débouché; il y en a pas autres à faire actuellement. Deuxième partie comprise entre le chemin de ceinture et el-Achour; longueur, kilom. mètres. Cette partie se confond presentièrement avec ancien chemin maure de Kaddous que on a seulement élargi et amélioré sur presque toute sa longueur. Elle a que à mètres de largeur; elle sert à exploitation un grand nombre de propriétés fertiles et une carrière qui fournit beaucoup de pierre à ( ) bâtir. Il sera nécessaire de élargir plus tard, mais la largeur actuelle suffit en ce moment aux besoins de la circulation. La partie extrême, comprise entre le chemin Aïn-Zboudja á Drariah et el-Achour, été ouverte en sur mètres de longueur avec une largeur de mètres. En , on a dépensé, sur le budget colonial, une somme de..., CHEMIN RACCOURCI DE MUSTAPHA SUPÉRIEUR A BIRMADREIS. (Longueur du parcours, mètres.) Ce chemin a été ouvert, par les ponts et chaussées, en , dans le but de raccourcir le parcours Alger à Birınadreis environ , mètres. Il est fréquenté par les piétons, les cavaliers, les voitures légères et le roulage à vide. Il y a ni empierrements ni aqueducs. En , il y a été dépensé. : ° En .. CHEMIN DE MUSTAPHA INFÉRIEUR A MUSTAPHA SUPÉRIEUR. ( Longueur du parcours, kilom. mètres. ) La partie haute de cet ancien chemin, comprise entre la route Alger à Blidah par Birkhadem et la manutention de Mustapha, a été entretenue dans état où on a trouvée en , est-à-dire, pavée en libages calcaires, et avec des pentes extrêmement raides. La partie basse, comprise entre la manutention et la route Alger à Beni-Mouça, a été rendue carrossable en , afin de supprimer la circulation