pour industrie, qui est également parvenue à en obtenir du papier. En résumé, voici quels ont été les récompenses décernées à la suite de cette exposition : une Médaille or.. Médailles argent. Médailles de bronze. Montant des primes en argent. , francs. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. Comme on a dit en commençant, la province de Constantine a eu deux expositions distinctes, une à Constantine, autre à Bône. Les résultats de exposition de Constantine, où figuraient les produits des arrondissements de Constantine et de Philippeville, ont été des plus satisfaisants. Ils attestaient accroissement rapide de agriculture dans ces deux circonscriptions, naguère si délaissées. Tous les centres de population, ceux même de création récente, y étaient honorablement représentés. Les indigènes avaient pris une large part à la lutte dans laquelle ils ont obtenu des succès. Le nombre des exposants était de , sur lesquels plus de indigènes ; est dire assez que les prix offerts avaient excité une grande émulation parmi les concurrents. La lutte a surtout été vive pour les produits du règne animal. Les races chevaline, bovine et ovine avaient fourni des types nombreux et choisis, qui faisaient concevoir les meilleures espérances pour la régéné- ration prochaine de ces espèces si utiles à agriculture. Plus de taureaux, génisses ou vaches laitières avaient été présentés au concours, et lui donnaient un aspect inaccoutumé. Les béliers, les brebis étaient ni moins nombreux, ni moins beaux. Les races asine et muletière avaient pour ainsi dire fait défaut, mais on pouvait prévoir déjà que cette lacune ne tarderait pas à être comblée. Les céréales, les légumineux, les fruits de toute sorte étaient dignes admiration. autres produits encore, les olives, le tabac, la soie, le coton, et la garance, particulièrement, fixaient attention par la qualité supé- rieure des échantillons. Les prix, vivement disputés par de nombreux concurrents, ont été une juste récompense autant plus méritoire que la plupart des produits étaient introduction récente dans la colonie. La médaille or de intelligence agricole, pour laquelle étaient présentés douze prétendants, possédant presque tous des exploitations agricoles très-complètes, a été décernée à M.Grucia, de la vallée du Zéramna, dont la ferme, en plein rapport, pourrait rivaliser avec les beaux établissements analogues de la France. exposition de Bône, déjà très-remarquable en , a tenu, en , toutes les promesses que le précé- dent concours avait fait concevoir. cultivateurs européens ou indigènes ont exposé des animaux. Les chevaux, mulets, taureaux, génisses, vaches laitières, brebis, au nombre de , présentaient des types une grande pureté de forme. On admirait surtout la belle conformation de quelques poulains et pouliches, et la richesse des toisons de certains troupeaux de brebis. Tous les animaux primés remplissaient très-rigoureusement les conditions imposées par le programme. Les cultivateurs européens ont presexclusivement pris part à exposition des produits agricoles et industriels. Ils étaient au nombre de Les prix offerts aux céréales ont donné lieu à une lutte très-animée. Ceux relatifs aux blés tendres, à avoine, au maïs, ont été accordés à des produits de qualité très-supérieure. La pomme de terre, qui généralement réussit mal sur les autres points de Algérie, paraît mieux se convenir dans certaines terres légères de arrondissement de Bône. Trois lots de ces tubercules, ne le cédant en rien aux plus beaux produits de France, ont été primés comme produits excellente qualité. Les échantillons de légumineux étaient riches et variés. On remarquait des pois appartenant aux plus belles espèces de France. extension donnée en à la culture perfectionnée de olivier est manifestée par abondance et la qualité parfaite des produits exposés. Les collections de fruits à pepins et à noyaux étaient magnifiques sous tous les rapports ; elles provenaient de vergers peuples arbres à fruits de toute sorte et très bien entretenus. Les tabacs envoyés étaient préférables à ceux de année dernière, et pouvaient rivaliser avec les tabacs de la province Alger. ( ) Le nombre et la beauté des échantillons de soie exposés ont rendu plus délicate attribution des prix destinés à cette branche de culture. Le coton a continué occuper une très-large place à exposition de . Le premier prix a été décerné à une plantation de hectares qui a donné de magnifiques résultats. La culture du coton est beaucoup améliorée pendant cette campagne. Deux beaux échantillons de garance ont été primés. Le prix de intelligence agricole a été remporté par M. Lamelin, propriétaire une exploitation une grande importance et parfaitement dirigée. Les récompenses décernées par suite des deux expositions de Constantine et de Bône peuvent se traduire comme il suit : Médailles or.. Médailles argent. Médailles de bronze. Montant des primes en argent. , francs. PROVINCE ORAN. La sécheresse qui, depuis trois ans, sévissait dans la province Oran et y paralysait les efforts de la colonisation a pas cessé de faire sentir sa désastreuse influence pendant la campagne de . A cette calamité, est venue se joindre la réapparition du choléra qui, pendant quelques mois, a cruellement frappé la population. En présence de circonstances aussi défavorables, les colons ont redoublé activité et de persé- vérance. Pour remédier à absence des pluies, des norias, au nombre de plus de , ont été créées, et, grâce à ces moyens irrigation artificielle, de belles plantations, de riches produits sont sortis, en bien des endroits, un sol aride et condamné pour ainsi dire à une inculture éternelle. Le cercle de la production est très-largement développé; des expériences de toute sorte ont été tentées, et, en définitive, les résultats de tant de courageux efforts ont été révélés par une exposition brillante eu égard à affluence des concurrents, au nombre, à la richesse et à la variété des produits. La race bovine a fourni de beaux types; les prix, vivement disputés, ont été attribués à des animaux géné- ralement très-remarquables. On admirait de très-beaux béliers et un magnifique lot de brebis mérinos qui a mérité un prix. Les concurrents étaient nombreux pour les céréales et les plantes légumineuses. Beaucoup de ces produits étaient de qualité supérieure. Il avait été présenté de beaux échantillons de plantes textiles, lin et chanvre, et de plantes oléagineuses , sésame, arachide, navette et colza. exposition des olives et de huile olive témoignait des progrès réalisés dans cette branche de culture, qui est appelée à acquérir une très-grande importance dans la province. Mais les honneurs de exposition ont été pour les fruits, qui étaient très-nombreux et remarquables par leur diversité et leur beauté. industrie séricicole, encore à son début dans la province, avait néanmoins envoyé des cocons et des soies filées de qualité satisfaisante et qui faisaient bien augurer de avenir de cette précieuse culture, en vue de laquelle de nombreuses plantations de mûriers ont été faites en . Dix concurrents avaient disputé le prix de intelligence agricole. Il a été attribué à M. J. de Saint-Maur, propriétaire de la magnifique ferme Arbal, une des plus complètes de Algérie. En somme, les récompenses suivantes ont été réparties : Médaille or... Médailles argent. Médailles de bronze Montant des primes en argent. , francs. ( ) S . - CULTURE DU TABAC. De toutes les cultures industrielles, la plus généralement répandue parmi les colons est toujours celle du tabac. Les espérances avaient fait concevoir le résultat des récoltes précédentes, et les bonnes dispositions manifestées par les planteurs, se sont réaliséeen . Une extension considérable a été donnée à ce genre de culture, qui est beaucoup amélioré. . En , le nombre des planteurs a été de , et celui des superficies cultivées de.. En , les planteurs étaient au nombre de , et celui des superficies plantées de... augmentation pour est donc de planteurs et de. Cette superficie de hect. ares de terrain cultivé en tabacs est répartie comme il suit entre les trois provinces : SUPERFICIE PLANTÉE NOMBRE AUGMENTATION des PLANTEURS. EN . EX . ES . b. a. a. Province Alger..... Province de Constantine. Province Oran.... h. h, TOTAUX.... Dans ces indications ne figurent pas les superficies considérables, mais difficiles à préciser, des plantations qui ont été faites sur des points éloignés des massifs de colonisation, et dont les produits se consomment sur place. Il est pas douteux en les ajoutant au recensement qui a pu être opéré, on obtiendrait un chiffre supérieur un tiers au moins aux hect. ares précités. La province Alger est celle où accroissement le plus saillant est produit; vient ensuite celle Oran, puis enfin celle de Constantine. Grâce à installation de deux nouveaux agents de la mission des tabacs , un à Philippeville, autre à Mostaganem, et à impulsion que leur présence va donner aux plantations, on peut prévoir que infériorité de la production dans les provinces de Ouest et de Est deviendra de moins en moins sensible chaque année. La situation générale des plantations, en , a été des plus satisfaisantes sous tous les rapports. Comptant déjà un grand nombre anciens planteurs, celte culture spéciale a pris une place importante dans les assolements. Avec expérience sont venues les meilleures méthodes, économie. Quelques colons, il est vrai, encore inexpérimentés, ont semé trop tard, ou ont aménagé leurs terres une manière imparfaite ; mais le plus grand nombre ont pris toutes les précautions nécessaires pour déterminer le succès. Ces conditions favorables faisaient concevoir les plus légitimes espérances pour abondance et la belle qualité des récoltes de , lorsun fléau jusalors inconnu est venu ravager la plupart des plantations et y causer de graves dommages. Les champs de tabac ont tout à coup été envahis par un ver qui, perforant la tige, établissait dans la moelle pour la dévorer. Des plantations entières ont ainsi été complétement attaquées en peu de jours, et les colons, remplaçant avec une courageuse persévérance les plantes atteintes, ont dû combattre jusà la fin ce ver destructeur qui acharnait à la ruine complète des cultures. Enfin, la chenille est formée en chrysalide, et les producteurs ont pu regarder leur récolte comme sauvée. Toutefois, cette invasion du fléau a dû exercer une certaine influence sur les résultats généraux des ré- coltes, qui ont pas atteint importance que faisait espérer le début des cultures. Il a pas été possibl ( ) cn effet, de conjurer entièrement le mal qui, dans certaines localités, avait pris des proportions exceptionnelles. Beaucoup de plantations ont été complétement perdues, sans on ait pu les renouveler, faute de plants pour combler les vides. Sans ces circonstances fâcheuses, la récolte du tabac se serait vraisemblablement accrue de moitié en , comparativement à la récolte de , tandis elle a guère augmenté que un tiers. Les achats effectués pour le compte de la Régie sur les produits de la récolte de ont été clos, dans les trois provinces , à la fin du mois de mars .état ci-après présente ensemble des quantités reçues dans chacune des provinces , avec indication des prix payés aux livranciers : RÉCOLTE DE . TABACS DES COLONS, VALEUR DES TABACS EN PRINCIPAL. TABACS DESIGNATION des TOTAL GÉNÉRAL des achats. TABACS TOTAL QUALITÉ ° QUALITÉ ° QUALITÉ INFÉRIEURS INFÉRIEURS INFÉRIEURS à fr. à fr. à fr. à fr. à fr. à fr. les kil. les kil. les kil. les kil. les kil. les kil. DES MAGASINS. TOTAL. TABAGS des colons. des ARABES. GÉNÉRAL. Arabes. fr. c. Alger.. Constantine.. Oran. kil. kil. kil. kil. kil. kil. kil. kil. kil. fr. c. , . , , , , fr. c. , TOTAL ...... , , RÉCOLTE DE . TABACS DES COLONS. VALEUR DES TABACS EN PRINCIPAL. DÉSIGNATION TABACS des TOTAL GÉNÉRAL des achats. TABACS TABACS ITO QUALITÉ | º QUALITÉ QUALITÉ INFénieurs INFÉRIEURS INFÉRIEURS à fr. à fr. à fr. à fr. à fr. à fr. les kil. les kil. les kil. les kil. les kil. lcs kil. DES MAGASIXS. TOTAL. des TOTAL GÉNÉRAL. des Arabes. ARABES. colons. kil. c. c. Alger.... Constantine. Orap kil. kil, kil. kil. kil. kil. kil. ki!. fr. c. fr. , TOTAL....... , , Il résulte de la comparaison des deux tableaux qui précèdent que les tabacs achetés aux producteurs européens, en , ont excédé les achats de de... , kilogrammes. Les achats faits aux Arabes ont, au contraire, fléchi de... , kilogrammes, Ce qui réduit à.... , kilogrammes seulement, la différence réelle entre les achats de et ceux de ; mais il en faut de beaucoup que ce chiffre soit la représentation parfaite de extension des cultures de . De très-notables parties de cette récolte ont pu être achetées par la Régie, à cause de la concurrence croissante du commerce, qui est presque exclusivement approvisionné sur place pour la consommation locale, et qui, de plus, a commencé à opérer des achats pour exportation étrangère. Cette concurrence, qui assure aux cultivateurs un placement plus avantageux de leur produits, est revélée, dès le commencement de la campagne, par des achats anticipés, à un prix élevé, des tabacs de la récolte å venir. Les indigènes, dont les cultures ont suivi la même progression que celles des Européens, ont contribué, pour une très-large part, aux approvisionnements du commerce, ce qui explique la diminution signaléc dans leurs livraisons à la Régie. Il est difficile apprécier bien exactement les quantités ainsi vendues tement les quantités ainsi vendues par les producteurs européens et ( ) arabes. La Régie les a évaluées à , kilogrammes; mais il y a lieu de supposer que ce chiffre est au-dessous de la réalité, car il a pas été possible de faire entrer en ligne de compte les produits arabes consommés sur place, et qui, dans le cercle de La Calle seulement, se sont élevés à plus de , kilogrammes. En admettant le chiffre de.. , kilog. Et en ajoutant aux achats effectués pour le compte de la Régie, savoir : Aux Européens.. Aux Arabes..'. peut conclure On que la quantité réelle des tabacs vendus, en , a été de.... , kilog. chiffre énorme, eu égard au peu de temps écoulé depuis les premières tentatives de culture qui ne remontent à . Le perfectionnement des produits a été tout aussi remarquable que leur accroissement. On en voit la preuve dans le rapprochement des prix achat. Le prix moyen des tabacs achetés par la Régie a été, en , de... ° les kilog. en , de. où résulte une amélioration de... . par kilog. au profit des planteurs. Cette amélioration constante des produits est un très heureux effet; elle stimule activité des producteurs, en leur permettant espérer des bénéfices plus considérables pour le jour où leurs plantations auront acquis le plus de perfectionnement. Şans doute il reste beaucoup à faire. Si certains tabacs peuvent rivaliser avec les meilleurs tabacs étrangers, la plus grande partie est au-dessous une bonne qualité moyenne. Mais chaque nouvelle récolte accroît expérience des planteurs : ils se familiarisent avec les soins particuliers exigent les semis , : la plantation, les sarclages, la dessiccation, et, lorsà ces connaissances ils joindront celles que réclament le choix du sol, les amendements, les arrosages, une grande partie du tribut que État paye à étranger pour approvisionnement de ses manufactures leur sera dévolue; car alors les tabacs algériens pourront. soutenir la concurrence avec les produits les plus estimés de espèce. S . - CULTURE DU MURIER ET PRODUCTION DE LA SOIE. administration a négligé aucun moyen, a reculé devant aucun sacrifice pour développer et améliorer éducation des vers à soie en . Sa tâche a ailleurs été facilitée par le nombre plus considérable de mûriers entrés en rapport. Des graines des meilleures espèces, tirées des pays les plus renommés, ont été mises à la disposition des colons; les achats directs aux éducateurs ont continué, et, pour rendre cette mesure plus efficace, les prix offerts aux producteurs ont été fixés à un taux plus élevé que ceux de année précédente. La progression qui, lors des éducations antérieures, était manifestée dans cette branche importante de industrie agricole, a continue de plus en plus à aide de ces encouragements, et a pleinement répondu à attente de administration. Pour apprécier le développement que les colons préparent à la sériciculture, il est pas sans intérêt de connaître approximativement importance des plantations opérées en . Dans le département Alger seulement, le nombre des mûriers greffes livrés aux colons par les pépinières de État est élevé à... Les livraisons avaient été, année précédente, quc de de.. AUGMENTATION en ( ) de.. Mais dans ce nombre ne sont pas compris les plants élevés par les cultivateurs, et qui, chaque année, contribuent, pour une très-large part, à extension de ce genre de culture. La culture du mûrier a suivi" une marche analogue dans les deux autres provinces. De plus, les approvisionnements des pépinières entretenues par administration ont été considérablement augmentés, afin de pouvoir satisfaire à toutes les éventualités. On va passer successivement en revue les opérations séricicoles de afférentes à chaque province, en commençant par celle Alger, qui occupe toujours le premier rang dans ordre de la production. En , onces de graines de vers à soie, des meilleures espèces, ont été distribuées aux colons par les soins de administration, soit onces. année précédente la distribution avait été que ACCROISSEMENT pour .. La saison a été très-favorable aux éducations. un autre côté, une amélioration très-sensible est manifestée dans les procédés mis en usage employés par les éducateurs, ce qui explique les progrès réalisés dans la quantité et dans la qualité des cocons. Le nombre des éducations est élevé à , qui ont produit..... , kilog de cocons dont la livraison a été faite à la pépinière centrale, chargée en opérer la filature. En , les éducations avaient atteint que le chiffre de , et la production des cocons AUGMENTATION pour .... Voici, du reste, exposé du mouvement ascensionel suivi par la production des cocons dans la province Alger, depuis que administration est chargée acheter ct de placer elle-même les produits des éducateurs. En , éducations ont produit. kilog. de cocons. En , . En , En , .. que celui de Comme les années précédentes, une exposition spéciale de cocons a eu lieu à Alger en ; concurrents ont présenté des produits de très-belle qualité. Les cocons qui, à examen anatomique, ont paru les plus parfaits, appartenaient à la race connue sous le nom de jaune du Vivarais. Plus tard, il a été reconnu que cette même race avait donné les plus beaux résultats au filage. Par suite, des dispositions ont été prises pour que cette variété fút plus particulièrement répandue à avenir dans les éducations. La réception des cocons à la pépinière centrale a commencé dans les premiers jours du mois de mai; elle est continuée jusen juillet. Ainsi on a dit plus haut, les prix achat des cocons avaient été fixés à un taux largement rémunérateur. Ils étaient de fr. cent, pour la première qualité, et de francs pour la seconde. Pendant la saison des réceptions, il a été acheté, provenant des éducations particulières, en cocons de première qualité ..., , kilog. en cocons de deuxième qualité. TOTAL. lesquels, aux prix ci-dessus indiqués, ont rapporté aux éducateurs une somme totale de.... , francs. En , les produits de la même provincc ne étaient élevés à.. augmentation a donc été, pour , de .... ( ) Les achats de sont provenus des divers centres de colonisation ci-après désignés : LOCALITÉS. COCONS COCONS do de PREMIÈRE QUALITÉ. DEUXIÈME QUALITÉ. LOCALITĖS. COCONS COCONS de do PREMIÈRE QUALITÉ. DEUXIÈME QUALITÉ. kil. gr. kil. gr. kil. Alger.... Mustapha. Boudzaréab... kil. gr. ,. Report.. Fouka.... El-Biar.... . ! Blidah.. Kouba.... Soumah.... Birmandréis... Beni-Méred ..... Birkadem.. Montpensier. Dalmatie. Texerain.. . ! Draria.... Joinville... , ? Mouzaïa... Cherchell, . !! Dély-Ibrahim.. Chéragas.. Hussein-Dey.... Quatrième blockhaus..... Médéah... . !! l. # Milianah.. Il. Arba.... Marengo... Novi..... Rovigo.... Le Fondouck.... Tereschoun... I/ Douéra.... Affreville.... Baba-Hassen. Bou-Ismaël.. Saint-Ferdinand. Ténès... II. Sainte-Amélie.... Orléansville... Crécia.... Bougie... Mahelma.. Boufarik... ,. ToTAUx... ,. Coléah.... A REPORTER.... ,. . !! Total GÉNÉRAL..... ,. Deux faits ressortent principalement du tableau qui précède : abord la quantité, relativement très-considé- rable, des produits qui ont dû être classés dans la première qualité, en raison de leur condition supérieure; ensuite, importance comparative des résultats obtenus à Boufarik, lesquels ont dépassé de beaucoup ceux obtenus dans les autres localités les plus avancées en sériciculture. Ce dernier fait tient aux nombreuses plantations de mûriers dont est déjà couvert le territoire de Boufarik, qui, parfaitement arrosé dans toute son étendue, se prête à une végétation rapide. Quant au premier il est dû aux soins mieux entendus donnés par les colons à leurs éducations. Il est à remarquer, en outre, que le nombre des centres producteurs, qui était que de en , est monté à en . Onze nouvelles localités ont donc pris part à industrie séricicole. En dehors des éducations particulières, la pépinière centrale Alger et celle Orléansville ont produit une certaine quantité de cocons dont on est servi pour obtenir la graine destinée aux éducations de la campagne suivante. Après ce prélèvement, il est encore resté kilogrammes de cocons, soit... kilog. qui, ajoutés au total général du tableau ci-dessus.. ont élevé ensemble de la production de , dans la province Alger, à... ( ) La province de Constantine a, de son côté, envoyé à la pépinière centrale, sur le produit de ses éducations, , kilog. de cocons frais, pour être filés dans cet établissement. Cette production se répartissait de la manière suivante entre les trois arrondissements : Constantine... kilog. Philippeville . Bône... En outre.. kilog. de cocons, récoltés dans arrondissement de Bône, ont été retenus par administration locale, ce qui porte ensemble de la production, pour la province de Constantine, à........ , kilog. Les kilog. dont il vient être parlé ont été remis, à titre essai , à la filature de la pépinière de Bône, où ils ont été préparés. Cette opération première est ressentie de inexpérience de ses auteurs; mais, grâce aux nouvelles dispositions adoptées, la filature de Bône viendra utilement en aide à la filature Alger, qui, en raison de accroissement de la production, sera bientôt insuffisante. En résumé, et bien entrée depuis peu dans la voie des éducations, la province de Constantine a réalisé en des progrès marqués. De kilog., chiffre de , la production est élevée, comme on a vu plus haut, à , kilog.; est plus du double. élan est donné, et chaque année la progression deviendra plus sensible. La province la moins avancée dans industrie séricicole est celle Oran, qui, en , a envoyé à la filature Alger que kilog. de cocons. Mais les plantations de mûriers commencent à y développer, et tout annonce que cette infériorité effacera prochainement. De ce qui précède il résulte que la filature de la pépinière centrale Alger a reçu, pendant la campagne de , savoir : De la province Alger... de Constantine. Oran..... , kilog. de cocons. Total.... Les douze tours mus à bras dont se composait la filature en , étaient devenus insuffisants pour opé- rer sur une telle quantité en temps utile. adjonction de dix-huit nouveaux tours a été autorisée, et il a été décidé, en outre, que appareil fourni par ces trente tours serait mis en mouvement par une petite machine à vapeur. Dès le mai, et après la réception une quantité suffisante de cocons, opération du filage a commencé. Elle est continuée jusau janvier . Il a été reconnu que les nouveaux tours exécutés à Lyon après les meilleurs modèles, ainsi que le moteur appliqué à appareil, présentaient de notables avantages sur ancien système. Le générateur de la vapeur étant beaucoup plus puissant et pouvant alimenter un plus grand nombre de bassines, ébullition est devenne plus intense et plus instantanée; eau des bassines a pu aussi être maintenue plus facilement à une haute température, condition indispensable pour obtenir une soie nerveuse. un autre côté, les volets mus par la machine à vapeur tournaient plus vite et plus régulièrement, ce qui a occasionné une économie assez considérable de main-ouvre, comme on pourra le remarquer plus loin. ( ) ...... k A la fin de opération, on a constaté le rendement suivant : Balle n° . Soie jaune. / cocons...... . Soie blanche. / cocons. Soie basse-jaune. / cocons Soie basse-blanche.. / cocons . Soie jaune. / cocons. . Douppions. . Soie jaune. / cocons. Soie jaune . / cocons. . Soie jaune / cocons. . Soie jaune. / cocons. Gardé ou remis en échantillons divers.. TOTAL... En somme, il a fallu k. de cocons pour obtenir un kilogramme de soie. Le rendement eût été plus considérable si, une part, les cocons envoyés Oran et de Constantine à Alger avaient pas éprouvé, dans le trajet, des avaries qui en ont sensiblement altéré la qualité; et si, autre part, les cocons , quoique généralement très-beaux sous le rapport de la qualité, avaient pas été moins riches en soie que précédemment, résultat il faut attribuer à la rareté des feuilles de mûriers comparée au nombre croissant des éducations. Il en sera ainsi jusà ce que les éducations soient bien équilibrées avec la quantité de feuilles disponibles, ce qui ne peut tarder, à cause du développement progressif des plantations. Les diverses opérations de la filature ont donné lieu aux dépenses ci-après : Main-euvre. Frais de matériel : Charbon de terre en roche, tonneaux à francs. . Cordonnet en coton blanc. Escoubeltes.... Huile pour graisser les machines Toile pour emballer la soie. Total général des frais de filature... Soit en moyenne fr. cent. par kilogramme de soie. En , les frais de manipulation étaient élevés à fr. cent. économie, en , a donc été de fr. cent. par kilogramme. Le kilogramme de cocon a coûté, en , oʻ", de dévidage. année précédente, avec les douze tours mus à bras, il avait coûté i fr. "; différence en faveur de , of m. Mais tous les tours avaient pu être occupés dès le début de opération, et année verra diminuer encore les prix de revient. Les neuf balles de soie grége qui composent ensemble de la récolte de ont été envoyées à la maison James, Bianchi et Dusseigneur, de Lyon, ordinairement chargée du placement de ces produits pour le compte de administration. Comme précédemment, les soies algériennes ont été très-recherchées sur la place de Lyon, où elles ont été classées parmi les meilleures qualités de France, et, malgré abaissement des cours , qui, à cette époque, étaient inférieurs de fr. cent. à ceux de , le prix de vente est élevé en moyenne à francs le kilogramme. Les résultats avantageux on vient de présenter donnent la mesure de ceux il est permis attendre dans un avenir prochain. Les éducations pénètrent successivement dans tous les centres de colonisation, ( ) instruction des colons se complète, les plantations de mûriers étendent rapidement, et le moment approche, sans doute, où industrie séricicole, partout bien assise, pourra se passer des encouragements de administration, $.. CULTURE DE LA COCHENILLE. Déjà en grand progrès pendant année , la culture de la cochenille est encore développée dayantage dans la campagne de . Les plantations de nopals se sont surtout accrues dans une notable proportion, préparant ainsi pour avenir de nouvelles et nombreuses éducations. On sait il faut trois années aux jeunes plants pour fournir de la nourriture à une première génération insectes. Au reste, les travaux de plantation accomplis en et font prévoir que les chiffres de la production, encore peu élevés jusà ce jour, acquerront, dès , une importance notable. Le dernier tableau de la situation (page ) indiquait une partie de la cochenille récoltée en , et achetée par administration, avait été envoyée à la chambre de commerce de Paris pour être vendue par elle. Mais on avait pu faire connaître alors les résultats de cette opération. La chambre de commerce de Paris, avant en opérer la vente, avait soumis cette cochenille à examen experts compétents pour en déterminer la qualité et la comparer aux produits exotiques similaires employés dans industrie. M. Fère, un de ses membres, spécialement chargé de expertise, en a rendu compte dans les termes ci-après : « Après un examen attentif de la qualité des cochenilles, dit M. Fère, je les ai fait essayer pour la fabrication des carmins, pour la teinture et pour impression des étoffes. ai cru devoir aussi demander à M. Moinet, courtier de commerce près la bourse de Paris, de me « donner son opinion raisonnée sur la valeur du produit. Or, la cochenille récoltée en Algérie peut être classée dans le commerce comme tenant le milieu entre « celle venant du Mexique, qui lui est inférieure, et celle des Canaries, qui lui est supérieure. a Faite avec soin et discernement, cette culture prendra une grande extension en Algérie, et la qualité a du produit améliorera. « On peut citer, pour exemple, la production des îles Canaries, où la culture ne date que de . « En , on y récoltait à peine kilogrammes de cochenille, une qualité médiocre, chargée de grabeau , et difficile à vendre. Depuis, la production est accrue progressivement; elle a été de , kilogrammes environ en . La cochenille des Canaries est très-belle; elle est supérieure à celle du Mexique, et égale les plus belles sortes de Honduras et de Java. « La cochenille de Algérie récoltée en laisse à désirer pour la qualité; elle est inférieure « aux échantillons des récoltes de et ', qui sont déposés au ministère de la guerre. La mouche est un aspect terne, généralement petite, chargée de grabeau et de corps étrangers. Cette infériorité a sans doute été causée par de grandes pluies ou des ouragans, à époque où on recueille la mouche, et, puisque les précédentes récoltes étaient supérieures en qualité, on peut espérer mieux de « celles à venir. Ce qui doit être un motif encouragement, est que les essais faits pour la teinture et 'u « même pour la fabrication du carmin sont satisfaisants. Avec des soins tels on en donne à la produc- « tion de la cochenille aux îles Canaries, il est pas douteux on arrive à rivaliser un jour avec les produits de ce dernier pays. » Après avoir fait connaître les chiffres de expertise, qui ont été en moyenne de fr. cent. par kilogramme pour la cochenille mestèque, et de fr. cent. pour la cochenille zaccatille, M. Fère fait remarquer il