travaux de mines et de riches scories qui révèlent un travail très imparfait de réduction. Les excellents minerais de fer oligiste, de fer hydraté, qui sillonnent les montagnes de couches et de filons puissants, dont les débris minés par le temps, couvrent les vallées de pierres inutiles, accusent impuissance de nos devanciers à produire le fer, ce dieu de la civilisation chez les peuples modernes. Les causes de cette impuissance remontent sans aucun doute aux institutions qui ont régi le pays; nous les trouvons plus près dans le caractère insouciant, apathique un peuple mou et paresseux, qui aurait pu produire sur certains points favorisés, de quoi satisfaire aux besoins de toutes les populations barbaresques; il eût fallu pour cela interroger les vastes flancs pleins de fer et de cuivre du djebel Mouzaïa (), savoir utiliser ses chutes eau, ses calcaires, ses grès, ses plâtrières et exploiter ses forêts, ses vieux chênes, avec intelligence et économie ; tout était réuni là, sur moins une lieue carrée de surface. armée conquérante, éirangère à la spéculation, détruit () Djibe', montagne. par nécessité, détruit à regret et fonde en espérance ; elle a vu en passant, elle a enregistré toutes ces ressources pour éro de civilisation elle vient établir dans ce pays, au prix de son sang et par les plus rudes travaux ; elle a' senti tout ce que on pourrait faire ici; mais elle ne exprime à regret sur les trésors elle découvre; elle voit des biens il faudrait éterniser par une jouissance ménagée, et elle tremble de les faire tomber entre des mains qui ne connaissent de limites à la production qué celles imposées à la puissance de homme, et qui épuiseront dans le temps le plus court possible, pour se les approprier, des richesses qui doivent appartenir à la succession des temps. Le gouvernement qui seul a fondé quelque chose de durable en Afrique, reconnaîtra utilité imposer des règles à la production, quand tournant ses regards sur le passé, et remontant de dix années vers origine de notre occupation, il aura vu que nous avons encore appliqué de notre civilisation que des moyens destructeurs, en dépouillant la terre des biens que la nature y avait amassés durant de longues années, sans conficr autre chose que quelques semences de végétaux éphémères, à un sol qui demande à produire à la fois pour nous, pour nos enfants et pour les gé- nérations futures. Permettra-t-il à un particulier spéculateur, à une compagnie avide de bénéfices, de venir établir aux rives de la Chiffa, abattre depuis arbre naissant jus , au vieux chêne que les siècles ont respecté, épuiser ainsi les ressources de avenir sur ce coin de terre, pour aller jouir ailleurs, en ne laissant derrière soi que des traces de spoliation. La question utilité doit être placée au point de vue des sociétés naissanles, autant préoccupées de la prospérité fuiure que du bien-être actuel. absence du combustible fóssile est un malheur qui semble interdire la production des métaux dans la plupart des localités ; mais peut-on affirmer on en découvrira pas quelque jour en abondance sur certains points, quand on a trouvé au Fundouck des veines un anthracite très analogue à la houille sèche, et riche à centièmes de carbone. Nous connaissons mal encore les richesses minérales autour de la capitale, à plus forte raison igaorons-nous presque complétement ce il en existe dans intérieur, où nous avons parcouru que des lignes étroites avec la rapidité de éclair ; il convient, toutefois, indiquer ce qui a été vu de ces sources de fortune pour un temps meilleur. Le plåtre abonde à Médéa, où il est employé dans les constructions à cimenter les pierres de grès; on le trouve sur le versant sud du Ténia, à Miliana, à Hammamerera (aqua calidæ); il est commun à Ghelma, il remplit les argiles salifères de Constantine, de Milah ; les torrents de la Mejana en sont saturés ; il en présente une grande masse niviforme à entrée des Bibans : voilà des matériaux pour les arts et des sources abondance pour agriculture, Le sel gemme est apporté sur le marché de Constantine par les Arabes de Milah, en grands blocs encore salis de lerre; plusieurs de ces fragments contiennent du plâtre. Un grand nombre de sources saumåtres, quelques-unes salées jusà la causticité, écoulent des argiles gypseuses dont le sol de la province est en partie formé, et où le sel et le plaire accompagnent presque partout. De beaux minerais oxyde antimoine se retirent des montagnes au sud de Constantine, où la mine fut traitée comme un argent cassant, auquel il aurait suffi de pouvoir donner de la malléabilité. Si le lignite qui affleure le sol du Smindou était un jour susceptible exploitation, ce serait une ressource précieuse pour Constantine, où la température est basse et le combustible très rare; il faut espérer, en outre, que des tourbières mieux connues, mieux appréciées, viendront aussi on aide au chauffage de cette localité. Le sulfure de plomb est très répandu en Algérie ; il so trouve à Constantine, dans les montagnes de Bougie, au Fondouk, à Miliana, etc.; est presque toujours la variété à grandes facettes, peu riche en argent: la production du plomb si facile avec ce minerai, est tout à fait dépendante de la question du combustible. Le cuivre gris, très commun dans les montagnes de Bougie, abonde aussi dans la chaine au sud de la Mitidja; les filons du Ténia en sont remplis, il y trouve comme injecté au milieu des masses de fer oxydé, dont la présence en grande quantité dans le minerai, créerait une difficulté sérieuse pour exploitation, dans des conditions où il faut économiser le combustible ; mais la nature a pris soin elle-même de nous indiquer un moyen de réduction infiuiment économique, en vitriolisant le minerai à la surface des filons, et produisant ainsi des sels solubles dans eau et les acides faibles, où le fer, précipité par cémentation, le cuivre lo plus pur, le plus recherché dans les arts. La présence un minerai de cuivre, riche en arsenic, å côté, et, au milieu des mines de fer du Ténia, pouvait faire craindre un mélange arsenic à cette mine fit obstacle à la production du fer; mais plusieurs essais m'ont démontré elle en était exemple jusau contact du cuivre gris; et exploitation un même filon donnerait à la fois plusieurs produits différents, également utilisables. Le manganèse et le fer ne manqueront pas en Afrique; il suffit de ramasser un et de se placer dans des conditions favorables à la réduction de autre. Le fer oxydulé Hippone paraft avoir été exploité autrefois; les champs vers Méjana sont couverts de fer oxyde: il est abondant dans les montagnes couvertes de bois du territoire de Bougie; il remplit les filons du Mouzaïa , du Zaccar et de Cherchell; il est commun à Oran et autour Alger. Abd-el-Kader avait établi à Miliana une usine pour la réduction du fer, par la méthode catalane : la position était exquise, mais approvisionnenient en charbon devait offrir les plus grandes difficultés ; il aurait fallu le faire renir des forêts situées au pied sud-est du mont Zachar, à tra. vers immenses ravins très difficiles à franchir , malgré la faible distance. Le Ténia de Mouzaïa était bien plus favorable à une exploitation de ce genre, pour laquelle tout se trouve sous la main. NOTE TROISIÈME. Voici comment se prélevait impôt dans la province de Constantine, que nous avons le plus étudiée. Le premier officier du bey était le Kalifa (lieutenant) ; chargé de faire rentrer impôt que devaient payer les tribus, il était suivi un corps permanent de Turcs, et de à , cavaliers (doucyrs, zemouls); il percevait abord ce qui devait rentrer au trésor du Bey, et ensuite tout ce il pouvait pour lui et ses gens. Les zemouls et les doueyrs étaient exempts impôts, à la condition de se rassembler pour marcher contre les douars qui refusaient les contributions; ces auxiliaires recevaient du Bey un cheval et des armes. On les indemnisait des perles ils faisaient en combattant. Agha commandait cette cavalerie sous les ordres du Kalifa. Le second officier du Bey était le Bach Ketseb ou le garde des sceaux. Il délivrait à prix argent les diplomes de tous les officiers publics, des cadis, des muftis, etc., et jouissait du revenu de plusieurs tribus. Le Kaïd-Var (officier civil) rendait la justice dans lo palais même du Bey (la justice se vendait fort cher). Il avait, en outre, la direction de azel, ou terres du Bey, dont il louchait les revenus et en versail une partio dans le trésor. Outre ces officiers, on en comptait uno dizaino moins élevés. Lo tableau suivant donnera une idée des prix payés par les hauts fonctionnaires, lorsils recevaient le caftan ou la gandoura (espèce de vêtement insigne de la dignité), et par les Scheiks, lorsils recevaient lo bournous rougo. TARIF DES INVESTITURES. Fonctionnaires do la ville. Boudjous Boudjous, Le Kirlifa. Report. , Agha. . , Cairt Babor. Le Cuid-Dar. , Grand Scheik du désert. , Le Caid-Jebri. , Scheik de Ferdjouiya. , Le Bach Mouqualli. Scheik ouled Mocrun. Le Bach Serradj. , Scheik des Righas. , Le Negged. Scheik Aoueres. Le Bach Krtseb. , Scheik Beltsma. Le Caid el Kasbah. , Scheik Amuencha.. , Le Caid el Azib. , Scheiks on led Mahdi. , Le Caid el Belad.. | Scheik Salara hurbia. , Schvik Tuggurt. Scheiks et Caids du dehors. Scheik Sidi Asgba. Le Caid Sahel Skikeda. , Scheik Soudial.. Caid ouled Braham. , Scheik Debedga. Cart Milah.. , Scheik Cassem gharbia. , Caid famoucha. , Scheik Danbar. Caïd Zouagha. , Scheik Beni Merouen. Caid Amer el Gharaba. , Scheik ouled Seid Ben- Caid ouled Darradj. . slima.. Caid Msila.. , Scheik - el-Bastioun (la Caid ouled Abd-el-Nour. , Calle). Caïl Tslegma. , Caïd de Bjue.. Caid Zmela. , Scheik Beni Fonda. Coid Amer-Cheraga.. , Scheik Jebel Edough. . Caid Mahalsla. , Scheik ouled Sellinm. , Caïd el Aouassi. , Scheik oulcd Melloul. , Caid Guirfa. , Scheik Spela.. Caid ouled Drbhub. , Scheik Talba. Cuid Nemeuchas. , Plusieurs autres. A reporter. TOTAL. ,, NOTE QUATRIÈME. A Alger, la propriété se divise en trois catégories : . Les biens melk, ou libres; Les biens habous, ou substitués; ° Les biens grevés un ana, ou renie. Les biens melk ne sauraient faire naitre aucunc difficulté. Les transactions dont ils ont été objet entre les vendeurs et les acheteurs, doivent être maintenues selon les conditions du contrat passé, et aussi longtemps que les intéressés y trouveront leur avantage. Les biens habous ou substitués étaient dans origine melk ou libres ; mais, comme il arrivait souvent que le gouvernement turc faisait mettre arbitrairement à mort leurs propriétaires pour en emparer, ceux-ci, pour les soustraire à la cupidité des chefs de État, et en garantir la possession à leurs familles, les substituaient à extinction de leurs descendants, à quelque corporation religieuse, aux mos quées, etc., ou enfin, aux établissements utilité publique, tels que les fontaines, etc. Le despote avait plus aucun inlérêt à faire mourir des familles entières, pour emparer de leurs biens, puisque alors ces biens revenaient à des établissements religieux ; et tel est empire de islamisme, que les Deys respectaient s substitutions. Les biens grevés un ana ou rente, sont des immeubles ayant appartenu à des familles éleinies, et devenus, en verlu du habous, la propriété, soit de la Mèque médine, soit des mosquées ou autres corporations. Souvent il arrivait que ces biens tombant en ruine, étaient aucun rapport; alors, au lieu de les réparer, ce qui en aurait compliqué administration, on préférait les vendre. Le Midjèles (tribunal composé des Cadis et des Muftis) se rassemblait et les adjugeait, moyennant une rente perpétuelle appelée ana, à qui. conque prenait engagement de les rebâtir et de les remet- tre en valeur. ana se payait à la corporation à laquelle apparlenait le bien. Ces immeubles continuaient à dire sous la protection de la religion. Un grand nombre de coutumes régissaient encore la propriété; elles étaient plus ou moins suivies. M. Blanqui a mis le doigt sur une des plaies qui désolent Algérie, le manque assiette de la propriété; mais il parait croire que le remède à ce mal sera une difficile application. Il propose la formation un jury de révision des titres de propriété. Cette institution est urgente, armée, comme il le veut, un pouvoir assez élevé pour que ses décisions soient sans appel el au-dessus des argulies de procédures. Il ne est point expliqué sur les attributions de ce jury, et surtout sur le point de départ de ses Iravaux. Je vais essayer de rem - plir cotle lacune. Les opérations du jury de révision des titres de propriété ne doivent pas seulement avoir pour but de reconnaitre le plus ou moins authenticité des titres actuellement existants, et de assurer que des propriétés du Beylick ont pas été vendues illégalement : une telle opération no changerait rien à ce qui existe. Il faut après les décisions de ce tribunal, chaque acquéreur soit investi de tous les droits de propriétaire. Avant tout, il faut que les substitutions soient anéanties, que les rentes puissent être rachetées, capitalisées au pour /, soit elles appartiennent à État ou à des propriétaires indigènes, soit aux corporations. Il faut que État renonce, pour lui et les corporations, aus droits que le habous conférait : car, nous avons dit, le habous était une garantie contre les confiscations illégales. Ce danger a cessé; le trésor ne peut bénéficier de la protection que islamisme ne peut plus accorder à des chrétiens; ailleurs, anéantissement des substitutions détruirait ces droits. Les actes du jury ne devront pas avoir effet rétroactif. Tout ce qui a été consommé de bonne foi par une des par- ties contractantes, doit être accepté comme valable, sauf a poursuivre devant les tribunaux les délinquants. Je ignore pas que quelques acquisitions ont été faites frauduleusement, ou par abus autorité, je pourrais même en citer quelques exemples qui ont donné lieu à des procès scandaleux. Mais la plupart des immeubles, acquis abord par des manæuvres coupables, ont déja changé de propriétaires. Une révision ayant des effets rétroactifs, engendrerait des procès interminables : le remède serait pire que le mal. administration elle-même ne serait pas exemple de blâme pour des abus de pouvoirs, tels que ceux avoir exproprié sans nécossité, et sans que, depuis bien des années, les intéressés soient parvenus à faire régler leur indemnité. Les opérations du jury devront être subordonnées aux travaux du cadastre; car, pour faire acquérir une validité incontestable aux titres de propriété, il faut nécessairement ils soient expression un immeuble défini par sa contenance et sa situation.Oncomprend, dès lors, que le directeur du cadastre doit immédiatement commencer son ouvre, partir des portes des villes que nous occupons, et préparer ainsi les matériaux qui devront servir aux travaux du jury. Pour empêcher que le problème ne se compliquo encore, il serait nécessaire interdire les ventes notariées et enre gistrées de tout immeuble dont le titre aurait pas subi examen du jury, qui devra, pour le rendre légal, y men tionner sa décision, ainsi que évaluation de la contenance en hectares, ares, elę.; la situation topographique, si est une terre, et la position en ville, si est une maison. Les transactions sóus seing privé, aux risques et périls de acheteur, seront tolérées, sauf à leur donner la sanction exigée par la loi, au fur et à mesure que les opérations du cadastre permettront au jury de statuer. Si un acte de proprišté est reconnu faux, acheteur ne sera point troublé dans sa possession ; mais le vendeur per- dra ses droits, deviendra passible de la sévérité des lois et responsable envers le véritable propriétaire primitif, qui sera mis en son lieu et place. Si un immeuble est reconnu avoir été objet, sous divers noms, de plusieurs transactions, il demeurera la propriété de celui qui sera en possession du litre véritable; mais, si aucun acte ne peut être produit, et que des pré- tendants se présentent comme propriétaires, le jury examinera si leurs prétentions sont fondées : dans les cas où les preuves ne lui paraſtraient pas suffisantes, le domaine serait mis au lieu et place du vendeur, ou deviendrait propriétaire si immeuble a pas été vendu. Toute propriété qui sera reconnue avoir été soumise à impôt du hoker (loyer des terres) avant la conquote, sera déclarée propriété de État; et, dans le cas de vente illé- gale, le domaine ne fera que se substituer au vendeur pour la perception des rentes, afin que acquéreur ne soit point Troublé dans sa possession. Si une propriété, contenant un petit nombre hectares, avait été vendue comme en contenant un grand nombre, et que le marché fùt reconnu onéreux à acquéreur, il serait loisible à celui-ci de le résilier; les indemnités auxquelles il pourrait prétendre, seraient fixées par un jugement du tribunal de prenlière instance. Les biens séquesirés continueront à être administrés par lu domaine, jusau moment où le séquestre viendrait à etre levé. Telles sont les bases après lesquelles le jury de révision pourrait opérer sans secousses; alors, la confiance naitrait et tout rentrerait dans ordre. On le voit, action du fisc doit être écartée autant que possible. NOTE CINQUIÈME. auteur doit à la complaisance de M. le lieutenant colonel Blangini, une copie un rapport adressé par lui le mai , à M. le général Bugeaud, sur ce qui est passé dans la place de Miliana, du novembre à époque précitée. Ce rapport, dont ci-après des extraits, fera comprendre parfaitement la situation de notre armée, et combien on doit à certains officiers modestes qui aiment leur devoir, plus une coupable exploitation de la guerre au profit de leur avancement. Ce est ni anéantissement prétendu de la nation arabe, ni le désir de faire des razzias qui les guident, mais bien le désir de progresser réellement. Je dois également payer un tribut éloges à M. le commandant Brunet du e de ligne, sur activité avec laquelle il a poussé les travaux si bien commencés par M. Blanginti. Il a été bien secondé par M. le capitaine du génie Gaubert. MON GÉNÉRAL, ai honneur de vous rendre compie que le . bataillon infanterie légère Afrique quitta Cherchell le octobre , et fit partie de la colonne expéditionnaire qui, après avoir ravi'aillé Médéah, arriva le novembro / sur le plateau situé au pied de Miliana; le lendemain, au matin, je reçus officiellement ordre de relever le léger; à heures avais pris possession de la place, et M. lc maréchal Valée m'en confia le commandement. La nouvelle garnison se composait de sous-officiers et soldats de mon bataillon, hommes malingres ou écloppés des divers corps de la colonne; malades à hôpital, plus sapeurs du génic ct artilleurs. Je dus m'occuper immédiatement organiser les différents services intérieurs et extérieurs, après les besoins de la place. La garnison quo je venais de remplacer avait hommes détachés aux avant-postes et de gardes intérieures; ne pouvant continuer sur ce pied, eu égard à la force numérique à ma disposition, je réduisis les premiers à et les derniers à . Peu de temps après, apercevant que les grands travaux qui m'étaient ordonnés, et ceux indispensables pour mettre la ville, non-seulement dans un éiat de défense ordinaire, mais encore à abri un coup de main, avançaient que lentement, ji supprimai les gardes pendant le jour, afin augmenter le nombre des travailleurs, et les postes é- taient occupés que de nuit. (Ces mesures ont été approuvées par M. le maréchal.) Par suite de cette réduction dans les gardes, et pour que le service fût assuré de manière à éviter toute surprise, il a été fait' rondes chaque nuit, depuis heures jusà ; les officiers administration de hôpital et des subsistances militaires ont été adjoints pour ce service, aux officiers de troupe, qui étaient en trop petit nombre. organisai aussi, avec une attention toute particulière , les services administratifs; je fis constater une manière précise et définitive, les quantités des denrées apportées par la colonne, et celles qui existaient auparavant en magasin, de façon à ce que rien ne pût être gaspillé ni distrait de son but naturel; à cet effel, je nommai une commission de surveillance composée officiers, qui fut chargée de veiller tant à la fabrication à la cuisson du pain, et de vérifier la qualité de la viande mise en distribution : action de cette commission est exercée jusà ce jour. Le détachement de artillerie était insuffisant pour le service des pièces et des fusils de rempart; sur la demande du captaine commandant, y attachai, comme auxiliaire, dix chasseurs de mon bataillon, choisis parmi ceux qui avaient servi dans cette arme. Le troupeau laissé pour la subsistance de la garnison, se composait de bæufs; était une lourde charge dans la position, ayant pas de fourrages pour le nourrir, et la sai. son étant nullement favorable. Jo pris les mesures suivantes : je formai une compagnie de hommes choisis, et lorselle sortait je faisais appuyer ses mouvements par pièces artillerie ; le matin, celle compagnie faisait une reconnaissance pour chasser ennemi des embuscades il prenait la nuit, et ensuite, le troupeau descendait au pacage dans le ravin, lieu où il a pris sa nourriture pendant mois. Je fis tous mes efforts pour rassembler quelques provisions, afin être à même de nourrir le troupeau pendant le mauvais emps, mais ils furent insuffisanis. Dans la nuit du au janvicr, la ville fut couverte par centimètre de neige, qui continua jusau ; dès les premiers jours, je vis mes faibles ressources épuisées, alors je répartis le troupeau, par nombre égal, entre les corps du génie, de artillerie et les compagnies du º bataillon Afrique; le plus grand soia fut apporté dans sa conservation : chaque jour, une corvée générale descendait dans le fond du ravin, et malgré intempérie, remontait chargée de roseaux de lierre en quantité suffisante pour la nourriture des bæufs : du au du même mois, nous eûmes centimètres de neige; je pris les mêmes dispositions et le troupeau fut encore sauvé. Si le mauvais temps eût continué quelques jours de plus, je me serais trouvé dans une pénible situation; car, malgré tous les soins possibles, les bestiaux dépérissaient une manière sensible, et leur mort devenait inévitable; par surcroit accident, il existait point de lard salé dans les magasins, et la garnison aurait été privée de viande pendant plus de mois. Quelques habitants de la tribu des Beni-Menasser, avec lesquels avais eu des relations pendant mon commandement de Cherchell, ayant su que étais ici, sont venus me vendre des boeufs; ai reçu eux environ , rations de et viande au prix de centimes; ils se chargerent de quelques commissions, notamment de m'envoyer des émissaires, et ils ont tenu leur parole; par ce moyen, ai ouvert des communications sur les points Alger, Cherchell et Médéah, et ai pu donner des nouvelles tous les jours, soit concernant la place, soit sur ce qui se passait chez ennemi, lorsque les fails m'ont semblé de quelque importance à faire connaitre : M. le maréchal Valéc m'avait recommandé une manière spéciale, de chercher à opérer comme ci-dessus. Des désericurs de la place ayant rapporté les faits qui précèdent au camp de Sidi Mohammed (), situé à kilomètres ici, ce dernier fit venir un bataillon de réguliers el enloura la ville de posles, à une distance de , mètres; ces mesures rendirent les communications très difficiles, et empêchèrent le bon vouloir de quelques tribus voisines qui désiraient commercer avec nous. Deux des Arabes qui étaient venus me vendre des beufs furent arrétés par des réguliers, conduits au camp de Sidi Mohammed et confrontés avec des déserteurs de la garnison; mais, ayant pas été reconnus une manière positive, on leur rendit la liberté. Malgré ces obstacles, beaucoup Arabes seraient venus nous apporter des denrées, si avais eu à ma disposition des douros Espagne, seul argent ils veulent recevoir, émir défendant émission de celui de France: ai rendu compte de ces faits à M. le gouverneur général. Ayant reconnu aux alentours de la ville plusieurs endroits desquels on pouvait lirer des foins, y fis pratiquer des conduits eau pour des irrigations, afin de préparer des fourrages pour la future garnison. Je formai une section de jardiniers, et les beaus jardins existants furent cultivés ainsi une petite pépinière ar- () Le Bey de Miliana. bres fruitiers et autres, nécessaires pour les plantations de la ville. ai demandé des graines pour ensemencer les jardins, qui deviendront un grand secours à la garnison. On fit des fouilles qui produisirent environ quintaux de blé; le génie construisit des charrues, je créai une section de laboureurs, et des beufs de administration servirent au labourage et à ensemencement des terres. autres fouilles furent faites dans usine située au-dessous de la maison crénelée, il y fut trouvé environ , kil. de fer de loule espèce, qui a été une grande utilité dans les ateliers du génie. A quelque lemps de là, autres recherches amenèrent la découverte de plusieurs jarres huile à brûler et de quintaux de blé; je fis augmenter le nombre des charrues et ensemencement fut terminé le février. organisai aussi une section de vignerons chargés de tailler les vignes qui se trouvent sur le plateau, ce qui a été exécuté en temps opporlun. Je fis construire deux nouveaux magasins à poudre aux fins de partager les munitions, et me ménager une ressource au cas accident imprévu. Depuis le novembre jusà ce jour, les travaux exé- cutés dans la place et au dehors, ont constamment été poussés avec la plus grande vigueur, même pendant les dimanches : je ne vous donnerai ici aucun détail sur eux, puis. ils doivent être visités par vous; mais ose espérer que votre approbation sur tout ce qui a été fait viendra dédommager la gàrnison des fatigues et des privations elle a éprouvées pendant mois. A la suite de hiver, beaucoup de beufs avaient souffert et leur état de maigreur empirait; la viande était très mauvaise, et ne contenait presque plus de substance nutritive; alors la commission de surveillance des vivres décida il était urgent que quelques bæufs fussent abattus , dans la crainte un dépérissement total, el il fût fait plusieurs doubles distributions de viande. Il sera facile éviter le retour de pareils accidents pendant la mauvaise saison prochaine, si on parvient à empêcher le gaspillage des foins et de la paille qui devront atre faits pendant été; pour opérer ces diverses récoltes, ai demandé des faux ct des faucilles. M. le gonverneur général avait accordé au chef du génie uno gratification une demi-ration de pain par jour, aux travailleurs employés dans la place, mais le nombre de ces derniers étant trop élevé, après les ressources des magasins, ai dû restreindre ces distributions qui ont été faites seulement deux fois par semaine à toute la garnison, afin améliorer la position de tous, et attendu le manque de pain de soupe, ainsi que ai eu honneur de vous en rendre compte, en vous adressant une note pour remédier à cet inconvénient : il existait également dans la place aucun lé- gume sec; ai demandé que la première colonne apporlát des pommes de terre pour être plantées, ce qui deviendrait une grande ressource par la suite. Suit le tableau des vivres existant lors de ma prise de possession de la ville, et dont ai rendu compte à M. le gouverneur général, en lui faisant connaitre ils étaient suffisants pour les besoins de la garnison, jusau mois de mars inclus. Les approvisionnements, ainsi il a été constaté par la commission de surveillance, étaient à la date du novem- , rations bre, de. LES DISTRIBUTIONS JOURNALIÈRES EXIGEAIENT : «. Pour officiers de troupe et admi- << nistration. . a . Pour sous-officiers et soldats. ralions. id. A reporter. Report. « º Pour sous-employés des subsis- « tances et toucheurs. . TOTAL. rations. a Il convient ajouter à ce chiffre les « rations accordées par M. le gouverneur « au chef du génie, pour les travailleurs a dont le nombre journalier a été, lerme « moyen, de , à raison une ra- « tion chaque; ce qui donne. a Total des rations à distribuer chaque « jour. , rations. a Ainsi, après effectif du novembre, il aurait dû être « consommé jusau avril, période composant mois « ou jours, ci. . , rations. Différence en moins. , « Les vivres dont la garnison se nourrit actuellement a proviennent des rations non perçues par les hommes dé- a cédés. A la fin du mois de février, tout le tabac existant chez les marchands est trouvé épuisé, la privation de cette denrée a été fortement sentie par la plus grande partie des hommes, qui ne possèdent ici que ce seul moyen de récréation. Vers la même époque, les travaux et insuffisance de la nourriture avaient épuisé les hommes une manière visible : ils se plaignaient de la faim et faisaient une partie de leur nourriture avec des herbes, et même ils mangeaient des peaux abandonnées provenant des bæufs abattus. Pour remédier à ces faits très puisibles à la santé, et attendu il existait en magasin du riz en plus forte quantitó que les autres vivres, en fis délivrer une ration extraordinaire par homme et par jour, à parlir du er mars, et cette mesure a produit un bon résultat. état sanitaire de la garnison a été très satisfaisant pendant tout le temps de notro séjour ; le nouvel hôpital, qui a été construit dans ancien logement du commandant supé- rieur, se trouve bien situé dans une position agréable; depuis on y a installé les malades, leur nombre a diminué sensiblement. Le service de santé a été bien fait par M. Pastoret, chirurgien aide-major qui en était chargé. Les officiers comptables de hôpital et des subsistances militaires, ont fait preure de probité dans leur gestion. Trois officiers sont décédés, MM. Coumse, capitaine du génie, Perret et Levasseur, chirurgien sous-aide à hopital; lcur mort ne peut être attribuée à la nostalgie. Je saisis cette occasion pour vous faire observer il serait indispensable,