à jamais impossible. On rencontrait, dans les montagnes des Beni-Farah et des Beni-Souïk, la ville El-Kangah, dans une position presque inabordable; on lui donne , habitants. Les Beni-Farah et les Beni-Souïk ont, les premiers, , individus; les seconds, ,. Les montagnes habitent ces tribus sont à est de Biskarah, vers la régence de Tunis. autorité du Pacha était presque nulle sur ces contrées (). Les Arabes avaient la jouissance de six propriétés du Beylik, pour lesquelles ils ne payaient que les droits de achour et la contribution en paille. Résumé de organisation du Saharab. Le cheikh el-arab commandait onze tribus nomades, et en outre Biskarah et son zab, Sidi-Okbah, El-Feïdh, Tuggurt et son zab, les Ouled-Soulah , le pays de Souf, El Kangah. De toutes ces populations, les Arabes nomades, Biskarah et son zab, Sidi-Okbah et El Feïdh étaient seuls soumis à une administration régulière; quant au reste de cet immense pays, on le gouvernait comme on pouvait. Dans le Tell, le petit cheikh-el arab maintenait ordre parmi les tribus émigrantes, il avait sous ses ordres, et pour lui faciliter exercice de ses fonctions, trois petites tribus; les Arabes avaient la jouissance de six propriétés domaniales, où ils labouraient. Les nomades sont considérés comme les descendants des Arabes conquérants, tandis que la population des villes semble appartenir à la race vaincue. Les familles qui, depuis les temps les plus reculés, avaient le privilege de fournir les chefs du Saharah sont mêlées aux Arabes nomades; ces tribus constituaient aristocratie et la force réelle de la population du désert; car les habitants du Zab, soumis à impôt en argent, pour sauver leurs jardins et leurs plantations, sont toujours obligés de se ranger du parti dont les Arabes nomades ont épousé les intérêts. Haractab, Le kaïdat des Haractah était un des plus importants de la province, tant à cause de étendue de son territoire, de sa population et de ses richesses agricoles, à cause de la position tout exceptionnelle de son kaïd. On choisissait toujours ce fonctionnaire parmi les plus proches parents du Bey ou parmi les personnages () Cependant grace aux parents de sa mère, el Hadj-Ahmed a pu déposer la plus grande partie de ses richesses à el Kangah. Le dépôt est fidèlement gardé, mais les populations voisines attendent les envoyés Abmed pour les piller à leur sortie de la ville. ( ) les plus éminents du Beylik, quelquefois appelés au pouvoir suprême : il avait le titre de kaïd el-Aouassi. Avant être Bey, Ahmed avait occupé cette charge ; lorsque nous nous emparâmes de Constantine , son jeune fils Mohammed, à peine âgé de cinq ans, était kaïd el-Aouassi. En sa qualité de proche parent du Bey, ce kaïd ne payait pas de droit investiture et ne résidait pas dans sa tribu : il avait une petite cour composée de plusieurs officiers, qui partageaient administration de quelques-unes des tribus soumises à son commandement, et qui devaient au Beylik un droit investiture. Le kard el-Aouassi percevait de ses tribus le droit de joyeux avénement, la dhifah et le dixième en sus des impôts, à titre de frais de perception. Le chaouch du Kaïd el-Aouassi était le chef des cavaliers deïrah du kaïd; à leur tête, il activait acquittement des contributions, surveillait les intérêts de son maître, avait la police générale de ces tribus; mais les amendes étaient perçues au profit du kaïd, qui correspondait seul avec le Pacha; le chaouch avait en jouissance la tribu des Ouled-Khiar. Le Bach-Mekahli du Kaïd el-Aouassi commandait une dizaine de mekahli, dont il recevait un faible droit, lors de leur inscription. Ces mekahli résidaient à Constantine, avec le kaïd : ils portaient les ordres aux tribus et opéraient les arrestations; ils formaient la garde particulière du kaïd. Le bach-mekahli administrait la tribu des Sellaouah. Le Kateb du kaïd el-Aouassi administrait la tribu el-Chaabah, qui lui donnait les mêmes redevances aux autres fonctionnaires. Le Serradj, premier écuyer de ce grand fonctionnaire, avait une position analogue à celle du premier écuyer du Pacha. La tribu des Haractah proprement dite se divisait en quatre grandes fractions (ferkah), commandées chacune par un cheikh qui relevait directement du kaïd el-Aouassi : ° Ouled-Saïd; º Ouled-Siodan; ° Ouled-Khanfar; ° Ouled-Eumarah. Cette seule tribu pouvait mettre à cheval plus de , hommes; elle comptait environ , fantassins. Elle possédait des troupeaux de moutons innombrables, évalués à plus de millions de têtes ; elle avait , chameaux et à , bæufs. Son territoire touche , au nord, à celui des Hanenchah et de Guerfah; à est, à celui des Ouled-Yahïa-Ben-Thaleb (Dyr); à ouest, aux tribus de Oued el-Zénati, aux Aa’mer-Cheragah, aux Zemoul; au sud, aux montagnes Aourès. De cette tribu principale dépendaient trente-deux petites tribus parmi lesquelles figurent les apanages des officiers du kaïd el-Aouassi. . Sellaouah-Ouled-Omar ou Ouled . El-Chaabah; Youssef; . Beni-Barbar; . Sellaouah-Ouled-Hamzah ; . El-Aamamrah-Ouled-Kefal; . Sellaouah-Ouled-Aly; . El-Aamamrah-Ouled-Madhi; . Sellaouah-Ouled-Tigzaouin; . El-Aamamrah el-Arb'aa; . Ouled-Aarfah; . Ouled-Yahïa ben-Ydir; . Ouled-Harizah; . Ouled-Yahïa ben-Aïssa; . Ouled-Djaaoua; . El-Arb'aa; . Ouled-Saoud; . El-Chebabthah, . Ouled-Amar; . El-Chenanfah, . Ouled-Bou-Kahil; . Ouled-Barouch, . EI Khebatnah; . Ouled-Otman, Ouled-Aly ben-Yahĩa. . Ouled-Khiar; . El-Beradjah, . El Zeghadnah; . El-Feratehah, . Ouled-Ahmed-Ben-Saïd; . Zenagah, . Ouled-Ahmed-ben-Merzouk; . Ouled-Aïssa ben-Y dir, . Ouled-Omar-ben-Fadhel; Toutes les tribus comprises dans ce kaïdat sont considérées comme Chaouïa, ( ) Nememchah. Les Nememchah, établis au sud de la petite ville de Tibessah , vers la frontière de Tunis, possédaient des troupeaux de moutons considérables. autorité centrale, surtout depuis la prise Alger, ne faisait pas sentir son action à cette tribu une manière régulière. Lorson pouvait envoyer des troupes sur son territoire, ce qui arrivait à des intervalles irréguliers et souvent éloignés, on nommait un kard. La tribu était imposée annuellement à , moutons pour toute contribution. Le kaïd profitait de la présence des troupes pour percevoir son ferah et ses autres droits : il instituait des cheikhs, qui administraient pour ainsi dire à leur gré; car dès que les troupes étaient retirées, autorité du Kaïd devenait à peu près illusoire et souvent même ce fonctionnaire ne pouvait demeurer sans danger au milieu de ses administrés. Lorsque la tribu commettait des actes de rébellion ou elle attaquait ses voisins, on dirigeait contre elle des razzia. On cite la dernière de ces exécutions faite par El-Hadj-Ahmed. Il en ramena plus de , moutons, qui furent vendus aux autres tribus de la province. Ce kaïdat se divisait en plusieurs ferkah, parmi lesquelles on remarque les Ouled-Archach et les Ouled-Alouan. La tribu comptait dans son sein un nombre considérable de douars ; elle appartient à la race arabe. Mehatlah. Le kaïdat de Mehatlah se trouvait situé auprès de la frontière de Tunis, entre les Hanenchah et les Ouled- Yahïa-Ben-Thaleb. Cette tribu paraît devoir être rangée parmi les Chaouïa ; ses relations de soumission avec Constantine étaient pas plus régulières que celles des Nememchah. Ouled-Yabia-Ben Thaleb. Le territoire des Ouled-Yahïa-Ben-Thaleb est situé auprès de Tibessah, sur la frontière de Tunis. Il commence à Aïn-Chaberou, au delà de Ouled-Meskianah, et étend dans la direction du nord au sud. Le chef porte aussi le titre de cheikh el-Dyr, du nom une montagne située dans cette contrée. On choisissait les cheikhs dans les grandes familles de la tribu, ce qui doit faire croire que les Ouled-Yahïa-Ben-Thaleb ont une origine arabe. Le Pacha exerçait sur cette contrée une autorité contestée, et il en retirait des contributions que lorsil envoyait des troupes pour les percevoir. Comme chez les Hanenchah, la politique turque entretenait une vive inimitié parmi les grandes familles : lorson laissait passer plusieurs années sans envoyer des expéditions, et on arrivait enfin avec des forces, après avoir prélevé des contributions considérables, et pour en imposer à la population, on faisait décapiter les membres des principales familles, et on déplaçait violemment le pouvoir, dans espoir que, année suivante , les impôts seraient acquittés régulièrement; mais était là un résultat impossible à obtenir. Les deux grandes fractions de cette tribu appelaient, une, el-Djouama, autre, el-Abatna. Tibessah. La petite ville de Tibessah était administrée par un kaïd choisi parmi ses habitants. Il avait sous ses ordres, au dehors de la ville, un douar nommé el-Aazib. Cette population, évaluée à , ou , àmes, acjuittait en été lachour des grains. Le Pacha entretenait à Tibessah soldats, pour appuyer autorité du kard, assurer la rentrée de la contribution, et protéger les caravanes qui se rendaient de Constantine à Tunis. On avait établi cette garnison dans un bâtiment carré en maçonnerie, une construction peu solide, et au milieu duquel on avait ménagé une cour intérieure; les magasins pour les grains du Beylik et les logements de la troupe se trouvaient disposés autour de la cour: était là ce on appelait la casbah. Les habitants devaient à la garnison une solde de boudjoux par mois, des vivres et des prestations en nature, comme blé, orge, pain, beurre, huile, bois et savon. La principale industrie de cette petite ville consistait dans la fabrication des étoffes de laine. Ce point a toujours été, pour les tribus environnantes, un terrain neutre où elles creusaient leurs silos et déposaient leurs grains, pour les soustraire aux hasards des querelles fréquentes qui leur mettaient les armes à la main les unes contre les autres. Gucrfah. Le kaïd de Guerfah dépend aujourhui du cercle de Guelma. Le pays Oued el-Zenati, où labouraient les Deïrah, dépendait de ce kaïdat. Son territoire touche au nord celui des tribus de Bône; à ouest, el-Akbah (sommet de la montée) et au kaïdat du Sahel-Zerdazah; au sud, les Sellaouah et les Haractah; à ( ) est, les Hanenchah. Ce pays est très-montagneux et habité par beaucoup de Kabyles : il était administré régulièrement et payait au Beylik le hokour et achour. Le kaïd avait sous ses ordres les tribus suivantes. . Abl-Oued-el-Zenati; . Ouled-Sassi ; . El-Aachach; . Ouled-Ahmed; . Beni-Oudjanah; . Les gens de la zemalah du kaïd. Zemoul, Les Zemoul formaient une tribu militaire ; leur chef appelait kaïd el-Zemalah, et on le comptait parmi les personnages mekhazeni du beylik. La majeure partie des Zemoul est originaire des environs de Msilah, où ils avaient été appelés par les Beys, pour constituer un makhzen auprès de Constantine. Les noms de Zemoul, Zemalah, signifient, en arabe, troupe armée, gens qui suivent, qui marchent avec; cette appellation leur vient donc de leurs fonctions mêmes. On leur avait accordé de grands priviléges; on les estimait plus comme guerriers, que les autres cavaliers deïrah. On en parlera plus longuement, quand on occupera de la force publique. Le kaïd el-Zemalah, choisi parmi les Zemoul, avait sous ses ordres ou chaouch. Il administrait, en dehors des Zemoul, une vingtaine de tribus dont il recevait le ferah et le droit des cheikhs. La plus importante de ces tribus est celle des Segniah, établie auprès de Goussah, ancienne Sigus, et du Djebel- Guérioun. Le cheikh était toujours proposé au choix du Pacha par le kaïd el-Zemalah. Les Segniah mettaient à eux seuls près de hommes à cheval; leurs fantassins étaient encore plus nombreux, car on sait que les montagnards ont moins de cavaliers que hommes à pied. Cette tribu fait beaucoup de charbon. Les Zemoul sont origine arabe, et les autres dépendances de ce kaïdat se rattachent à la race chaouïa. Les Zemoul furent établis sur quatorze propriétés du Beylik, pour la jouissance desquelles ils ne payaient que achour et la contribution en paille. Ils se retiraient en hiver dans le Sebakh (). Voici les noms des tribus administrées par le kaïd el-Zemalah : . El-Segniah; . Ouled-Sy-Zerarah; . Ouled-Sy-Aafif; . Ouled-Sy-Aly-Tehamamet, Djebaïliah qui . Ouled-Sy-Omar ben-Sulthan; ne payent que par force; . Ouled-Sy-Moussa ; . El-Haractah-Ahl el-Maader, idem; . Ouled-Sy-Khalifah; . Zaouïet ben el-Kadhi, affranchi impôts ; . Ouled-Sy-Ounis; . Zaouïet ben-Bouzeïd, idem; . Ouled-Sy-Mohammed ben-Ounis; . Zaouïet ben-Saïd, idem; . Ouled-Sy-Aaïad; . Zaouïet ben-Yahïa, idem; . El-Aanadelah; . Zaouïet ben el-Zerouk, idem; . El-Bechagah; . Ouled-Sy-Omar bou-Haddad; . Ouled-Sy-Maanaar; . El-Nouadrïat. Les tribus désignées sous le nom de Zaouïet sont celles fixées auprès des marabouts, et qui sont considérées comme leurs serviteurs; en effet, le saint personnage les commande seul, et perçoit à son profit toutes les redevances attribuées ailleurs au Beylik. On sait à côté de la demeure des marabouts il toujours un lieu consacré pour faire la prière, une espèce de chapelle (Zaouïa), où vient le nom de Zaouïet donné à ces petites tribus. Il y a sur le territoire des Zemoul, du côté de la montagne du Nif-Ennser (bec de aigle), des lacs salés considérables. Aourès. Les tribus établies aux montagnes Aourès obéissaient à un cheikh appelé cheikh Aourès. Les cheikhs ont été souvent choisis parmi les Zemoul. Cette contrée fournit beaucoup de bois de construction, des fruits () Sebakh , terre contenant du sel où on trouve une herbe appelée chiehh, herbe amère et salée, très-salutaire aux bestiaux. Les Arabes font hiverner leurs troupeaux dans le sebakh. Les Ouled Abd el Nour, les Haractah ont aussi leur sebakh. ( ) de toute espèce, des noix surtout très-renommées. est dans ces montagnes on a remarqué des tribus dont les habitants semblent appartenir, par le caractère de leur physionomie, à la race blonde. Une tradition arabe présente les monts Aourès comme un des principaux foyers et comme le dernier asile de indépendance de la race Chaouïa, avant elle fût entièrement soumise Les habitants ont des coutumes et des croyances religieuses qui diffèrent grandement de celles des autres indigènes de la province, sans excepter même les Chaouïa. Après la conquête de ce pays, quelques marabouts vinrent y établir pour enseigner la foi musulmane à ces peuplades barbares; mais , après tant de siècles écoulés, ils ont pu arriver à des résultats précaires et incomplets. Lorsque les troupes allaient lever impôt dans ces montagnes, les habitants récitaient la profession de foi des Arabes et levaient index de la main droite vers le ciel, comme font les croyants; mais dès que les soldats, dont ils craignaient les violences, étaient retirés, ils reprenaient leurs habitudes idolâtrie. On prétend ils adorent les astres. Ils ont que des idées très-confuses sur le mariage, et chez eux union des sexes ne respecte pas même, dit-on, la parenté la plus rapprochée. Ils habitent des maisons et cultivent des jardins comme les Kabyles du littoral de la Méditerranée. Il faut croire que le besoin écouler leurs produits et de approvisionner à Constantine fut longtemps le seul lien qui les retint sous autorité du Pacha ; et intervention de infanterie régulière fut toujours nécessaire pour percevoir chez eux les contributions dues au Beylik. Les tribus Aourès étaient les suivantes : . Ouled-Fadhel, Ces trois tribus fournissaient cavaliers deïrah-merzaguiah du cheikh; ils . Quled-Saïd, étaient obligés de monter à cheval avec lui . Beni-Moumenin, pour les besoins de administration du pays. . Ouled-Fedhalah , . El-Aachach, Djebailiah (montagnards). . Beni-Oudjanah , très-forte tribu . El-Aamamrah, très-forte tribu, . Ouled-Zian, . Maafah, . Ahl-Oued-Aabdi, . Ahl-Oued-el-Abiadh, . Ouled-Ensighah, Djebailiah (montagnards) Belezmah, Le cheikh de Belezmah commandait les montagnes qui séparent les Telaghmah et les Ouled-Abd el-Nour du Saharah , depuis le Djebel-Aourès, jusau territoire des Rigah, au sud de Sétif, près de la Houdenah , de est à ouest. Les Ouled-Bou-Aoun, qui avaient deux cents cavaliers, lui fournissaient ses deïrah mezarguiah; mais il ne pouvait avec le secours des troupes du Beylik percevoir les contributions dans les tribus ci-après énumérées. . Ouled-Sellam, . Ouled-Aly, . Ouled-Fathmah, . El-Halimïah, Djebailiah (montagnards). . Hidoussi, . Ouled-Cheliehh, . El-Akhdhar el-Halfaouïah, . Ouled-Sy-Yahïa-Ben-Zecri, Djebaīliah . Beni-Yfren-Ahl-Megaous, ((montagnards). . Ouled-Sulthan, montagnards affi his, . Ouled-Sy-Abderrahman, marabouts, montagnards affranchis, . Ouled-el-Hadj-Ben-Aameri, marabouts affranchis, . Ouled-Bou-Aoun, deïrah mezarguiah. Ce territoire pouvait fournir des bois de construction a Sétif. La route qui conduit de Sétif à Biskarah passe par Megaous. Cette population est très-riche en gros bétail et en bétes de somme. Les marabouts étaient exempts impôts, parce ils aidaient le cheikh à maintenir la tranquillité dans le pays. Baraniah. Auprès des Zemoul, à peu de distance de Constantine, on trouvait la tribu des Baraniah. Le kaid administrait six petites fractions qui composaient les Baraniah et dont le nom même (baraniah signifie en arabe étranger) indique elles étaient établies moins anciennement que autres sur ce territoire. ( ) Ouled-Bel-Aaguel; . Ouled-Zaïd; . El-Aachach; . Ouled-Yaala; . Ouled-Hamlah; . El-Arb'aa. Le kaïdat des Aa’mer-Cheragah était situé vers le sud-est de Constantine au delà de Soumah ; il touche à Aa'mer Cheragah. Oued el-Zenati, au Bou-Merzouk et aux Segniah. La belle plaine de Mehris est comprise dans ce territoire, ainsi que immense plateau si fertile, connu sous le nom de Sera (plateau) des Aa'mer. Cette tribu, divisée en trois grandes fractions, comptait environ cinq cents cavaliers; elle était administrée régulièrement et payait au Beylik le hokour, achour et quatre cents charges de paille. Le Pacha choisissait le kaïd en dehors de la tribu. Les Aa'mer-Cheragah se défendent être de race Chaouïa, mais opinion générale leur attribue cette origine, et leur caractère aussi bien que leurs mæurs mêmes la confirment. Voici les subdivisions des Aaʼmer-Cheragah: ferkah, Merachdah. . Ouled el-Ouar. . Ouled-Djedi.. . Ouled-Sulthan . Ouled-Abd el-Nebi. . Ouled-Chergui. . Ouled-Nasser. . Ouled-Djelilah. ° ferkah, Assasnah. ferkah, Meslem. Le kaïd chargé de la garde des chameaux appartenant au Beylik avec le titre de kaïd Azib el-Bel, admi- Kaid Azib-el-Bel. nistrait quatre tribus : . Ouled-Bel-Aachir. . Ouled-Sellam-ahl-Bekikiah. . Ouled-Rihan. . Ouled-Yakoub. Toutes ces tribus sont dans la direction du sud. Les Ouled-Sellam qui sont les plus éloignés touchent au Nif-Ennser et aux Telaghmah. Ils font beaucoup de charbon, ce qui les a fait appeler Ouled-Sellam el-Fehamah (les charbonniers). Ils sont quelquefois désignés sous ce nom. Ils apportent du bois de construction à Constantine. Dreid. Le kaïd des Dreïd commandait les habitants de Bahirah-Thouïlah , longue plaine située entre le territoire des Segniah et celui des Aa'mer-Cheragah ; les Dreïd sont originaires du Saharah. Sahel. Le Sahel a pour limitcs : au nord, la mer; au sud, la chaine de montagnes qui étendent presque sans interruption du Ras-el-Akbah au Djebel-Magris, au nord de Sétif, et dont les principaux points portent les noms de Djebel-Metayah, Djebel-Ouhech, Djebel-Segaou, Djebel-Khetab, Djebel-Zouaghah, Djebel-Aras et les monts Babour. De est à ouest, le Sahel comprenait autrefois tout le pays depuis Bône jusà Bougie; mais depuis la prise de Bône, autorité El-Hadj Almed était bien diminuée dans ces montagnes. Cette région, dont le nom en arabe signifie le rivage de la mer, se divisait en plusieurs parties appelées : Sahel de Skikdah, Sahel de Collo, Sahel de Djidjeli, Sahel Babour, Sahel de Bougie. Les habitants de ces montagnes étaient presque entièrement insoumis, à exception des tribus établies dans les parties les plus accessibles de ces contrées. Ouled-Braham. On comptait, dans le Sahel confié à administration du bach hambah, trois kaïdats. Le premier était celui des Ouled-Braham. Ce fonctionnaire , choisi par le bach hambah parmi les Arabes attachés au gouvernement soit comme chaouch, soit comme cavaliers du makhzen, recevait son investiture des mains du Pacha. Les tribus il commandait étaient établies auprès du Djebel-Segaou. ( ) . Beni-Ouellan-Ouled-Saad, . Beni-Ouelban-Ouled-Aamar, . Beni-Ouelban-Ouled-Ahmed, Dịcbailiah . Beni-Ouelban el-Zeghadah, (montagnards). . Beni-Telilan, . Beni-Sebihh, . Ouled-el-Hadj, . Ouled - Mbarek, Djebailiah (montagnards), . El-Aachach, . Beni-Kaïd, . Ouled-Braham, Deïrah du Kaïd. Les tribus qui habitaient les montagnes ne payaient une contribution en argent nommée gharamah, perçue irrégulièrement et avec de grandes difficultés. Elles cultivaient les fèves, le blé de Turquie, et autres graines, de préférence aux céréales, parce que le terrain cultivable était très-divisé; chacun faisait une haie autour de son champ ou de son jardin. Elles récoltaient de huile en abondance, et fabriquaient du savon noir, qui est le seul employé dans la province : cette population était désignée sous le nom de Kabyles. On ne rencontre plus là que des dechrah et des gourbis, à exception de quelques tentes dressées dans les vallées et groupées en douar, lorsque les tribus descendent de leurs montagnes en automne pour labourer, et en été pour faire la moisson. Les Ouled-Braham payaient au Beylik le hokour et achour, et le ferah au kard. Sibel de Skikdab, Le second des kaïdats du Sahel, celui du Sahel de Skikdah, comprenait le territoire de Storah. Comme le premier kaïdat il ne payait que la gharamah, à exception des deïrah du kaïd, qui devaient le hokour et achour. Tout ce qui a été dit pour le kaïd précédent applique également à celui du Sahel de Skikdah : exercice de autorité administrative était pas mieux assurée; la population se divisait ainsi : . Beni Mehenah, tribu très-forte divisée en quatre fractions : Ouled-Khezzar, Beni- Bechir, Beni-Bou-Naïm, Messalah. . El Medjadjedah; . El Zeramenah; . El Taa'benah; . Beni Salah; . Beni Ishak; . Ahl Skikdah; . Beni Tefout; . Ouled bou Khadherah, deïrah du kaïd. Nul doute que les tribus Deïrah de ces deux kaïdats appartinssent à une origine différente de celle du reste de la population. La manière particulière dont elles étaient imposées prouve un privilége; car la gharamah a toujours été la contribution des vaincus. En effet, avant el-Hadj-Ahmed, toutes les tribus de la race conquise payaient ainsi impôt; acquittement de achour, au contraire, demenrait le privilege des vainqueurs. est en que la province tout entière, au moins pour les tribus agricoles, fut soumise à payer achour : cette innovation ne pénétra pas chez les tribus établies dans les montagnes, ou trop éloignées de Constantine. Les Deïrah du Sahel cultivaient les céréales et avaient des chevaux, tandis que les Kabyles, comme on le sait, ne montaient pas à cheval, à exception de quelques chefs ; ils préféraient les mulets , dont ils élevaient un grand nombre. On rencontre dans le Sahel beaucoup de beufs, peu de moutons, pas de chameaux. Sahel Zerdarah. Le troisième kaïd avait le titre de kaïd Sahel-Zerdazah. II commandait la tribu Zerdazah et toutes les tribus de Kabyles fixées dans le massif de montagnes compris entre la route de Constantine à Bône, et la route actuelle de Constantine à Philippeville, à la hauteur à peu près des Toumïet. La plus considérable de ces tribus était celle des Ouled-Lakahl. Tous ces chefs obéissaient au bach hambah, intermédiaire entre eux et le Pacha. Le cheikh de Zouaghah, dont on aura occasion de parler bientôt, se trouvait dans la même position. On sait déjà que les cinquante hambah du bach hambah, aidés des Deïrah des kaïds, levaient pendant été les impôts dans le Sahel. Tout ce pays était administré avec une rigueur extrême par le bach hambah, et cependant est à peine si on en était maître, et si on pouvait en retirer les contributions dues annuellement au Beylik. ( ) Milah A dix lieues au nord-ouest de Constantine, on rencontrait la petite ville de Milah, qui comptait à , habitants; elle était administrée par un kaïd. Les personnes qui labouraient dans la banlieue et les jardins de Milah payaient achour et deux charges de paille par djebdah mise en culture. La ville elle-même devait une contribution annuelle de , boudjoux. Le kaïd tenait deux marchés par semaine, le mercredi et le samedi; il percevait les droits à son profit : ces marchés étaient très-fréquentés par les Kabyles. Le kaïd de Milah administrait deux tribus établies à peu de distance de la ville, ° Beni Aroun; ° Mouïah. Les Mouïah sont issus de la tribu arabe des Koréich qui donna le jour au prophète Mohammed. Cette origine leur assure une grande prépondérance sur leurs voisins. Ils avaient pris une part active à la conquête de Espagne par les Arabes. Les villes de Collo et de Djidjeli ne reconnaissaient pas autorité du Pacha : les tribus habitant cette Collo et Djidjeli. partie du Sahel étaient entièrement indépendantes; elles venaient cependant quelquefois aux marchés de Constantine ou aux autres marchés de la province, pour approvisionner et échanger leurs produits. La route de Milah à Djidjeli était pas sans danger pour les voyageurs, qui allaient embarquer dans ce dernier port pour se rendre à Alger. Zouaghah. Le cheikh de Zouaghah commandait le pays se prolongeant de est à ouest, entre Milah et Aïn el- Khachebah (notre Maallah), à droite de la route militaire que nous avons tracée pour aller de Constantine à Sétif. autorité de ce cheikh ne étendait pas assez avant dans la montagne, pour assurer les communications entre Milah et Djidjeli. Les voyageurs isolés aventuraient bien à travers ces routes difficiles, mais les caravanes nombreuses et surtout les agents du gouvernement y auraient pu passer. On a pas oublié en ( de hégire) le Bey Osman, qui était engagé avec son armée dans ces montagnes, fut attaqué par les Kabyles; il perdit la vie, et son armée fut entièrement détruite. Ahmed retirait peu de contributions des tribus du Zouaghah, et son plus grand souci fut surtout de vivre en paix avec elles. étaient : . Zouaghah,) . Ouled Hayah. montagnards. . Aras. . Beni Khetab. montagnards. . Apuashat, Le cheikh avait une zemalah de cavaliers environ il recrutait en dehors de ses tribus. Ferdjiouah. autorité du cheikh de Ferdjiouah étendait, de est à ouest, depuis Aïn el Khachebah, jusà Djemilah, sur le pays on a à sa droite en remontant la vallée de Oued-Bousselah. La famille Ben-Achour, qui avait le privilége de fournir les cheikhs du Ferdjiouah, était divisée en deux partis entre lesquels le Pacha entretenait soigneusement des ferments de haine et de discorde. Il savait bien que si union eût régné parmi les membres de cette famille, le Ferdjïouah eût pu se déclarer indépendant sans on eût la puissance de le réduire à obéissance; mais en alimentant inimitié qui divisait les forces du pays, il rendait son appui nécessaire pour faire triompher tantôt un parti, tantôt autre. Il était plus le suzerain nominal, que le chef politique et administratif de ces contrées. Le cheikh levait lui-même les impôts avec sa zemalah et les versait au trésor, sans on pût exercer aucun contrôle sur ces opérations. On lui avait concédé, auprès de Beni- Guichah et de Djemilah, des aazelah appartenant au Beylik, il labourait, et pour lesquels il payait un loyer déterminé et les droits de achour. La seconde route, conduisant de Constantine à Djidjeli, passait par le Ferdjiouah. Malgré influence que sa position lui donnait dans ces montagnes, le cheikh ne dominait pas ces tribus de manière à pouvoir assurer les communications. Sont indiqués comme soumis au cheikh de Ferdjïouah: . El argab, . EI Richiah, . Ouled bou harats . Beni Zoukraïali, . Beni Aaziz, . Beni Fougal, ( ) Sahel Baboar. Ouled Abd el-nour. Le Sahel Babour était ainsi nommé à cause du Djebel Babour, qui était situé sur son territoire. Il se divisait en deux kaïdats : un, au nord, appelait Sahel Babour el-Dhahrah; autre, au sud, Sahel- Babour el-Kabeli. Le Beylik ne pouvait prélever les contributions dans ce pays en y envoyant des troupes. Le Sahel-Babour comprenait les tribus suivantes : . Terounah, . Amouchah, . Djermounah, . Ouled Yahïa, . El Ressamim, . Ouled Merghem, . Ouled Saa'dah, . Ouled Djaïr, . Messaltah, A ouest de Constantine, depuis Hammam Guerouz jusà oued Belaa, étendait le territoire des Ouled Abd el-Nour. Cette grande tribu appartenait à la race Chaouïa; elle mettait à cheval plus de , combattants. La tribu se divisait en trois grandes fractions : à est, les Cheragah (les Orientaux), Ouled Abdallah, les plus rapprochés de Constantine; au centre, les Ouled-Saïd-Ben-Hassen, vers le Djebel-Kerb; à ouest, les Gherabah (les Occidentaux), Ouled-Aassas, vers le pays des Ouled-Saïd-Ben-Sellamah. Le Kaïd était choisi en dehors de la tribu, à la volonté du Pacha. Ceux des cavaliers des Ouled-Abd el-Nour qui suivaient le Kaïd lorsque celui-ci faisait partie une expédition, jouissaient des mêmes avantages que les Deïrah pour acquittement de impôt. Les noms des diverses fractions des Ouled-Abd el-Nour étaient : . Ouled el-Zergah, . Ouled-Ghedjatah-Otman, . Ouled el-Ker'aachah, . Ouled-Mohammed ben-Soussi, . Ouled-Mehadleb, . Ouled-Mehenah-Nas ben-Kebab, . Ouled-Moudjarah, . Ouled--Aassas Ouled-Rabehh, . Ouled-Ben-Oinar el-Chebili, . Ouled-Aassas Ouled el-Haouchat, . Ouled el-Chelihi, . Ouled el-Haïf, . Ouled-Mehenah-Nas-Ben-Berkouk, . Ouled-Aaziz, . Ouled-Sebeur el-Nas, . Ouled-Sy-Aly, . Ouled el-Oudjerten, . Ouled el-Arab, . Ouled bou Kranah, . Ouled el-Haddad, . Ouled el-Aachah, . Ouled el-Cherarouah, . Ouled-Ahmed, . Ouled-Bou-Hafan, . Ouled-Ahmed-Ben-Omar, . Ouled el-Mekhanchah, . Ouled-Khaf-Allah, . Ouled-Keudhban , . Ouled-Ghedjatah el-Hadj ben-Aly, . Ouled-Ourzifah. . Ouled-Ghedjatah-Zaaïm , Les Ouled-Abd el-Nour font de très-belles récoltes en céréales. Ils ont au sud de leur territoire un sebakh où leurs troupeaux vont hiverner. Leurs laines sont les plus renommées de toute la province. Il y a deux routes conduisant de Constantine à Sétif à travers le pays des Ouled Abdelnour : la première passe par les plateaux (Sera) et Djebel Kerb; la seconde passe par la plaine et la mosquée en ruine Aamamrah, où le Beylik avait un dépôt de grains. Cette tribu administrait régulièrement; elle mettait annuellement en culture de à , djebdah. Telaghmah. Les Telaghmah situés au sud-ouest de Constantine, touchent aux Ouled Sellam Fehamah et aux Ouled Abdelnour. Oued el Roumel prenait sa source sur leur territoire, à Aïn-Segan. Leur kaid, était choisi en dehors de la tribu, ils fournissaient, comme les Ouled Abdelnour, des cavaliers pour suivre les expéditions, avec les mêmes priviléges : la tribu comptait ou cavaliers, mais la zemalah du kaïd et les grands, suivaient seuls les expéditions (environ hommes). Elle devait au Beylik charges de paille, après un ancien usage. Les Telaghmah sont de race chaouïa. ( ) En poursuivant vers ouest, après les Ouled-Abd el-Nour, o rencontre les Ouledl Saïd ben Sellamah, compris dans apanage du Bach Mekahli; les Eulmah de Bazr dépendant du Bach Kateb; les Beni Ibrahim attachés au cheikh el Arab du Tell. Ouled Said ben Sellamiah Eulmah de Bazr. Le kaïd des Aa'mer Gherabah était choisi parmi les grandes familles de ouest ou parmi les mekhazeni de Aa'mer Gherabak. Constantine. Le territoire de cette tribu était très-considérable; il a pour limites au nord le Djebel Maghris et le Sahel Babour, au sud les montagnes de Kasr el Their, à est Oued el-Dahab, à ouest le territoire de Gherazelah qui commençait à Aïn Messaoud. Les Aaʼmer comptaient près de , cavaliers. Le kaïd présidait