voyage, tu a t'es occupé constamment de tous ces intérêts ; que « la bénédiction de Dieu soit sur toi, comme tu cher- « ches à la répandre sur nous. » Je te vois ici, avec ton scepticisme parisien, sourire à la pensée que je m'amuse de quelques paroles insignifiantes plus ou moins colorées par imagination... Non , ce serait puérilité ou mensonge ; é- tais là , sérieux et attentif, persuadé on étudie un peuple en vivant au milieu de lui, enregistrant les faits avec soin, cherchant dans ces circonstances, frivoles en apparence , le secret des mesures à prendre pour gouverner les Arabes : je te rends les paroles telles que je les ai entendues et lues dans les physionomies, Ces paroles , et mille autres semblables , étaientelles sincères ? Qui le sait ? Mais, de deux choses , une : ou elles étaient sincères, et certes alors nous sommes dans une excellente voie; ou elles ne é- taient pas; dans ce cas, il faut convenir que ces Arabes sont de très spirituels courtisans, et dès-lors, ils sont plus près de la civilisation que nous ne pouvions le penser. Ces entretiens du Maréchal Gouverneur-Général , moitié militaires, moitié agricoles, me rappelaient sa devise particulière : Ense et aratro ; ils m'expliquaient étonnante influence il a prise sur eux et attachement ils lui portent. Ense et aratro ! épéc et la charrue , la force et agriculture, est , peut- être , avec la justice , tout le programme du système gouvernemental, à employer actuellement sur ces peuples primitifs. Ce qui me charmait le plus dans le Maréchal , ce était pas sa bonté à laquelle je suis accoutumé, ni la clarté avec laquelle il explıquait ses opérations militaires, dans leur cause, leur moyen et leur but, ni aveu il faisait il était trompé dans telle disposition , ni sa simplicité, vertu privée que osais combattre presque comme une imperfection politique , en présence un peuple qui aime éclat dans le pouvoir; ce était pas de le voir employer à réparer des malheurs , à vêtir un pauvre, à faire bénir le nom du Roi, à terminer un travail urgent , à faire effectuer des plantations et des greffes , etc., les quelques fonds secrets dont il était avare pendant la guerre, tant il avait plus de confiance dans son épée que dans argent : était de le voir toujours excellent citoyen , politique pratique, vrai philosophe sans le savoir, préoccupé sans cesse de la gloire de notre pays, de ses intérêts sérieux , du développement de la grande et véritable colonisation , bien-être du soldat, des colons et des Arabes , songer à tout , occuper de tout, repousser toutes les théories brillantes, lous les rêves, toutes les utopies, toutes les inopportunités, pour découvrir utile, le juste, le praticable, pour chercher et trouver le bien dans la raison , dans les faits réels, dans le génie du bon sens ou dans le bon sens du génie. De tels hommes peuvent quelquefois se tromper ; ils ont sans doute leur's léfauts; mais combien ontdu ils pas droit à nos respects et à notre reconnaissance? Ce que je dis là pour toi, je le dis ailleurs, et tout haut, comme avoue que avais cru tout perdu quand il a été nommé Gouverneur, et jele-dirais plus haut encore dans intérêt de mon pays, si ma faible voix pouvait être entendue ! Ah ! mon cher ami, est sur les lieux, est en voyant de près ce pays si riche de sa nature , si né- gligé par les hommes , est en étudiant les Arabes, en vivant au milieu eux que on comprend combien sont tristes, mesquines, inefficaces ces petites combinaisons de salon ou de journaux qui vous occupent tant à Paris , et qui absorbent les intelligences et les bras au détriment des progrès sérieux de notre vaste et belle colonie ! Conquérir , gouverner , régénérer, coloniser, fonder une société, tout cela peut-être est renfermé dans quatre ou cinq principes fondamentaux et dans une continuité de petits soins qui ne peuvent guère expliquer et moins encore se deviner en France. Je ai pas le temps de te dire méthodiquement mes idées à ce sujet , aime mieux les taire. Le Maréchal résumait les siennes en quelques mots : Placer la force, morale, est-à-dire la justice el la satisfaction des intérêts légitimes , sous égide de la force physique, en employant cette force à maintenir, protéger et créer. Le principe est bon pour les Arabes , peut-être même partout; mais dans état de nos meurs, il y aurait quelques modifications à adopter pour appliquer à une société européenne; je aborde pas cette question trop délicate pour être traitée dans une lettre ; aime mieux achever de t'endormir en te jetant les réflexions générales que je fesais dans le silence du bivouac, en dépit des vents, de la grêle, des lions et un autre animal, Du repos des humains , implacable ennemi. A propos de lions, les Arabes en racontent sous la tente les histoires les plus miraculeuses , comme nous racontions au collége les histoires de voleurs ; on en parle tant, que espérais en voir ou en entendre; mais, en historien fidèle , avoue que je ai vu que des chacals , des lapins, des lièvres et des perdreaux ; que je ai enteudu que les cris des Arabes qui veillaient à un quart de lieue de nous, pour écarter les lions du voisinage du Gouverneur. A demain les réflexions. LETTRE TROISIÈME. Caractère national. La conquête a été faite légèrement. – La guerre en était que le premier acte. — Elle se termine. La guerre pour la guerre. Ses résultats actuels. doit la suivre. Danger de diminuer armée. - Comparaison de la conquête des Gaules avec celle de Algérie , de la conduite des Romains avec la notre. Ce qui Alger , mars . est un noble pays que la France, mon cher ami; est un grand peuple que le nôtre , et tu sais, frère, si ai dans le cæur la sainte religion de la patrie. Mais il faut convenir cependant avec tout notre esprit, notre ardeur, nos belles et brillantes qualités, nous avons pas toujours toute la raison possible. Nous sommes bien encore ces mêmes Gaulois que César , Strabon, Ammien-Marcellin, Aghatias le Scolastique et tant autres dépeignaient comme : « Inconstans, légers , avides de nouveautés; af- « frontant gaiement tous les périls, irrésistibles dans « le succès, prompts à se décourager par les obsta- « cles , difficiles à retenir dans les revers, turbulens, « frondant autorité, la harcelant comme un en- « nemi , faisant tout pour la gloire ou le mépris du « danger, peu pour la cause commune ou le bien « public. Du reste , spirituels , aimables , frivoles, « ayant de la loyauté, de la franchise et de la grâce. » LESAGE, t. VIII) Les siècles ont passé sur nous sans nous changer, et je suis peut-être trop Gaulois, moi-même, pour regretter il en soit ainsi; mais quand nous aurions un peu plus de raison , de fixité et de persévérance, nous y perdrions pas beaucoup ; nous pourrions y gagner. est-ce pas une preuve de notre légéreté, de notre ardeur et de notre inconstance que cette facilité avec laquelle nous avons voulu la conservation et abandon de Algérie , avant de savoir ce elle valait , que cet enthousiasme suivi de découragement, que cette impatience irréfléchie avec laquelle nous demandos si tout est fini en Afrique, si la conquête rapporte de gros revenus, si nous avons peuplé et cultivé espace; que cette outrecuidance avec laquelle nous adoptons ou combattons les opinions sur la paix, sur la guerre , sur la colonisation, sur le gouvernement des Arabes, avant de connaître un mot de cette Afrique et du peuple qui habite ; que cet esprit de dénigrement, de vanité et de chicane, avec lequel on méconnaît les plus glorieux services et les travaux les plus utiles. Nous savons histoire cependant, nous savons que les Romains ont mis plus un demi-siècle à conqué- rir cette partie des Gaules qui forme aujourhui la France, ils en ont mis bien davantage à subjuguer les deux Numidies; nous savons en théorie et en fait ne soumet pas un peuple , on ne le range - - pas à une domination étrangère, on introduit pas sur le territoire de ses pères une population nouvelle, ne fonde pas des villes, des ponts, des routes dans un pays privé de tout cela , avec des argumens de tribune et des articles de gazettes. Nous savons que toute conquête est difficile, loute organisation lente; nous savons il est pas donné à la faiblesse humaine de faire en un tour de main, ce qui partout a été ouvrage de la force, de la persévérance et de la sagesse aidés par la puissance du tems, des sciences et de or. Nous savons tout cela ; importe : une conquête est à faire, il faut la faire, avant on sache ce il en coûtera hommes et argent, et si cette conquête sera un vain bruit à amuser la postérité ou une æuvre à donner une gloire solide et à grandir un peuple. De organisation sociale du pays, de sa constitution topographique, de la force ou de la faiblesse de ennemi, de sa pauvreté ou de sa richesse, etc., etc., le public ne en enquiert pas ; il y a une conquête à faire, il faut on la fasse. Pendant dix ans on joue avec cette question, sans avancer un pas, parce on ne a pas étudiée, parce on a pas mesuré étendue de la tâche on est imposée, parce en voulant la fin on a calculé ni les difficultés à vaincre, ni les moyens de les surmonter. Enfin, les fautes éclairent , expérience donne ses enseignemens, le bon sens domine le bruit des déclamations. Si les moyens sont encore incomplets, ils peuvent devenir suffisans, pourvu que activité dou- ble le nombre, une tête dirige les bras, que exé- cution réponde à la pensée. A la France, il ne faut que des occasions pour que les hommes se produisent; Afrique est une pierre de touche où ils éprouvent, une arène où ils se forment; ces hommes se révèlent dans tous les rangs ;... et quand nous étions déjà las de notre conquête à peine commencée, quand notre enthousiasme réfroidi ne voyait plus que des impossibilités, quand au nom de économie hommes , de tems et argent, nous épuisions toutes les formules décentes pour conseiller abandon que repoussait instinct populaireetla haute pensée qui veille sur le trône à la gloire de la France... Voilà en moins de trois ans, la guerre est reportée des portes de nos villes aux extrémités de Algérie, où elle expire dans ses derniers efforts, que les peuples se soumettent, ils acceptent le Gouvernement du vainqueur, et au lieu des coups de fusil ils vous prodiguaient année dernière encore, ils paient impôt en signe de soumission , plus facilement ils ne acquittaient aux Turcs....! Ce est rien, dit-on dans les journaux! On a rien fait, rien que ajouter à empire fran- çais un royaume de lieues de longueur, sur , ou de largeur, suivant on voudra en prendre! Un royaume situé en face de nos côtes, à heures de nos ports, à six journées de la capitale, un royaume où, écrivait-on, il y a quelques années, les orangers ne mûrissaient pas, où il y avait ni eau, ni bois, ni pierres (tout cela est imprimé, tu as vu, tu t'en souviens), et qui, examen fait sur les lieux, en long et en large, se trouve être une des contrées les plus belles, les plus pittoresques, les plus fécondes, et deviendra une des plus salubres par le travail de homme. Contrée peu peuplée aujourhui relativement à son étendue, mais riche de son soleil et de la fertilité de ses terres, où intelligence trouvera suffisamment de eau, du bois, voire même des pierres, et qui a besoin que de lems pour renaitre sous le drapeau de la France à une prospérité plus grande que celle elle a connue quand Rome y plantait ses enseignes : On dit que ce est rien ; je dis que est beaucoup. LAFONTAINE Et cependant, non, ce est rien, rien que le premier acte de cette grande æuvre , à laquelle la dynastie de juillet et le ministère du octobre devront: le ministère, une de ses plus belles gloires, le Roi , un nouveau titre au respect et à la vénération de la France, du monde commerçant et de la postérité ! La seconde période commence; période de reconstruction, de régénération, organisation, consé- quence et fruit de la première; quvre à la fois de temps, de sagesse, de prudence et de force, que nous comprendrons peut-être moins encore que la première, parce elle va moins bien à nos instincts, parce que cette æuvre patiente et étudiée de la création et du gouvernement, ne sourit pas à nos imaginations ardentes et à nos impatiences immodérées, comme la gloire éclatante et prompte des combats. Nous avons été dix ans avant de comprendre les nécessités de la guerre en Afrique; ai peur que nous ne soyons plus longs encore à comprendre les conditions impérieuses de la conservation paisible et sûre de la conquête, de exploitation possible et 'utile du sol dans intérêt de la France et de la paix du monde. Vois en effet ce qui se passe : "La guerre est reléguée vers les frontières de Est et de Ouest et dans quelques recoins où ex-Emir conserve des lieutenans protégés jusà présent par nos occupations sur autres points. un côté, est Mohamed Sghaïr, à la tête de quelques réguliers et de tribus éloignées, qui se met entre nous et les peuples au-delà du Tell, et les empêche ce se livrer au commerce dont ils ont besoin pour vivre; de autre, est Abd-el-Kader lui-même qui , aidé par les tribus indisciplinables de empire du Maroc, inquiète nos alliés et menace une partie de nos établissemens; au centre, est Ben-Salem qui essaie de soulever quelques montagnards ; ailleurs, est Achmet-Bey qui tente de lutter encore et foniente des intrigues. Assurément, il y a une vérité démontrée aujourhui, est il y avait à espérer ni colonisation sé- rieuse, ni agriculture, ni commerce sans la soumission des Arabes; est que pour avoir la paix, le recrutement et impôt, pour ouvrir le pays par des routes et des ponts, il fallait que la guerre en donnat les moyens; est en un mot, la paix sérieuse , durable, efficace et avec elle les biens qui en découlent, était toute dans la guerre bien faite et dans la soumission générale. il y a un conseil de la prudence, est que dans un vaste incendie il faut tout éteindre et partout, si on ne vent il ne renaisse au premier souffle des vents. La plus simple raison , le plus épais bon sens, intérêt le plus évident pour la France et pour la colonisation elle entreprend, est donc on en finisse une bonne fois, on éteigne tous les brandons enflammés ou du moins on les disperse de manière il suffise un pied pour les éteindre. La guerre aujourhui est plus la guerre; est la fin du commencement, est le complément force, rationnel, politique, économique, du travail accompli. Eh bien! non , suivant quelques journaux, est la guerre pour la guerre, est la guerre pour des épaulettes ! Voilà un Maréchal de France qui fait la guerre pour ajouter à son illustration, .. quoi? et ne voyez vous pas il a plus rien à faire ici en ce genre ; que il est quelque chose qui puisse ajouter à sa gloire, est de déposer les armes, est de vous dire: je en ai plus besoin, envoyez moi des charrues que aime plus encore que épée, parce que si celle-ci donne la gloire à mon pays, les autres donnent le bien être à mes concitoyens. Voilà un prince déjà célèbre, voilà son frère qui exposent au feu, pour quoi? pour conquérir un grade. pour anoblir leur nom. pour une balle kabayle choisisse le plus jeune , au moment où ils gravissent à pied , épée à la main, à la tête des tirailleurs, les crêtes un rocher vaillamment défendu et grave sur son jeune front un signe de la bravoure héréditaire ... Les enfans du Roi qui par sa sagesse a maintenu la paix du monde en fesant respecter la France en Belgique, à Anvers, au Mexique et dans les la conseils des rois où elle est plus grande que vous ne la faites; ces nobles fils une reine éprouvée deux fois une manière si amère, ils font la guerre pour glierre ; pour un renom!.. ah! Messieurs! Soyez ingrats si vous voulez; mais ne soyez pas absurdes. Sans pousser les choses aussi loin, autres ne sont pas plus prévoyants. Ainsi, de la mer au désert, une frontière à autre, les coups de fusil ne se font plus entendre, que sur quelques points isolés; partout ailleurs, écho ne redit plus que le bruit de la mine qui ouyre le rocher à une route nouvelle , ou les jeux des cavaliers qui viennent saluer le Général ils apprennent à aimer après avoir appris à le craindre. Les villes mobiles en poils de chameaux, les femmes, les enfans, les vieillards , les troupeaux ne enfuient plus devant nos colonnes aujourhui protectrices qui manient la pioche au lieu du fusil; les populations ne sont plus errantes de précipicesen précipices sur les cimes ardues, citadelles naturelles dont nos soldats emparaient année dernière encore à pareille époque, sous une pluie de balles et de quartiers de roches.... Donc, lout est fini en Afrique: (Ce qui prouverait au moins on y a fait quelque chose) ... Vite, réduisons le budget, rappelons armée, suspendons nos armes à la panoplie , dormons paisibles et, chaque matin, comme les oisifs de Rome, nous demanderons à la gazette : quid novi fert Africu? Ce il y aurait de nouveau en Afrique, mon cher Gaulois, je vais te le dire: il y aurait de nouveau, la guerre, la guerre au centre, la guerre aux extrémités, la guerre rajeunie dans ses moyens de résistance, plus que longue et plus coûteuse que jamais. Voilà ce que Afrique vous donnerait pour fruit de cette légèreté, de cette impatience qui demande le salaire avant accomplissement du travail, de cette imprévoyance incroyable qui enlèverait les étais avant la consolidation de édifice, qui retirerait la force physique avant que la force morale fondée sur les intérêts , la justice et les habitudes, avant une population énergique et guerrière pussent protéger oeuvre de domination armée seule pouvait fonder. La guerre , ses ruines , ses douleurs, ses dépenses incommensurables, voilà les résultats que vous obtiendriez, en échange de ceux que vous réclamez avec tant impatience, semblables aux enfans qui arrachent la semence pour voir si elle commence à germer Mais où donc, grand Dieu! a-t-on vu que pour emparer un vaste territoire accidenté de montagnes, de ravins et de précipices, sans villes, sans lieux étape, et sans route, que pour soumettre à une domination nouvelle un peuple brave et guerrier qui entraine avec lui dans des retraites presque inaccessibles les populations et ses richesses, qui a à dé- fendre ni le berceau de ses enfans, ni autel de son Dieu, ni les temples des arts, ni le trésor commun, qui combat corps à corps et presque jamais par masse, qui se bat tous les jours et ne livre jamais bataille, à moins que les combinaisons de son ennemi ne y contraignent, où a-t-on vu , dis-je, il suffise de montrer sa force et puis de la retirer, comme la mère qui fait voir les verges et empresse de les cacher, menaçant de les reprendre, si enfant est pas sage? Est-ce avec ces moyens anodins on a fait la guerre en Corse, en Calabre, dans la Catalogne , dans la Biscaye? les Russes en employent-ils pas autres dans leur lutte avec la Circassie? Leur soffit-il une troupe nombreuse pour vaincre ? Leur snförat-il de vaincre pour dominer? Chez nous, en Vendée, pour soumettre ses paysans, a-t il pas fallu habiles ginéraux, des armées aguerries et beaucoup de temps? pour les maintenir sous la loi commune, a-t-il pas fallu une armée française ouvrît des routes stratégiques ? Les Romains ont-ils pas mis de longues années à soumettre le nord Afrique ? ont ils pas employé habiles généraux , de fortes légions et César pour soumettre et pour dominer la Gaule? Le nord de Afrique est redevenu aujourhui sous la main des Vandales, des Arabes et des Turcs, à peu près ce était la Gaule à époque où les Romains commencèrent à y pénétrer. Tu te souviens, combien cette analogie nous avait déjà frappés dans nos lectures du coin du feu. « Les Gaulois étaient partagés en plusieurs peuplades qui avaient peu de liens communs et qui agissaient rarement de concert. Chez presque tous « ces peuples, la nation se divisait en trois corps, les « chevaliers , les druides et le peuple. Presque par- « tout le Gouvernement était aristocratique, ou dua moins, le prince était un chef militaire. Les drui- « des chargés spécialement de la religion et de é- « ducation de la jeun sse avaient aussi beaucoup de part an gouvernenient (Biog. I'niv. p. ). et Malte-Brun dépeint état social des Gaulois de manière en changeant les noms, on croirait ces descriptions faites pour les peuples actuels de Algérie. Les Galli. ou Gaulois, dit-il, ne furent abord « un assemblage de peuples nomades vivant au & milieu des forêts. Plus tard, ils devinrent sédentaires ; mais instinct de la liberté leur fit long-tems * redonter enceinte des villes : leurs cités toujours « ouvertes étaient composées de cabanes séparées par des jardins et situées sur la lízière un bois ou « une rivière. Chez eux agriculture était réservée « aux esclaves des deux sexes; les hommes libres se « consacraient exclusivement à la profession des « artes. « Ils élevaient une grande quantité de bétail, de chevaux et de brebis et se nourrissaient de leur lait, « de leur chair et du produit de leur chasse. « Le mari avait droit de vie et de mort sur sa fem- « me ; adultère était sévèrement puni, et le di- Hvorce était autorisé. « Les assemblées publiques, les mariages et les « enterremens étaient autant occasions de repas « qui se terminaient presque toujours par des danses. « Les intérêt les plus graves, les questions sur « la paix el sur la guerre, se traitaient dans les as- « semblées publiques. « Une troupe de musiciens assistait aux grandes « réunions. » Strabun. Scymnus de Chio. -- Thierry. est-ce pas là, à quelques modifications près, Algérie telle elle existe aujourhui , avec ses tribus nomades, ses cavaliers, ses marabouts, ses chefs de grande famille, ses villes de toile ou de branchage, ses habitudes guerrières, sa richesse en troupeaux, son agriculture paresseuse abandonnée aux gens de bas étage, sa vie, ses mæurs et jusà ses musiciens et ses danses ? A époque de invasion romaine, la Gaule était certainement plus avancée que le nord de Afrique ne est aujourhui, elle comptait déjà un certain nombre de villes; elle en était plus facile à dompter; eh bien ! Rome au faîte de sa puissance, Rome qui avait déjà des alliés parmi ces peuples, a mis plus de soixante ans à les subjuguer; elle a mis bien plus de tems encore à les organiser et à distribuer la Gaule, sous Auguste, en quatre provinces , sous Probus, en sept, sous Dioclétien , en douze, sous Valentinien, en quatorze, sous Gratien , en dix-sept. Les Gaulois avaient plus une fois inquiété Rome, il ne leur avait manqué, dit Polybe, que la subordination, la prudence, esprit union et un chef capable de les commander , pour que leur brillante valeur pût conquérir le Monde. Rome ne avait pas oublié. Marseille, colonie phocéenne, tourmentée par ses turbulens voisins, appelle les Romains à sou secours; ils empressent de descendre les Alpes et envahir la Gaule, ans environ avant notre ère. Leurs premières expéditions ne furent pas heureuses; pour eux comme pour nous, il fallut périence se fût formée et les eût éclairés ! Sans doute aussi, quand Fulvius ne remportait que des succès douteux sur les Salluvii (peuples de que ex- la Provence), quand Sextius Calvinus, le remplaçant dans son commandement , emparait de la Gaule Narbonnaise et employait sa légion à fonder Aquæ Sextiæ ( Aix ), la première ville romaine ; quand Domitius soumettait les Arvernes, quand Fabius battait les Allobroges, quand soixante ans après les premières conquêtes, César achevait de subjuguer toutes ces peuplades belliqueuses jusau Rhin, il était trouvé aussi des orateurs au sénat, des tribuns au forum, des rhéteurs sur la place publique, qui avaient demandé, plus une fois , quand finirait cette guerre, quand elle donnerait des résultats , quand on rappellerait les légions. Sans doute aussi , il était trouvé plus un grand colonisateur qui, sans calculer que les terres étaient la propriété des Gaulois, avaient voulu jeter parmi eux les flots de cette population qui surabondait en Italie. Mais Rome qui savait conquérir par épée, savait aussi conserver par la politique et la persévérance; elle savait surtout allendre. Elle ne se fatigua pas devant les difficultés de son entreprise , elle ne crut pas avoir rien terminé tant un ennemi resta debout; la Gaule méridionale était soumise, mais le nord était menaçant; César y marche , il défait Arioviste an av. J.-C., la ligue belgique (la guerre sainte) an , et Vercingetorix an . La Gaule était vaincue, Rome ne rappelle pas ses légions malgré les guerres civiles et étrangères elle a à soutenir; elle les maintient, nombreuses et fortes, dans toutes les positions où elles peuvent exercer leur double puissance de dominatiou et de colonisation ; elle les établit sur les montagnes, an confluer des rivières, à entrée des défilés, dans des camps permanens où elle construit des magasins qui deviennent peu à peu des villes; elle les emploie à en fonder autres : la lézion de Sextus , je viens de le rappeler , avait fondé Aix; celle de Fabius fonde Cassel, celle de Cicéron fonde Castres, celles de César en construisent parlout et changent en une ville fortifiée, de misérables cabanes de pêcheurs que les commentaires signalent comme une position mi - litaire, et qui deviendra ne jour la capitale du monde civilisé. « Non moins politiques que guerriers, les Romains ► sentirent ils devaient ménager et assimiler peu » à peu une nation belliqueuse ; ils respectèrent son >> gouvernement particulier, accordèrent à ces chefs » le titre de citoyens et des emplois dans les provinces ; César , Tibère, Claude, suivant la même politique, réprimèrent des usages barbares , de- >> truisireitt les forêts et en chassèrent-les Druides, ► dont le fanatisme entretenait la résistance. » (MALTE BRUN.) est à aide de ces forces, de cette politique habile et persévérante, ils gouvernèrent la Gaute pendant ans, jusau moment où , suivant les lois éternelles de la Providence, le vieil empire romain , écroulant de toute part, succomba sous invasion des Bourguignons, des Visigots et des Francs qui devaient rester maitres du champ de bataille, et prendre un jour, en Afrique, la place des Romains, comme ils ont prise, il y a , aus, dans les Gaules ! Lors de celte dernière invasion, nos pères euxmêmes , bien ils fussent alors des barbares, comparativement aux vaincus , nous donnent encore un exemple à imiter : « Les Galli-Romains avaient été obligés de parta- «« ger les terres avec les vainqueurs; les chefs des # Francs les dédonimagèrent en abolissant une par- « tie des impôts, en respectant leurs coutumes , en conservant leurs magistrats et en reconnaissant « leur noblesse; ils se réservèrent seulement le droit « de donner des ducs aux provinces , des comtes * aux villes, des vice-comtes ou vicomtes aux bourgs et aux villages. » (GRÉGOIRE DE Tours.) ouvre que les Romains ont mis tant années à accomplir , pouvons-nous nous plaindre de ne pas avoir faite encore, dans un pays et dans des circonstances analogues ? La sagesse eux et les Francs, leurs successeurs, ont montrée, ne sauronsnous avoir ? Mais, que dis-je ?... Rassure-toi, mon ami; non, nous ne sommes pas indignes de ces vainqueurs du monde ; nous avons fait en Afrique tout ce il était possible de faire. On nous répète si bien, et sur tous les lons, et chaque matin, que nous sommes faibles, dé- considérés, sans prévoyance et sans fermeté (étrange patriotisme!) que nous finissons par douter de nous. Quel serait esprit assez ferme pour se croire en bonne santé, si les clocleurs patentés ou non , disaient tous les jours : Vous êtes påle, vous avez la fièvre. Non, grâces à Dieu , grâces à la fortune de la France, nous ne sommes malades ni de corps ni esprit ; nos erreurs , nos essais infructueux, nos tâtonnemens sont dans la nature des choses et dans la faiblesse inhérente à espèce humaine ; nos æuvres sont à nous, et elles prendront place dans histoire avec les noms de nos guerriers fondateurs de cette société nouvelle. Après , ans , nous avons ressaisi en Afrique héritage des Romains , héritage dilapidé, éparpillé, flétri ; nous le relevons une main ferme, nous donnons à la France un royaume, au commerce, aux arts , aux exilés , aux gens laborieux de tous les pays une patrie nouvelle , nous don. nons un gage nouveau à la paix du monde. Il y a trois ans, la guerre était encore aux portes de nos villes ; la population Européenne très-faible , voyait ses premiers établissemens ruinés; nos garnisons étaient bloquées et nostalgiques dans leurs postes. Un chef puissant par sa capacité , par son