étendue de lieues carrées, le quart de la surface de la Corse. Il aura mètres de profondeur avec mètres eau, mè. tres de largeur au fond, et mètres dans sa partie supérieure. Les déblais seront jetés du côté Alger pour former des parapets, qui commandent de bea ucoup les rives opposées, et abritent des coups de fusil les chemins qui longeront les canaux. Les travaux de terrassements, exécutés par les soldats, ne coûteraient que , francs par lieue de , mè- Ires. Les constructions en maçonnerie exigeraient pas de grandes dépenses; car il est pas encore question de faire servir le canal à la navigation. De simples ba rrages soutiendraient eau des biefs. Ayant leve ou reconnu le lerrain sur lequel établ iraient ces maneuvres eau, ai la certitu le on les exécuterait facilement et sans beaucoup éloigner du pied des montagnes. La seule objection plausible à faire contre le canal de ceinture, est ensablement des prises eau; y remédie en pratiquant au pied des barrages des vannes de dégorgement. Dans les provinces de Bone et Oran on peut appl iquer ce projet de colonisation et même sur une plus vaste étendue de terrain que dans la province Alger. Bien que désintéressé dans la question, ai cru d evoir indiquer les moyens de consolider nos possessions Afrique. La colonisation me parait à présent possible et avantageuse; mais il faut procéder lentement, avec méthode et prudence. SAINT-HYPOLITE, Chef escadron élat-major. ARI IMPRIMERIE DE NE ET MARTINET, RUE JACOB, ). -- Fum Oude Ger Dachera Bachant Chemin de Hamiden Cherckell Zaouia fuit at Embarek Hdowh Latihan DE LA COLONISATION EN ALGÉRIE. Imprimerie de Cosse et G.-LAGUIONIE, Christine, . rue DE LA COLONISATION EN ALGÉRIE, ET DES FORTIFICATIONS PROPRES A GARANTIR LES COLONS DES INVASIONS DES TRIBUS AFRICAINES, PAR LE GÉNÉRAL ROGNIAT. PARIS, GAULTIER-LAGUIONIE, IMPRIMEUR, Libraire du prince Royal pour Art militaire , RUE ET PASSAGE DAUPHINE, . . DE LA COLONISATION EN ALGÉRIE. Dans un discours que je prononçai, il y a deux ans et demi, à la Chambre des Pairs, insislais sur ut ilité de coloniser le territoire Alger; je montrais, en invoquant expérience, in uffisance des moyens dé- fensifs employés pour garantir les colons des dépré- dations des Arabes, et je proposais un moyen qui me paraissait devoir atteindre ce but. Mais vouloir fixer attention publique sur un petit terriloire, pour y suivre avec constance et persévérance une œuvre l aborieuse, lente et restreinte lorsil agissait de co urir se venger un affront reçu devant Constantine, lorsque les imaginations françaises élendaient leur vol sur la régence entière, lorsque des rêves amb ition et de gloire faisaient palpiler les cours, était chose impossible; aussi, fus-je peu écoulé. Je me suis tu année dernière; car comment me flatler que ma faible voix pût se faire entendre au milieu des tran sports de joie et des acclamations excités par le brillant assaut de Constantine! Mais aujourhui, les évén ements, qui, malheureusement, me donnent bea ucoup trop raison, et une plus longue expérience de insuffisance de nos moyens défensifs aulour Alger, m'obligent à rompre le silence pour insister avec une nouvelle force el de nouveaux motifs sur adoption de mes idées. Les délails exige mon sujet seraient peu écoulés du haut de la tribune, et, ailleurs, ils ar-. riveraient un peu tard à la Chambre des Pairs. est ce qui m'engage à les livrer à impression. Seront-ils, lus? je ignore. aurai du moins accompli œuvre un bon citoyen, en publiant ce que je crois utile à mon pays. Avant tout, il faut bien connaitre nos ennemis et les peuplades africaines auxquelles nous avons affaire, sans quoi nos idées européennes nous exposeraient- à étranges et funestes bévues, telles que de vouloir faire la guerre en Afrique comme en Allemagne, et opposer aux Arabes nos fortifications européennes.. est ce qui m'oblige à reproduire ici le tableau des meurs, des habitudes , du fanatisme religieux, de la. manière de combattre et de faire la guerre des pe uplades de ancienne régence, tableau dont exact itude a point été contestée lorsque je le présentai en tèle un discours aujourhui oublié. ancienne régence est couverte des montagnes de Atlas, généralement une médiocre élévation, qui se divisent en deux chaines principales , courant de est à ouest entre deux mers : une eau, au nord, autre de sable, au midi. Ces deux chaînes supportent entre elles quelquefois autres chaînes transversales, plus souvent de vastes plateaux, qui, malgré leur ari. dité, sonl néanmoins propres à la cullure des céréales.. Les derniers contreforts du revers septentrional de Atlas lombent en général dans la Méditerranée en pentes roides. Toutefois, ils laissent parfois de leur pied à la mer quelques plaines basses. La plus rema rquable, par sa fertilité et son étendue, est la plaine de la Mitidja, dont nous aurons beaucoup à nous o ccuper aux environs Alger. Les rivières qui découlent de ce revers se jettent assez promptement dans la mer en se creusant de profonds ravins au travers des pl ateaux et des montagnes, en sorte on peut rarement se servir de leurs eaux à irrigation des terres; a ucune est navigable. Celles du revers méridional vont se perdre dans les sables du désert, où leurs eaux donnent naissance à quelques fertiles oasis, parées une multitude de daltiers. Une chose que nous d evons remarquer, parce elle intéresse nos élabliss emenls, est que les montagnes sont seules parfois boisées; dans tout le reste du pays, on aperçoil ni arbres ni arbrisseaux forestiers. Les habitants indigènes de ces vastes contrées sont de trois sortes : les Arabes, qui parcourent les plaines, les plaleaux , les collines dans état nomade; les K abayles, qui se cantonnent au milieu des montagnes dans élat de barbarie; et les Maures, qui se renſe rment dans les villes dans un état de civilisation i mparfaite. Je peindrai les Arabes, en les mêlant avec les Chaouyas, qui en diffèrent que par le langage, tels ils sont maintenant dans état de liberté, depuis que la chute Alger el de la domination des Turcs leur a permis de revenir à leurs antiques usages et à leur ancien fractionnement par tribu. La tribu, forte que lquefois un millier de lentes, se divise, pour la ſaci- Jilé des subsistances et des pâlurages, en plusieurs ca mpements nommés douars. Le douar se forme un ce rele de lentes, dont chacune abrite une famille. Le m ilieu du cercle reste vide pour recevoir et mellre en sûrelé les troupeaux, qui forment la richesse des f amilles. Les soigner et les garder est la principale occ upalion de ces pasteurs. agriculture est un a ccessoire; on gralle la terre, on ensemence du froment et de orge, epsuile on lève le camp, et on va plus loin à la recherche de nouveaux pålurages. Plus tard, on revient pour faire la moisson on enfouit, grain el paille, dans des silos souterrains, dont entrée est soigneusement dérobée aux yeux des étrangers : ce sont les magasins de réserve. Le sol est commun et appartient à la tribu. est son territoire; la force le donne, la force le conserve, la force enlève. Les femmes et les esclaves font tous les travaux d omestiques, que la simplicité de leurs besoins dans la vie nomade rend peu nombreux. Aussi, entrelient-on peu esclaves; le grand nombre serait à charge; on aurait trop de bouches à nourrip. Les hommes gardent les troupeaux, pillent et ſont la guerre; ce sont leurs occupations. Le chef de la tribu, pris ordinairement dans la même famille (car ils font grand cas de aristocratie héréditaire), est leur conseil et leur guide en paix , leur commandant à la guerre. La guerre est pour ces nomades état normal, celui ils préfèrent. Les tribus se baltent pour des pât urages, pour une source, pour empiéter sur les arro ndissements voisins, pour enlever des troupeaux, par esprit de haines et de représailles. Outre ces combals partiels , suite de leur indépendance anarchique, pl usieurs tribus se rassemblent pour de grandes expé- ditions sous la conduite un chef habile, qui leur inspire de la confiance, ou, lorsil agit une guerre contre les infidèles, sous celle un marabout rusé, espèce de saint, qui sait les réunir et les enlacer sous ses ordres dans les liens du fanatisme. ambition de ce général les tient en haleine par des guerres cont inuelles ; et il les rassemble pour les faire servir à ses desseins, quelquefois malgré elles, lorsil a su se créer une garde qui puisse lui servir instrument propre à les y contraindre. La paix, en dispersant les tribus , amènerait la chute de son pouvoir; sa vie est une lulle, un combat continuel ; ses traités de paix ne sont que des trèves momentanées pour respirer un instant, ou pour se retourner avec toutes ses forces contre un nouvel ennemi. Loin de étonner Abd-el- Kader nous attaque maintenant au mépris des traités, on doit étonner seulement il ait tant différé; on ne peut expliquer que parce il était occupé ai lleurs. Une ville, située sur un rocher, dans une oasis du désert, sur la route des caravanes, il espérait enlever un coup de main, a retenu longlemps. Du reste, les expéditions sont courles, les armées peu nombreuses ; il faut bien se disperser de nouveau pour vivre. Ils ont le secret de faire la guerre sans argent, s ecret que nous ne leur avons pas dérobé en Afrique. Point de solde, nulle distribution de vivres; les gue rriers des tribus arrivent au rendez-vous avec armes, sans bagages, chacun portant quelques petits pains, un peu orge, quelques poignées de dattes : le pi llage leur fournit le reste. Ils sont une sobriété i ncroyable. Dans abondance, ils se contentent de peu; dans la diselle, quelques racines, de la gomme, des ipsecles même, le moindre aliment suffit à soutenir leur existence. Ces nomades se battent, montés sur des chevaux rapides, souples, adroils, sobres, infatigables. Les fa ntassins ne sont une exception, composée de ma lheureux fort méprisés dans la tribu, qui ont pas su se procurer un cheval. Rarement de combats ouverts; presque toujours des surprises; jamais le moindre ordre; tout est fini en un coup de main; le vaincu échappe au fer du vainqueur de toute la vitesse de son cheval. Ont-ils affaire à des troupes régulières, ils ouvrent devant elles, se dispersent presque sans co mbat, gagnent les flancs et les derrières des colonnes; les harcellent, pillent les convois et les bagages, su rprennent et égorgent les trainards, les isolés, les postes détachés. Fait-on rétrograder des troupes contre eux, ils échappent aussitôt, pour reparaitre un instant après. Ce sont plutôt des surprises de voleurs que de véritables combats. Comme ils ne font ferme nulle part, et ils sont les cavaliers les plus rapides et les pius adroits du monde, vaincus ils perdent peu hommes, vainqueurs ils font bea ucoup de mal. Ils risquent peu à la guerre; leurs femmes, leurs tro upeaux sont envoyés dans des lieux écartés, loin du théâtre des combats, où il est difficile de les joindre. Leurs grains, leur seule propriété saisissable, il est di fficile de les trouver dans des silos souterrains, dont entrée est soigneusement dérobée à tous les yeux. Les guerriers eux-mêmes échappent facilement à nos fantassins et à nos cavaliers, grace à la rapidité et à adresse de leurs chevaux. Ce sont des ennemis so uvent invisibles, toujours insaisissables. Le but de la victoire, est le pillage; jamais la gloire ou la conquêle : amour du bulin, voilà leur slim ulant. Réussissent-ils à surprendre un village, une ferme, ils saccagent, pillent, égorgent, brûlent, et puis ils se sauvent au désert avec leur butin et les troupeaux enlevés. Rarement font-ils des prisonniers; le grand nombre esclaves les gênerait. Le malhe ureux qui tombe dans leurs mains, ils lui coupent la tête pour en avoir le prix fixé par leur chef. La vie dure de ces brigands et habitude du champ de bataille fe rmenl leur âme féroce à loute pitié; ils répandent du sang comme de eau, avec indifférence, Les meurs des Arabes actuels étaient celles des a nciens Numides; elles ont pas changé depuis des siè- cles, et elles ne changeront pas, parce que la nature du sol une grande partie de Afrique ne permet pas la vie sédentaire. Une autre race hommes, les Kabayles, habitent les groupes de montagnes les moins accessibles; il y cantonnent, ils en gardent les défilés. Là, ces mont agnards, divisés en petites tribus, qui se fractionnent elles-mêmes en plusieurs misérables villages, cult ivent le penchant des montagnes, le fond des vallées, à abri de leurs rochers escarpés contre les incursions des Arabes. Leur industrie étend jusà fabriquer de la poudre, du plomb, même des armes grossières. Leur courage aiguisé par le désir de conserver leurs propriétés, et favorisé par âprelé des lieux, avait fait respecler leur sauvage et farouche indépendance, même des Turcs, qui osaient rarement leur aller d emander des impôts, et qui ont jamais pu emparer de Callah, leur capitale, siluée dans les gorges du Ju rjura, non loin des Bibans. Comme nous ne les avons attaqués dans la province de Constantine, que pour nous loger dans les ruines de Bougie, ils y sont restés dans leur ancienne indépendance, ayant en général que peu de points de contact avec les Français. Les Kabayles, comme lous les montagnards , co mballent à pied; au lieu de harceler ennemi de loin, comme les cavaliers nomades, ils élancent sur lui pour allaquer corps à corps, sans ordre, sans disci- pline, les plus braves en tête. Celle manière de comba ltre leur donnerait du désavantage en plaine, contre les cavaliers nomades; aussi restent-ils ordinairement dans leurs montagnes, à la défense de leurs propriétés et de leur indépendance; laissant aux Arabes la guerre de rapines, ils se bornent le plus souvent à la guerre de conservation. Du reste, nulle police parmi eux, nulle idée de justice; point de lois générales, une complèle anarchie entre toutes leurs petites tribus; des guerres intestines, continuelles; en un mot, ils, vivent dans un élat de barbarie qui dure depuis des siècles et que nous avons nuls moyens de faire cesser. Les habitants musulmans des villes, que nous no mmons Maures, sont peu nombreux. Nous voyons sur le tableau de recensement publié par le gouvern ement en , que la population musulmane des cinq villes de la côle que nous occupons, Alger, Oran, Mostaganem, Bône et Bougie, élève à , ames, dont , pour la seule ville Alger. Si on évalue à , le nombre des Maures des quatre autres petites villes ruinées ou villages de la côte, Scherschel, Dellys, Jigelli et Collo, on aura au plus , Maures sur la côte. Les villes de intérieur, à exception de Constanline, étant la plupart que de misérables villages en ruine, entourés un mur en terre contre les incursions journalières des nomades, en ont moins encore. En sorte on ne peut guère évaluer à plus de , le nombre des Maures ré- partis dans toutes les villes ou villages de la régence. ils sont peu redoutables par le nombre, ils le sont encore moins par leurs habiludes. Ce sont en général de pelits marchands timides, apathiques, amollis par une vie sédentaire et sensuelle, dégradés par les av anies des Turcs, el méprisés des Arabes et des Kabayles. Ils sont nos ennemis, sans doute, et par esprit de rel igion, et parce que nos marchands européens qui viennent établir dans les villes que nous occupons, sont des concurrents fàcheux pour eux, mais des ennemis peu redoutables. Les juifs, qui forment la seconde classe des citadins, sont moins considérables encore et par leur nombre, qui ne parait pas dépasser vingt mille pour toutes les villes de la régence, et par leurs mæurs passives. I nsensibles aux humiliations et aux outrages, le mei lleur maître à leurs yeux est celui sous lequel ils g agnent le mieux leur chétive existence par le trafic et le brocantage, et, à cet égard , ils ont à regretter les Turcs ; aussi , sonl-ils secrètement nos ennemis, mais des ennemis méprisables. Les sept à huit mille Turcsquiopprimaient la régence ont disparu avec leur domination; il en est plus question. Les neuf mille Coulouglis, qui servaient instruments à leurs exactions, en butte à la haine des autres races, végètent et éteignent dans la plus profonde misère, sur un petit nombre de pois où ils se sont cantonnés. Peut-être eussions-nous pu en tirer un meilleur parti. On voit, après ce tableau, que nos seuls ennemis redoutables en Afrique, el par le nombre, et par esprit guerrier, sont les Arabes et les Kabayles ; les Arabes actuellement, les Kabayles plus tard. La férocité naturelle de ces deux races exalte en. core contre les chrétiens , sous inspiration du fan atisme religieux. Tous sont musulmans : on le sait, la religion musulmane et la religion chrétienne, qui se partagent la plus grande partie du globe, ont pu nulle part se concilier; nulle part on a vu les m usulmans et les chrétiens se mêler, unir sous les mêmes lois, en un seul corps de nation. Dans leurs luttes fré- quentes, les arines à la main, les musulmans sont-ils victorieux, ils exterminent les chrétiens ou ils les ré- duisent à un dur esclavage; sont-ils vaincus, ils aba ndonnent le pays au vainqueur, et ils vont établir ailleurs. Peut-être ce ſanalisme adoucira-l-il un jour dans les villes; mais dans les campagnes, chez les Arabes, jamais. La religion de Mahomet leur plait; elle flatte leurs mæurs, leurs passious, leur esprit guerrier; elle consacre la polygamie dans ce monde; elle promet à leur courage des voluptés sans fin dans autre. Il y a peu espoir de convertir ces esprits gro ssiers et ardents à une religion de paix, de concorde, de sacrifices, de devoirs, de privations et austérités. II y a autant moins espoir de convertir les musu lmans, que leur religion les enlace dès leur enfance dans les liens temporels comme dans les liens spir ituels; que le Coran est leur code civil comme leur code religieux; il règle toutes leurs affaires, leurs mæurs et leurs opinions; on ne leur apprend pas autre chose; que est à leurs yeux la seule science. Se co nvertir pour un musulman, ce est pas simplement changer de religion, est en même temps changer les lois qui ont réglé jusalors ses biens, sa ſorlune; est entrer dans un tout autre ordre idées et existence. Un vénérable évêque, qui a le zèle et les vertus un apôtre, occupe le siége épiscopal Alger. Quelles co nversions a-t-il faites.? On en cite une seule; celle une jeune fille Ahmet avait oubliée dans son harem en abandonnant Constantine. Malheureusement son cxemple a eu que bien peu imilateurs, il en a eu. Ainsi, résignons-nous à voir les Africains rester m usulmans, et par conséquent doublement nos ennemis, et par leurs mæurs et par leur religion. Si de ce tableau des mæurs et de la religion des tr ibus africaines nous ramenons nos regards vers nos moeurs et polre religion, nous trouverons un tel co ntraste, il sera difficile de ne pas en conclure i mpossibilité de voir les deux races française et afr icaine se mêler et se confondre en une même nation, sous les mêmes lois. un côté, oisiveté et incurie de la vie errante et barbare, absence de propriétés immobilières, la pénurie des denrées, la polygamie, esclavage domestique, la confusion de la loi civile et de la loi religieuse, une religion guerrière qui ordonne de contraindre les infidèles les armes à la main, anarchie, le droit du plus fort; de autre les occupa- lions et les tracas de la vie sédentaire el civilisée, les propriétés immobilières, abondance, la monogamie, absence de esclavage, la séparation de la loi civile et de la loi religieuse, une religion de paix et de co ncorde, une police réglée, et la protection du faible sous égide des lois ; comment tout cela pourrait-il se fondre, lorsil existe au sein un même pays deux races aussi différentes ? Il est dans la nature des choses elles restent divisées par des haines inextinguibles, qui, avec des tribus aussi turbulentes, aussi ennemies du travail, aussi guerrières, et aussi possédées de amour du pillage, doivent nécessairement dégénérer en hostilités perpétuelles. Ces observations nous font entrevoir déjà une Iriste vérité, qui acquerra bientôt évidence une démonstration à la vue de la série des faits qui ont eu lieu depuis nolre séjour en Algérie; esl que nous aurons à coloniser Afrique, non pas à aide des Arabes et des Kabayles, mais inalgré eux. Tels les Anglais, lorsils formèrent leurs premiers établi ssements sur les côtes orientales de Amérique-Nord,c olonisèrent, non pas à aide des hordes sauvages qui les entouraient, mais malgré elles, hordes ils ont pas encore pu plier aux occupalions de la vie civilisée. Ils avaient toutefois avantage de avoir à combattre que des sauvages peu nombreux, nus et presque sans armes; au lieu que nos ennemis sont bien plus redo utables. Maintenant que nous connaissons nos ennemis et les gens auxquels nous avons affaire , arrivons au ler- ritoire Alger, qui est le but de nolre excursion. Après la chute Alger, les altaques isolées et les déprédations des Arabes nous apprirent bientôt, à nos dépens, à ne nous avancer dans le pays avec pré- caulion. On chercha abord à assurer la tranquillilé dans le Sahel, ce joli groupe de collines qui avance jusà trois ou quatre lieues autour Alger, par des posles on fut obligé de meltre en sûrelé dans des blockhaus et des redoules contre les surprises des Arabes; et ces postes, on crut prudent de les so utenir par des camps retranchés. On arriva ainsi au bord de la Mitidja; est une plaine environ vingt cinq lieues de long sur trois à quatre de large, qui se déroule jusau pied de Atlas. Son voisinage et sa fertilité durent naturellement fixer notre atte ntion; on assura de entrée de cette plaine toujours par des blockhaus et des camps; ensuite, on se hasarda à aller établir le camp de Bouffarick, au-delà des marais qui encombrent ses bas-fonds. Enfin, on empara sur la rive gauche du Masafran de la petite ville de Kolléah, ville sainte formée une mosquée et de quelques ma isons; ensuite, de la ville plus considérable de Blida, munie un mur enceinte, entourée de jardins orangers dans une situation délicieuse au pied del Atlas; on avança les camps vers Esl jusa Oued Kad arah, et dans le courant de , notre occupation é- tendit sur tout le territoire que nous avait réservé le traité de la Tafna, moins quelques montagnes au sud, el le pays contesté à est. Les camps furent multipliés ainsi queles postes retranchés pour assurer ceterritoire environ cent lieues carrées; on établit de nouveaux camps au-dessus de Kolléah, autour de Blida, dans les gorges de Arrach et du Kamise, et sur la rive gauche de Oued Kadarah; et en général on abandonna pas les anciens, qui devinrent par extension de occup ation des camps intérieurs. Je vois sur les états de situation des troupes, publiés par le gouvernement en , que ce territoire avait vingt-deux mille hommes de troupes européennes consacrés à sa défense; plus sept cents hommes de troupes indigènes, sans parler des cinq bataillons de milice de la ville Alger. on voudra bien remarquer que la moitié de son pourlour étantgaranti parla mer, ce était plus une frontière de vingt-cinq lieues de développement il agissait de garder. Du moins ces dispositifs form idables onl-ils été suffisants en temps de paix ? car on sait que nous avons élé entourés de prétendus amis durant toute année de . Je cite le compte-rendu de la situation du territoire Alger en , publié par le gouvernement en . «On signalait de temps a à autre, dit ce rapport, quelques allentats isolés, « Quvre de quelques malfaiteurs, qui parvenaient à se « glisser dans intérieur de nos postes à la faveur de « la nuit. » Et plus loin : « Tous les colons sont unani. « mes pour assurer que industrie de engrais des « bestiaux leur donnerait des profils considérables, si « état du pays leur permellait de y livrer en loute a sécuriié. Il est vrai, en effet, que les Arabes déploient « dans le vol des troupeaux une audace et une habileté « toute particulière. » Il est ailleurs de noloriété p ublique, que vingl-trois mille hommes bien retranchés, ont pas suffi à faire la police un petit territoire de manière à rassurer les colons contre les déprédations des Arabes en temps de paix. Tout le monde conçoit, en effet, que les Arabes, les plus hardis et les plus su btils voleurs du monde, passent à la faveur de la nuit entre des postes fortifiés, fussent-ils à portée de fusil les uns des autres, aillent piller, égorger des fermiers, et échappent aussilôt de loule la vitesse de leurs chevaux sur un autre point, pour aller cacher leur proie dans les plis du désert. Tout cela est encore plus insuffisant en temps de guerre. Dernièrement Abd-el-Kader a fait une incu rsion à la tête de plusieurs milliers Africains, incu rsion à laquelle on devait attendre, puisun chef Arabes, de celte même main dont il vient de signer un trailé, vous coupe la tête, il en trouve occasion; à quoi nous ont servi et nos vingt-trois mille hommes et nos groupes de camps et de postes retranchés! Que lques colons coinmençaient à travailler, à élever des établissements, à prendre confiance, et on les a laissés piller, brûler, égorger. Triste vérité! Après dix ans occupation, lorsque nous avons bientôt soixante mille hommes en Afrique, nous ne possédons pas e ncore une lieue carrée de terrain où un colon puisse se dire : je suis en sûreté. Je lis aujourhui dans le Moniteur le rapport du maréchal Vallée, sur le brillant combat il a livre pour débloquer ses camps de Blida, combat où il a saisi de armée Abd-el-Kader tout ce qui étail saisissable. Le maréchal, après avoir rendu compte de sa victoire, et de la retraite de ennemi, ajoule ces mols avec une franchise qui honore: Toutefois, il est probable ils reviendront pendant hiver, et que la plaine sera encore soumise aux incursions des bandes ennemies. Ainsi, un habile maréchal, au sein même de la victoire, ose se flalter de garantir des incursions ennemies le petil territoire Alger, semé de camps et de postes forlifiés, et cela avec trente mille hommes peut-élre. Mon Dieu ! je accuse personne, ni les troupes, ni les généraux, ni les ministres; tout le monde a fait son devoir; je accuse que insuffisance du système dé- fensif suivi jusà présent, ou plutôt, ce sont les fails qui accusent. Ces groupes de posles isolés ont pu être convenables peut-être pour avancer el occuper le territoire; mais ils sont insuffisanls pour le pré- server. En effet, on soit en paix avec une tribu ; peu importe ! Quelques guerriers en délachent la nuit, pénètrent furtivement entre deux postes, font leur coup de main en enfuyant aussilót. Veut-on les pou rsuivre dans le désert; si est avec peu de monde, on se livre à la foi punique des tribus ; si est avec un ſort détachement, on ne les alteint pas. Leur tribu consen telle à les livrer, ils se ſont recevoir dans une autre. Je voudrais on ouvrit les yeux sur ce qui se passe dans les deux parties du monde, Asie et Afrique, où il y a des nomades, et où il y en aura toujours, parce ils sont inévitables dans des contrées rebelles à la culture. Pourquoi les sociétés sédentaires y sont-elles moins civilisées en Europe et en Amérique, quo ique beaucoup plus anciennes? est-ce pas parce elles y ont été ravagées, désorganisées périodiqu ement par les nomades, soil en pelit par les déprédations partielles, soit en grand par les irruptions nombreuses de ces brigands de la terre? Une seule nation asiatique a prospéré ; à quoi doit-on altribuer , si ce est à sa muraille qui la garanlil habituellement depuis deux, mille ans des ravages des nomades. Grand exemple! Sans porter nos regards si haui el si loin, considé- rons simplement ce qui se passe aulour de nous, chez Jes particuliers. Comment se garantissent-ils des v oleurs ? est-ce pas par des murailles conlinues ? Or, les nomades ne sont autre chose que des voleurs . qui organisent plus ou moins en grand, suivant les ci rconstances. Dans le nord de Afrique ils sont plus redoutables ailleurs, parce que les qualités supé. rieures de leurs chevaux leur permettent accourir vile, de surprendre adroilement et de échapper avec rapidité; raison de plus de ne pas laisser des brèches entre nos postes, de leur fermer loules les porles, et par conséquent élever une enceinte continue. Dans mon discours de , à la Chambre des Pairs, avais cherché à élablir la nécessité une ligne d efensive continue pour couvrir le territoire Alger. Les idées neuves sont, en général, froidement accuei llies; il est si commode de ne pas examiner! Celle-ci eut le sort des idées neuves, quoique aussi ancienne que la muraille de la Chine. insiste de nouveau sur cette idée fondamentale une enceinte continue, saul à la modifier et à améliorer dans ses détails, avais pensé que les escarpements de la Chiffa et du Maz afran pouvaient suffire sur certains points; que sur la plupart des autres un fossé bordé un parapet po uvait arrêter les Arabes, et on ne serait obligé é- lever de mur que sur un petit nombre de points. Le général Daullé, inspecteur-général des fortifications Afrique en ,qui a examiné le projet une enceinte continue sur les lieux, el qui pense, comme moi, que est le meilleur moyen de prévenir les incursions des Arabes, m'a fait observer que les escarpements et Je fossé, seraient trop souvent dégradés; ils exig eraient des réparations continuelles; que les cavaliers arabes trouveraient quelquefois le moyen de franchir celle barrière ; un mur continu exigeant que des réparations fort rares ne