lit GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. où ce ministère est autorisé, aux termes de nal de première instance du lieu de exé- art. , soit elle ait lieu par le minis cution, lère du garde colonial faisant fonctions Les dépenses prélever sur la somme huissier, commis à cet effet par le com consignée en conformité de article précé- missaire civil du lieu de exécution. dent sont réglées par le commissaire civil, Toutefois le commissaire civil peut, sur et excédant, il y en a, est remis, lors de Ja requêle à lui adressée par le créancier, la translation du débiteur, au créancier ou dispenser celui-ci de la signification préala à son fondé de pouvoirs spéciaux. ble, au débiteur, du jugement prononçant Le créancier est lenu, au moment de é- la contrainle par corps, el du commande crou du débileur dans la prison pour detment de payer, exigé par art. du Code les du chef-lieu, de renouveler la consignade procédure, et autoriser par ordonnance tion aliments, en exécution de art. spéciale exercice immédial de la contrainte, du Code de procédure civile. si ledit jugemenl a élé rendu contradictoi Art. . Si, lors de son arrivée dans le rement, et il y a juste sujet de craindre licu où siége le tribunal de première in. que le débiteur ne cherche à se soustraire stance, le débileur requiert il en soit rés aux poursuites. ferė, il est procédé conformément aux arti- Dans ce cas, le procès-verbal arresta cles et suivants du Code de procédure. tion doit contenir la copie entière de ladite Art. , Soul, au surplus, observées pour ordonnance, dont il est gardé minule au exécution des jugements des commissaires greffe du commissariat. civils, en malières civile et de commerce, les Art. . Tout débiteur contraint par dispositions du Code de procédure civile de corps, dans le ressort un commissarial ci- France, relatives à exéculion forcée des acvil, en exécution un jugement émané, soit tes et jugements, le tout sauf les modificade ce commissarial, soit de loute autre ju- tions exprimées au présent arrêlé, et celles ridiction, doit ètre sur-le-champ couduit de qui soul ou seraieni ultérieurement introvant le commissaire civil du lieu, qui peut duites par la législation spéciale de Alordonner élargissemenl dudit deisileur, si gérie. celui-ci consigne, entre les mains du greffier $ . du commissarial, le montant de sa delle, en Procédure en matières de police et instruction criminelle. principal, intérêts el frais, ou il justiſie, par titres non contestés, de son entière li Art. . Sont applicables aux commise béralion. saires civils, sauf les exceptions ci-après et En tous autres cas, le commissaire civil celles qui sont énoncées au chapitre II du ordonne il soit passé oulre, mais à la titre III, les formes de procéder, en matière charge par le créancier de consigner aux de simple police, réglées par les sections II mains du secrétaire du commissariat la et III du chapitre Ier, titre Ter, du livre II du somme que ledit commissaire civil juge né Code instruction criminelle. cessaire pour la nourriture du débileur, à Art. . Les citations pour contraventions daler du jour de son arrestation, jusau de simple police sont faites par les gardes moment de son arrivée dans la pri-on pour coloniaux, et, à leur défaut, par les gendardettes, établie dans la ville où siége le tri mes, à la requête el sur ordre du commisbunal de première instance, et pour les frais saire civil, si la poursuite a lieu ollice; et, de transfèrement, il y a lieu, si la poursuite est intentée par une parlic A défaut de cette consignation dans le civile préalablement autorisée à cet effet par délai par lui fixé, le commissaire civil peut le juge, à la requête de celte partie. rendre ordonnance élargissement du dé La disposition de article est applicabiteur, laquelle est sujette à appel devant ble à toutes citatioris el notifications en male tribunal de première instance, mais exé tière de simple police. cutoire par provision. Art. . Dans tous les cas où le Code Art. . Le débiteur arrêté dans le res instruction criminelle exige, en matière sort du commissariat est provisoirement dé de simple police, intervention et les réquiposé, par ordre du commissaire civil, dans sitions du m nistère pulilic, le commissaire la geôle du lieu, où il est nourri aux frais civil agit et prononce office. du créancier. Il est ensuite transféré par la Art. . opposition aux jugements par plus prochaine correspondance, et par ordre défaut rendus en matière de simple police du même magistrat, dans la prison pour peut être faile par déclaration en réponse, dettes établie dans la ville où siége le tribu au bas de acte de siguification dudit juge DÉCEMBRE . ment, ou par requête adressée, dans les trois responsables, sans indication une partie jours de ladite signification, outre le délai à poursuivante. raison des distances, au commissaire civil Art. . Lorsil agit en qualité offiqui a rendu le jugement. cier de police judiciaire, le commissaire ci- Celle requêle doit être notifiée, dans le vil se conforme aux règles tracés par le Code même délai, aux parties en caise, il yena. instruction criminelle pour les actes form opposition ainsi fornéu emporte de malisés par le procureur du roi et les juges plein droit citation à la première audience, instruction. après expiration des délais; elle est réputée TITRE IV. non avenie si opposant ne comparait pas. Dans le même cas, la partie conılamnée est Dispositions générales. plus recevable à opposer à exécution du Art. . Dans les parties du territoire jugement, sauf néanmoins ce qui est réglé soumis à la juridiction des tribunaux de ci-après, en ce qui concerne appel. première instance et de paix, où il existe Art. . appel contre les jugements de pas de commissariat civil, le gouverneur simple police doit être, sous peine de dée général institue des maires et adjoints qui chéance, déclaré par les parties au greffe du sont chargés des fonctions officiers de état commissarial dans les dis jours, au plus civil, dans étendue de la circonscription tard, à parlir de celui où le jugement a été territoriale assignée à chacun eux, et qui prononcé contradicloirement, el, si le juge. peuvent en outre être chargés, par délégament est par défaut, dans les dix jours au tion du directeur ou des sous-directeurs de plus lard, apris celui de la signification, intérieur, de tout ou partie des attribu. outre le délai à raison des distances. lions adıninistratives et de police judiciaire, Art. . Le procureur du roi près le tri. conférées aux commissaires civils par le pré- bunal de première instance du ressort pent sent arrêté. appeler d:s jugements de simple police, Ces maires et adjoints sont placés sous rendus par les commissaires civils, dans autorité du directeur et des sous-direclous les cas où appel en est autorisé. Son teurs de intérieur, en tout ce qui concerne recours doit être, sous peine de déchéance, leurs attributions administratives, et sous notifié soit à inculpe, soit à la personne autorité du procureur général et de ses civilement responsuble, dans les deux mois substituts pour ce qui a rapport à leurs au plus tard à partir du jour de la prononfonctions officiers état civil et de pocialion du jugement. lice judiciaire. Art. . En cas appel, les pièces sont Il peut leur être alloué des indemnités adressées avec expédition des jugements et annuelles, réglées par le ministre de la de la déclaration appel, il y a lieu, par le guerre. commissaire civil au procureur du roi du Art. . Il est rien changé par le pré- sent arrêté aux altributions actuelles du ressort, qui fait citer les parties devant le tribunal correctionnel compétent, maire de la ville Alger. Art. . Au commencement de chaque établie dans le ressort un commissariat, Art. . Lorsune justice de paix est mois, le commissaire civil transmet au proles attributions judiciaires conférées par le cureur du roi extrait de lous jugements de simple police il a rendus pendant le présent arrêié aux commissaires civils sont exclusivement exercées par le juge de paix mois précédent. Cet extrail doit contenir les el ses suppléants. motifs et le dispositif de chaque jugement. Néanmoins le commissaire civil, ou tout Art. . exéculion des jugʻments de autre fonctionnaire administratif qui en simple police devenus définitifs est pour tient lieu, peut loujours agir, à défaut du suivie à la requête et sur ordre du com juge de paix et de ses suppléants, en qualité missaire civil en ce qui concerne les con officier de police judiciaire. damnations corporelles, et à la diligence des Arl. . Les justiciables établis dans les parties civiles en ce qui concerne les con parties du lerritoire situées hors des limiles damnations prononcées à leur profit. de la juridiction des tribunaux de première Dans les qualités des jugements rendus instance et des commissariats civils peuvent sur poursuites dirigées office par le com convenir que leurs différends, en matières missaire civil, il est fail mention que des civile et commerciale, de quelque nature nom, prénoms, profession, age et domicile ils soient, seront portés devant le tribunal des inculpés et des personnes civilement de première instance, de commerce ou de GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. paix, ou devant le commissaire civil le plus Le tout sans préjudice de sa compétence voisin de leur résidence. en matière de simple police. Art. . Les cadis institués en confor Art. . Le gouverneur général est charmité de article de ordonnance royale gé, etc. du septembre , dans le ressort des commissarials, sont placés sous la surveil- - Déc. Arrété ministériel lance immédiate du commissaire civil du porlant établissement de commissalieu. riats civils en Algérie et délimila- Art. . arrêté ministériel du er fé tion de leurs ressorts (). yrier est abrogé. Art. , Le gouverneur général est Vu art. , n° , de ordonnance du charge de exéculion du présent arrêté, septembre ; qui sera exécutoire à partir du er janvier Vu ordonnance royale du octobre Vu aussi art, er de arrêté du dé- Le présent arrêté sera inséré au Bullelin officiel des actes du gouvernement de Alcembre : Art. er. Sont maintenus les commissagérie, et publié au Moniteur algérien. riats civils élablis, savoir : Déc. JUSTICE ET TRIBU º A Bouffarik et Douéra, par arrêté mi- NAUX. - Arrété ministériel portant nistériel du er février ; règlement de la compétence du tri º A Blidah, Cherchel el Mostaganem, bunal de paix à Blidah. (B. .) par arrêté ministériel du mai ; º A Constantine, par arrêté du - Vu art. de ordonnance royale du vembre . septembre : Art. . Le ressort du commissarial civil Art. er. Indépendamment de la compé- de Bouffarik a pour limites, savoir : lence qui lui est attribuée par ordonnance Au sud, les limites nord du ressort de la royale du septembre , le tribunal justice de paix de Blidah, réglées par arde paix établi à Blidah exercera, dans é- rêté du décembre ; tendue de sa juridiction, les pouvoirs judi- A ouest, les limites de arrondisse. ciaires conférés aux commissaires civils, en ment des tribunaux de prenière instance et matière de commerce, par notre arrêlé du de commerce Alger, à partir du point où décembre . vient aboutir, sur la Chiffa, le chemin de Sont en conséquence rendues communes Bouffarik à Milianah, apppelé Souk-el-Sebt, à ce tribunal , en tant elles appliquent jusau contluent de la Chiffa avec Oued- à la compétence commerciale des commissaires civils en premier et dernier ressort, les dispositions des articles , , , , Au nord, une ligne tirée de ce dernier point au lieu dit Ben-Chaban, de Ben-Cha- , et dudit arrêté. ban à Sidi-Aïd, et de Sidi-Aïd à la rive gau- Art. . Sont également rendues communes au tribunal de paix de Blidah les altri- () Le ressort du tribunal de première instance butions spéciales conférées aux commissaires Alger ombrasse, aux termes de article de arrêté civils par les articles , , et de du décembre ci-dessous, Boufarik et Douéra, arrêté précité du décembre , ainsi où sont maintenus les commissariats civils qui y que les dispositions des articles , , , avaient été précédemment établis. Mais le ressort de , , S , , , et du même ar la justice de paix Alger est plus limité. En laissant, rêté. dans intérêt des justiciables, des attributions judiciaires aux commissarials de Bouffarik et de Duuéra, Art. . Le tribunal de paix de Blidah connailra en outre, à charge appel de. il était indispensable, pour éviter des condits entre ces commissariats et les justices de paix Alger ou vant la Cour royale Alger, des contravende Blidah, de fixer exactement les délimitations de tions en matière de chasse el de permis de leurs ressorts. Tel est objet de arrêté ci-dessus. port armes de chasse, et de toutes les au Par cet arrélé se trouvent supprimés (art. ) les tres contraventions de police correction commissariats civils de Kouba, du Hamise, de Bougio nelle, commises et constatées dans élen et de Philippeville. Deux nouveaux commissariats due de son ressorl, auxquelles les lois, or sont créés art. ) à Koléah et à La Calle. En tout donnances ou arrêtés ayant force de loi en huit commissariats à la date de arrêté, quisont: pour Algérie attachent pas une peine supé- la province Alger, coux de Bouſarick, Douéra, Bllrieure à quinze jours emprisonneinent et dah, Cherchell et Koléah ; pour la province Oran, francs amende, aganem ; et pour la province do Con stantine, coux de Constantino ot de La Calle. Ger; celui de DÉCEMBRE . che de Arrach, à la hauteur de Haouch de La Calle comprend la ville et le terri. Mimouch; toire qui en dépend. A est, et à partir de ce dernir point, la Art. . Sont supprimés les commissarive gauche de Arrach jusau camp dit riats civils de Kouba, du Hamise, de Philipde Arrach exclusivement, peville et de Bougie. Art, . Le ressort du commissariat civil Art. . Les communes et localités faia de Douéra a pour limites, savoir : sant partie des anciens districts de Kouba Au sud, les limites nord du commissariat et du Hamise, et toutes celles qui sont aucivil de Bouffarik; jourhui comprises dans le ressort de la Au nord, les limites du ressort de la jus- | justice de paix Alger, seront administrées tice de paix Alger, réglées par arrêlé du sous les ordres immédiats du directeur de décembre ; intérieur, ainsi il est dit en article A ouest, la rive gauche de Arrach, à de arrêté ministériel du décembre partir du pont en pierre sur cette rivière . jusau lieu dit Haouch-Mimouch; Art. . Jusà ce il en soit autrem A est, une ligne tirée de extrémité nord ment ordonné, le territoire composant le du territoire de Staouéli, perpendiculaire ressort de ancien commissariat civil de menl à emplacement du village de ce nom, Bougie demeure placé sous autorité des passant par le Haouch-Boukandoura, com commandants militaires et dans la juridica prenant le territoire du village projeté sur tion des conseils de guerre. ce point, et aboutissant directement, en en Il en est de même des parties de terriceignant Maelma et son teritoire, à Ben-toire qui ne sont pas comprises dans les li- Chaban. mites de la circonscriprion de arrondisse- Art. . Le ressort du commissariat civil ment des tribunaux de première instance et de Blidali est le même que celui qui est dé de commerce. terminé pour la justice de paix de cette Art. . La ville et la banlieue Alger ville, par arrêté du décembre . continueront de former un arrondissement Art. . Le ressort de chacun des commis- particulier dont les limites sont fixées par sariats civils de Cherchel et Mostaganem une ligne qui, partant du fort des Anglais, comprend la ville et le lerritoire qui en dé- passe à la poudrière du Dey, remonte enpend. suite le cours de Oued Bab-el-Oued, en- Art. . Le ressort du commissariat civil ceint le château de Empereur, et aboutit à de Constantine comprend la ville de Con- la mer auprès du fort Bab-a-Zoun, par le stantine et le territoire qui en dépend. ravin de Oued-Beni-Mezab. Art. . Il est créé un commissariat civil Toutefois les commissaires et agents de dans chacune des villes de Coléah et La police Alger pourront, lorsil en sera Calle. besoin, exercer leurs fonctions en dehors de Art. . Le ressort du commissariat civil ces limites, et dans tout le territoire comde Coléah a pour limites, savoir : posant le ressort de la justice de paix éta- Au sud, la limite nord du ressort du com blie dans ladite ville. missariat civil de Bouffarik, depuis le point Art. . Sont maintenus, à charge par où la Chiffa fait sa jonction avec Oued eux de prêter le serment prescrit par art. Ger jusà Ben-Chaban; de arrêté ministériel du décembre , A ouest, la limite du ressort du tribunal les commissaires civils et secrétaires actuel. depremière instance Alger, depuis le point lement en exercice auprès des commissariats de jonction de la Chillu avec Oued-Ger jus- de Blidali, Douéra, Bouffarik, Cherchel, à la mer ; Moslaganem et Constantine. Au nord, les bords de la mer, depuis la Sont également maintenus les emplois de limite ouest de arrondissement du tribunal maires et adjoints institués dans les diverses de première instance Alger jusà em communes faisant partie de la province Al. bouchure de Oued-Bridja, et de ce der-ger. Des fonctionnaires du même ordre nier point, les limites du ressort de la justice pourront être placés dans les communes de paix Alger, jusà son point de jonc- qui seraient ultérieurement établies. tion avec la limite ouest du ressort du com Art. . Toutes dispositions contraires au missariat civil de Douéra; présent arrêlé sont abrogées. A est, la limite ouest de ce dernier res Art. . Le gouverneur général de Alsort jusà Ben-Chaban, gérie est chargé de exécution du présent Art. . Le ressort du commissariat civil arrêté, qui sera exécutoire à partir de épon GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Chiffa ; que de installation des juridictions créées Est également compris dans la juridiction par ordonnance du seplembre . du même tribunal le territoire formant le ressort de la justice de paix et du comiis. — Déc. - Arrélê ministériel por sariat civil de Constantine. tant délimitalion du ressort des Iri- SECTION II. bunaux el justices de paixenAlgérie. JUSTICES DE PAIX, Vu article de ordonnance royale du Art. . Le ressort de la justice de paix septembre : Alger comprend, savoir : SECTION PREMIÈRE. ° Les bords de la mer depuis Oued- TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE ET DE Isser jusà Oued-el-Bridja; ° Le territoire compris entre les bords COMMERCE. de la mer et une ligne conlinue parlant de Art. er. Le ressort des tribunaux de preembouchure de Oued-el-Bridja, passant mière instance et de commerce Alger a par le Haouch-Bridja, enceiguant ensuile pour limites, savoir (): les limites suu de la plaine de Staouéli et ° Au nord, la mer, depuis et compris le celles du Haouch · Deschioud et Ouledterritoire de Koléah et de Fouka, jusà Fayet, se dirigeant de là sur Drarial, de embouchure de Oued-Isser; Drariah sur Saoula, enceignant le lerritoire ° A est, le urs de Isser, jusau de ces deux villages, tels ils seront ulté- point de rencontre de la première chaîne du rieurement délimités, de Saoula aboutis.. petit Atlas; sant au pont en pierre sur Oued-el-Kerma, ° Au sud, et à partir des crêtes de cette et du pont en pierre suivant le cours de première chaîne, jusà la coupure de la Oued-el-Kerma jusà son point de jonction avec Arrach; º A ouest, le cours de la Chiffa, jus- ° Tout le territoire compris entre les à sa jonction avec Oued-Ger, el de ce bords de la mer, la rive droite de Ouedpoint par une ligne continue enceignant le Arrach jusau pied de Atlas, les premiè- territoire de Koléal et de Fouka jusà res crêtes de Allas depuis Oued-el-Arrach la mer. jusà Oued. Isser, et la rive gauche de Est compris dans la juridiction des tribuIsser jusà son embouchure. naux de première instance et de commerce Art. . Le ressort de la justice de paix de Alger le territoire formant le ressort du commissariat civil de Cherchel. Blidah a pour limites, savoir : Art. . Le ressort du tribunal de première ° Au sud et à ouest, celles des tribu. instance de Bone, en matières civile et criminaux de première instance et de commerce Alger; nelle, comprend le territoire délimité par arrêté du juillet , pour la juridic- ° Au nord, une ligne parlant de la Chif. tion dudit tribunal en matière criminelle(). fa, au point de cette rivière où vient abou. Est compris dans la juridiction du même tir le chemin de Bouffarik à Milianah, suitribunal le territoire formant le ressort du vant ledit chemin jusà Sidi-Klifa, se dicommissariat civil de La Calle. rigeant de ce dernier point sur Méred, et Art. %. Le ressort du tribunal de pre- enceignant les limites nord du territoire qui mière instance Oran, en matières civile et sera ultérieurement assigné à cette localilé ; criminelle, comprend le territoire délimité de Méred allant directement à Sidi-Aissa, et par arrêté du mai , pour la juridic de Sidi-Aïssa à ancien camp de Arrach tion dudit tribunal en matière criminelle ). jusà la rivière de ce nom. Art. . Le ressort du Iribunal de première Art. . Le ressort de la justice de paix de instance de Philippeville comprend la ville Bonca les mêmes limites que celui du triet le territoire qui en dépend. bunal de première instance de cette ville, non compris le territoire de La Calle. () Le ressort du tribunal de première instance Art. . Le ressort de la justice de paix Alger a fait été fixé par arrêté du juillet Oran comprend la ville Oran, sa banqui se trouve ainsi abrogé. lieue et Mers-el-Kebir. () arrête du juillet ne délimitait la juridiction en matière criminelle ; cette grave lacuno Art. . Le ressort de la justice de paix de est remplie. Philippeville comprend la ville et le terri- () arrêlé da mai ne delimitait la juridictoire qui en dépend. tion en matière criminelie. Cette lacune est éga Art. . Toutes disposilions contraires ad Jement reinplle. présent arrêté sont abrogées. DÉCEMBRE . Art. , Le gouverneur général est char- | , qui institue une sous-direction de gé de exécution du présent arrêlé, qui se intérieur à Philippeville : ra exécutoire à partir de époque de in Art. jer. Le sicur de Lamothe-Langon stallation des juridictions instituées par or. (Archambaud), secrétaire de ancien comdonnance du seplembre . missariat civil de Philippeville, est nommé secrétaire de la sous-direction de intérieur — Déc. JUSTICE ET TRIBU- | dans la même résidence. NAUX. — Arrélé ministériel porlant Art. . Le gouverneur général de Algé. règlement de la compétence du juge rie est chargé, etc. de paix de Constantine. (B. .) Déc. Janv. - JUSTICE ET TRIBU- NAUX. Arrêté qui crée un qua- Vu ordonnance royale du décembre , portant institution une justice de trième officehuissier à la résidence paix à Constantine; de Constantine. (B. .) Vu art. , § , de ordonnance du Vu ordonnance royale du décembre septembre : , portant établissement une justice Art. er. La compétence et les attribude paix à Constantine : lions du juge de paix de Constantine sont Art. er. Il est créé un quatrième office les mêmes que celles qui sont conférées aux huissier pour arrondissement du tribuautres juges de paixde Algérie par ordonnal de première instance de Philippeville, à nance royale du septembre , et au la résidence de Constantine, juge de paix de Blidah par arrêté minislé- Art. . Cet huissier aura seul droit inriel du décembre . strumenter dans le ressort de la justice de Art. . Le ressort de la justice de paix de paix de Constantine, Constantine a pour limites celles qui sont Lorsil y aura lieu de le remplacer assignées au ressort administratif du commissariat civil établi dans la même résia provisoirement, le procureur du oi près le tribunal de première instance de Philippedence. Art. . Le gouverneur général de Algé un huissier de cette dernière résidence, ville y pourvoira par la désignation, soit rie est chargé, elc. soil, en cas empêchement de ceux.ci, par celle de un des gardes coloniaux attachés Dec. JUSTICE ET TRIBU- au commissariat civil de Constantine. Le NAUX.-Arrêté ministériel qui nomprocureur du roi informera de ce remplaceme le sieur Legogal à office de dé ment provisoire le procureur général, quien fenseur près le tribunal Oran. (B. rendra comple au ministre. .) Art, . Sont au surplus applicables à huissier établi à Constantine les disposi. Art. er. Le sieur Legogal Toulgoët (Ju- tions de arrêté du novembre dernier, Jes-Marie-Yves-René), avocat, est nommé à porlant règlement de exercice et de la dis. office de défenseur près le tribunal de pre- cipline de la profession huissier en Almière instance Oran, en remplacement du gérie. sieur Sabatery, appelé à la résidence Al- Art. . Le gouverneur général de Algé. ger. rie est chargé, elc. Art. . Il sera admis à prêter serment et à exercer en ladite qualité, après avoir jus- - Déc. - DOUANES. Arrêté du tifié du cautionnement de , francs, au gouverneur général qui étend au quel il est assujelti à ce titre. port de Collo autorisation de com- Art . . M. le procureur général du roi en mercer avec tous les ports de Algé- Algérie est chargé, etc. rie. (B. .) Déc. - Janv. -- SOUS-DIRECTIONS Vu ordonnance du novembre DE INTÉRIEUR. Arrété minislé. art. ); riel qui nomme le sicur de Lamothe Art. ler. Le port de Collo est autorisé à Langon secrétaire de la sous-direc commercer avec tous les ports, occupés de tion de intérieur de Philippeville. Algérie. (B. .) Art. . Seront admises en franchise, dans lesdits ports, les provenances de Collo ci. Vu ordonnance royale du décembre | après : GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. ° Les marchandises admises en fran Deuxième suppléant, Me Branthomme chise en Algérie, en vertu de art. de (Alexandre-Louis-César), notaire à Alger; ordonnance du noveinbre ; Près la justice de paix de Blidalı : ° Les animaux vivants, os et cornes de Premier suppléant, Me Brosselard (Charbélail, peaux verles el sèches, laines en les), secrétaire du commissariat civil de suint, huile olive en outres, cire, miel, Blidah; kermès, fruits frais, figues sèches, légumes Deuxième suppléant, Me Daget (Delpbin), verts, lait, beurre, fromages frais, eufs, notaire en la même ville; volaille et gibier. Près la justice de paix de Bone : Art. . Toutes autres marchandises ve Premier suppléant, M. Pinot (Jean-Louis), nant de Cello, ou qui y seraient expédiées , secrétaire de la sous-direction deintérieur, seront traitées comme venant de élranger à Bone; ou y allant, Deuxième suppléant, Me Maurine (Jo- Art. . Toutes dispositions contraires sont seph), nolaire à Bone; et demeurent abrogées. Près la justice de paix Oran : Art. . Le directeur des finances est char Premier suppléant, Me Germain (Adolge, etc. phe), défenseur à Oran; Deuxième suppléant, Me Sauzède (Pierre- Déc. - CIMETIÈRES.- Arrélé François-Xavier), nolaire en la même ville; du gouverneur général qui proroge Près la justice de paix de Philippeville: jusau avril le délai fire Premier suppléant, M. de Lamothe-Lanpar article de arrêlé du juillet gon (Archambaud), secrétaire de la sous- . (B. .) direction de intérieur à Philippeville; Vu notre arrêté du juillet , concer- Deuxième suppléant, Mº Delahaie (Jeannant les concessions de terrains dans les ci- Baptiste - François), notaire en la même ville; metières ; Considérant en raison de éloignement Près la justice de paix de Constantine: et de absence un grand nombre de fa- Premier suppléani, M. Tassin (Charlesmilles, il y a lieu de proroger le délai fixé Aimé), secrétaire du commissariat civil de celle ville. par article de arrêlé précité, pour la ré- Art, . Notre ministre secrétaire Etat gularisation des concessions antérieurement accordées : de la guerre, président du conseil, est char- Art. er. Le délai fixé par article de gé, elc. notre arrêté du juillet est prorogé Déc. Janv. JUSTICE ET TRI- jusau avril . Le directeur deintérieur est chargé, etc. BUNAUX. Arrélé qui nomme le sieur Boulland à emploi créé par Déc. Jany. JUSTICE ET TRIBU arrété du décembre. (B. .) NAUX. - Arrêté portant nomination un juge de paix à la résidence de Vu arrêté ministériel du décembre Constantine, et de suppléants près fice huissier pour arrondissement du tri- , portant création un quatrième ofles diverses justices de paix établies bunal de première instance de Philippeen Algérie. (B. .) ville, à la résidence de Constantine; Vu les articles , et de ordon- Ari. er. Le sieur Boulland (Françoisnance du septembre , sur organi- Honoré) est nommé huissier près la justice sation de la justice en Algérie; de paix de Constantine. Vu ordonnance du décembre courant, Art. . Il sera admis à prêter serment et portant création une justice de pais à à exercer en ladite qualité, apris avoir juse Constantine: lifié du versement du caulionnement de Art. er. M. Caylet (Prosper-Hyacinthe), , francs, auquel il est assujelli à ce juge de paix à Philippeville, est nommé en litre. la même qualité à la résidence de Constan Art. . Le procureur général du roi est tine. chargé, etc, Art. . Sont nommés, près la justice de paix Alger: Déc. Jany. -JUSTICE ET TRI- Premier suppléant, Me Lussac (Jean), BUNAUX Ordonnance royale qui défenseur à Alger ; nomme le sieur Truant , juge-ad- DÉCEMBRE . joint au tribunal Oran, et le sieur Art. . Le directeur des finances est charde Lavalette juge de paix à Philip-gé, etc. peville. (B. .) Déc. - Févr. ----MIRCHÉS INDIGÈNES. Sur le rapport de notre président du con- Arrêté du directeur de intérieur seil, ministre secrélaire Etat de la guerre, qui délermine les règles à suivre et de notre garde des sceaux, ministre se par le caïd des marchés pour la concrétaire Étal au département de la justice statation de ses jugements et la peret les cultes, sont nomuiés :