quand , malgré tout cela, quelques-uns de ces hommes sont arrivés, à force de soins et de pe rsévérance, à faire prévaloir quelques idées justes org anisation et à les mettre en exécution, un changement soulain qui a lieu dans existence et dans les projets du pouvoir, ou bien autres idées viennent tout-à-coup re mplacer des idées déjà élaborées et mises à exécution. Il faut recommencer sur autres frais, dans de nouvelles voies, il faut accepter ce on a écarté, il faut préconiser ce a rejeté, il faut enſin rester, administrativement comme militairement, incertain entre les volontés ince rlaines qui président à la destinée de la colonie. Ce est pas pour moi que je parle, ni pour aucun des administrateurs actuels; mais la meilleure recommand ation que deux hommes puissent avoir pour arriver au gouvernement et à administration Alger, est avoir des vues diverses sur ce pays, peut-être même des vues ennemies. Il est difficile de expliquer le but du gouve rnement; mais il semble craindre que quelque chose é- tablisse, se complète, enracine dans la terre Afrique. On dirait il veut que rien ne tienne à ce sol, de m anière à pouvoir en enlever tout ce qui y trouve, sans avoir air de rien abandonner. Les uns expliquent cela par des engagemens, pris d epuis long-temps avec les puissances étrangères, de ne pas donner à la France un si puissant auxiliaire. Que lques-uns disent que est encore plus les hommes que les choses on redoute, et on veut surtout empê- cher de naîlre une influence personnelle qui appuierait sur la création de cette colonie , qui rattacherait à elle les intérêts une grande partie du midi de la France, qui serait forte de la reconnaissance de la nation tout e ntière pour lui avoir assuré une grande prépondérance a ctuelle comme puissance, et un immense avenir comme commerce et comme industrie. De quelque manière il faille expliquer la conduite du pouvoir vis-à-vis de Afrique, toujours est-il que est à lui on doit ce conflit de volontés, de projets et idées, qui, tirant chacune dans son sens, avancent à rien et font douter de notre capacité dans les affaires de administration. Si je ne craignais de surcharger cet ouvrage de ra pports et de pièces justificatives, je pourrais montrer que de toutes les parties de administration quelles elles soient, à quelque système elles appartiennent, part un même cri, une même et incessante réclamation : - Que veut-on, que demande-t-on, où prétend-on en arriver ? tout se commence, rien ne se finit; on organise et on désorganise , on ordonne et on défend, on fait et on dé- fait; on explique , on nous fasse voir la volonté suprême qui dirige ici; on nous dise le but auquel on veut atteindre, et cela fait, nous marcherons et nous a rriverons. Mais quand on a vu les résultats militaires auxquels on m'a conduit, et on voit les résultats administratifs être à peu de chose près les mêmes, il est facile de comprendre que les mêmes résultats viennent des mêmes causes. Et à ce propos, je crois devoir m'expliquer sur un acte de mon autorité qui m'a été amèrement reproché, ce qui est peu de chose, mais que le pouvoir m'a laissé amèrement reprocher, ce qui est beaucoup. On va voir comment. Ainsi que je ai dit plus haut, le parti maure, jadis si méprisé en Afrique, est un parti habile et remuant : est lui qui a inventé et qui fomente encore idée de aba ndon de cette colonie; en attendant, voici comment il y est pris pour arriver, depuis que nous sommes à A lger, une influence que jusque là il avait jamais po ssédée. Devenu, par notre conquête, indépendant, après avoir été presque esclave, il a dit aux Français : ai long-temps partagé les malheurs des Arabes , et nous sommes presque comme des frères qui ont souffert e nsemble; si vous voulez obtenir quelque chose eux, adressez-vous à nous qui vous comprenons et qui vous ferons comprendre par ces populations barbares. Ils ont dit aux Arabes : Les Français sont nos amis, car est pour notre délivrance surtout ils sont venus, est à nous ils doivent tout ce ils savent sur ce pays; nous avons donc sur eux une grande influence, et si vous voulez obtenir quelque chose des Français, adressez-vous à nous, qui pouvons vous servir mieux que personne. est par cette tactique que cette race, où se trouvent la plupart des hommes instruils Alger, ceux qui, pa rlant également les deux langues, sont devenus les inte rmédiaires naturels et souvent indispensables de nos ra pports avec les Arabes; est par cette lactique, dis-je, que cette race est mêlée à tous les actes du gouvern ement pour avoir air de les servir, et à toutes les intr igues des populations pour porter entrave à ces actes ; trahissant en haut et en bas et tirant profit en bas et en haut. Je savais ce qui se passait sous ce rapport, mais je le savais vaguement, généralement, par la connaissance des choses, par des propos qui m'étaient répétés, par des obstacles dont je ne découvrais pas la source, par des embarras qui élevaient de tous côtés, sans on pût leur assigner une cause; je demandais à la police de dé- couvrir les hommes qui probablement semaient la di scorde entre la colonie et le pouvoir central, déjà si peu accord dans leur marche. Il était évident pour moi aucune proposition partie Alger arrivait à Paris que précédée ou suivie de commentaires qui la montraient ou comme inutile, ou comme intempestive, ou comme dangereuse. Ce fut pour en finir avec inhabileté ou la mauvaise volonté de la police, que je chargeai M. Ge rmond de en occuper activement." Ce fut dans le court espace pendant lequel il put exe rcer ses fonctions de commissaire de police, que furent saisies les lettres de plusieurs Maures, adressées à Paris, et les réponses venues de France. Ces lettres et ces ré- ponses sont écrites en chiffres dont il m'a été impossible de découvrir ou de faire découvrir la clef. Toutefois elles renferment des noms propres écrits en toutes le ttres ; et lorsque je savais, une autre part, que les ho mmes dont il était question étaient les ennemis décidés et persévérans de la colonie et de son gouverneur, lorsque je savais que leur position administrative les mettait à même exercer une grande influence sur les décisions à prendre par rapport à la colonie, il ne m'était pas permis de douter il y eût une intelligence occulte, ténébreuse et malveillante pour moi et pour Alger, dans cette co rrespondance qui arrivait sous le couvert du ministère de la guerre, et on me faisait distribuer à ceux qui prob ablement m'y trahissaient Si ai mal présumé de esprit de ces lettres, si elles ne renferment rien de coupable et de honteux, que ceux qui les ont écrites en donnent la clef, il nous soit lo isible de les lire dans tout leur contenu, est la meilleure justification ils puissent faire eux-mêmes. Mais ju sque là ai le droit de croire une correspondance si habilement secrète et si obstinément cachée est hono. rable pour aucun de ceux qui ont pu y prendre part; je le pense aujourhui comme je le pensais quand ai pr ononcé exclusion Alger des Maures à qui adressait cetle correspondance. il fallait à cette mesure une e xcuse, je dirais à peine eut-on connu à Paris la nom ination de M. Germond et les résultats il avait obtenus, que ce fotictionnaire fut immédiatement révoqué; on r echercha contre lui le souvenir affaires particulières, malheureuses, dont ai demandé la preuve, on a j amais voulu ou pu me fournir. On me blâma de avoir choisi, on sembla craindre que je ne découvrisse le fond de la vérité sur des intrigues dont ces lettres chiffrées prouvent au moins existence, et en fus réduit à être entouré hommes tout au moins peu empressés à me servir ét à suivre impulsion que aurais voulu leur donner. Mais ce est pas là est la plus grande preuve de cet esprit etinemi qui a toujours cherché à m'entraver dans tous mes actes et à me perdre dans la considération publique. La preuve la plus convaincante en est en ce qui est passé à propos de la contribution de Tlemcen, et dans la conduite que M. Baude a tenue envers moi en celte circonstance. Je vais passer au récit que ai promis de cette contr ibution. CONTRIBUTION DE TLENCEN. ai expliqué plus haut pourquoi je suis allé à Tlemcen : il agissait à la fois de protéger nos alliés et enlever å Abd-el-Kader une place où il eût pu aisément se ravitai ller et tirer des armes et des munitions de Maroe. Mais eût été peu de en emparer , il fallait la garder. Pour la garder il fallait y laisser une garnison ; pour que celle garnison y pût rester , il fallait elle ſút payée. Les crédits accordés pour Afrique le sont avec une telle di fficulté et une telle parcimonie, que je ne voulus pas, a utant que possible, imposer une nouvelle charge à la France. Je pensai donc il était nécessaire appeler les Coulouglis et les Juifs à payer une part des dépenses de cette garnison. Cette garnison, ils me avaient d emandée en me disant ; « Qu il faut que vous ngus lai ssiez des hommes pour nous défendre et pour relever pos remparts , ou il faut que vous nous emmeniez tous avec vous » ( étaient cinq cents familles de Coulouglis et trois cenfs familles de Juifs, , hommes environ). Ils ajoutaient ; « Si vous nous emmenez au lieu de pous laisser dans natre ville , il nous faudra camper sous les murs Oran et attendre le pain il vous plaira de nous jeter par-dessus le rempart; tandis ici, nous deme urerons dans nos maisons , et au ļieu être nourris par vous, est nous qui vous nourrirons. » Ces demandes étaient trop accord avec la résolution que avais prise pour que je ne les aceyeillisse pas fav orablement. Toutefois, du moment que nous trajlions avec les Coulouglis et les Turcs sur le pied alliés, il était juste et nécessaire ils supporlassent une part des dépenses que nous faisions pour eux, comme cela se pratique en pareil cas : je leur demandai donc abord le rembours ement des dépenses faites pour expédition de Tlemcen. Toutes les fois on a parlé de cette contribution de Tlemcen , on a fait de manière à laisser croire que ç'a été une négociation secrèle, ténébreuse, tramée par des agens que avais commis ou tolérés, el cependant on peut savoir que tout est passé au grand jour et au moyen intermédiaires il faudrait accuser tous avant arr iver jusà moi. En effet, le er février , et après mes ordres, une assemblée convoquée par moi fut tenue par les Coulouglis et les Maures de Tlemcen. Ce qui est passé dans cette séance, ce est pas à moi à le rapporter. Je laisse parler M. le colonel Lemercier, qui la prés idait, et voici le rapport il m'en fit: Rapport sur la séance du conseil lenu par les Coulouglis et les Maures de Tlemcen , le er février . Les notables Coulouglis et Maures de Tlemcen ayant été convo. qués par M. le maréchal Clauzel pour se prononcer sur leurs moyens de défense, à époque où armée française viendrait à se retirer, je reçus ordre de me rendre au conseil et assister à ses délibér ations. A mon arrivée, Mustapha , bey de Tlemcen, et Mezari , calife de Mostaganem , m'annoncèrent au nom du conseil que, comptant sur le bataillon que le maréchal avait promis, Coulouglis et Maures venaient de se jurer , sur le Coran qui était sous mes yeux, une union éternelle ; que désormais il y aurait plus de distinction entre eux; ils se regardaient comme frères, et combattraient ensemble jusà la mort pour empêcher que leur ville ne tombât au pouvoir des ennemis de la France. Je leur ai répondu que le maréchal apprendrait avec joie la réco nciliation des habitans une même ville dont les intérêts étaient in. separables ; que le gouvernement français abandonnerait jamais des alliés fidèles comme les Coulouglis et comme leur brave chef Mustapha , qui avait fait preuve tout récemment encore un courage et un dévouement admirés de armée entière ; en conséquence ils pouvaient compter sur la protection de la France et sur le b ataillon qui leur avait été promis. engageai les Maures à prendre pour exemple les Coulouglis , les Semelas et les Douaires, qui venaient si puissamment de contribuer à nos succès, et de mériter à la première occasion la confiance que nous avions en eux. Ils répondirent en rénouvelant leurs sermens , en protestant de leur dévouement. Ne pouvant plus douter de leurs intentions, je voulus counaitre leur opinion sur leurs propres forces, et je leur demandai si, avec le bataillon on allait leur laisser, ils se proposaient de défendre toute la ville, ou de en occuper une partie seulement. Leur ré- ponse a été celle de gens de cæur : ils m'ont assuré ils défe ndraient tout, ils seraient assez forts pour cela avec des Français. ai beaucoup applaudi à cet acte de courage, et pour suppléer au nombre dans une aussi grande ville qui a encore recouvré une faible partie de ses habitans, je me suis engagé à relever les po rtions de murailles les plus délabrées de enceinte. La seule inquiétude que le conseil m'ait manifestée, est de ne pas pouvoir entretenir toujours le bataillon on mettait à leur charge , parce ils craignaient être bloqués long-temps et de ne pas pouvoir vendre leurs denrées; mais ils donnaient au mar echal assurance de partager en frères leurs ressources avec les Fran- çais , et de ne rien acheter au marché après ils se seraient approvisionnés. Je ne pouvais pas répondre à ce sujet une manière positive, parce que mes instructions étaient pas assez étendues. Je me suis borné à dire au conseil il faudrait probablement consulter le go uverneur français, mais que notre grande nation était trop généreuse pour tenir à entretien un bataillon, quand il agissait ass urer la tranquillité une des plus belles provinces de ses possessions en Afrique ; que avais la presque certitude elle exigcrait rien de ses fidèles Coulouglis de Tlemcen, sitôl que M. le maréchal a urait fait connaître leur position malheureuse depuis six ans que les habitans les tenaient bloqués dans le Méchouar. Jc les ai tous engagés à faire connaitre dans le pays leur réconc iliation franche avec les Maures , et à employer toute leur influence sur les tribus , pour accélérer établissement une communication prompte avec le lilloral, est-à-dire avec Raschgoun, qui est a deux journées de marche ; que , ils réussissaient dans cette nég ociation déjà entamée , leur fortune serait assurée à cause du débo uché auraient leurs grains et leurs grandes récoltes huile : que ailleurs le maréchal était prêt à se montrer reconnaissant de ce ils feraient dans cette circonstance, de manière à ne plus leur laisser rien à désirer. Le conseil, satisfait de avenir qui lui était offert et des inte ntions bienveillantes du maréchal, a plus demandé que le respect de la religion musulmane et des mæurs du pays. La conduite des Français en Afrique était une garantie suffisante de celle que tiendrait le bataillon de Tlemcen; je ai exprimé au conseil, mais en ajoutant que ce il demandait était ailleurs co nforme aux ordres les plus sévères du gouvernement français , qui nous faisait un devoir impérieux de respecter la religion et les mæurs des mahometans, comme ce que nous avons nous-mêmes de plus sacré. Tels ont été , monsieur le maréchal, les divers sujets trailés dans la séance du conseil des Coulouglis et des Maures de Tlemcen, Le dévouement ils ont montré, les craintes ils ont émises , les væux ils ont manifestés, méritent être pris en grande considé- ration. Depuis que nous avons vu les Coulouglis sur le champ de bataille , personne ne peut douter de deur sincérité, et je crois que vous aurez point à regretter le bien que vous avez la louable inte ntion de leur faire. Tlemcen, le er février . Le colonel-commandant le génie. LEMERCIER. Si je ne me suis pas laissé toucher aux dernières phrases de M. Lemercier, est que je connaissais peut-être mieux que lui esprit des Arabes : ainsi on a pu remarquer dans ce rapport ils offraient de partager en frères leurs ressources avec les Français, et de ne rien acheter au marché après que ceux-ci se seraient approvisio nnés. Dans la lettre suivante, on verra que Mustapha-, Ben-Ismaël et tous les grands des Coulouglis de Tle mcen nous offraient de nous donner tout ce dont ils pouvaient disposer, leurs maisons de campagne, leurs maisons de ville, leurs immeubles, est-à-dire tout ce qui ne pouvait nous servir à rien, tout ce qui ne pouvait nous être acquis aucune manière possible, est-à-dire on nous offrait tout cela parce que nous ne pouvions pas en tirer parti ; et certes eût été préc isément cela on nous eût refusé , si, au lieu une a rmée de soldats, nous avions amené une armée de c olons. Du reste voici cette lettre, car je ne veux rien di ssimuler de ce qui est passé : Mustapha-Aga-Ben-Ismaēl et tous les grands des Coulouglis de Tle mcen à M. le Maréchal gouverneur-général; Après des complimens très-respectueux, nous avons reçu votre leltre, et nous avons compris lout son contenu. Nous sommes vos sujets et vos enfans à vous qui êtes prince. Voilà six ans que nous sommes en guerre contre les Arabes en ville et au dehors ; le bon Dieu ne nous avait pas éclairés sur la conduite que nous devions tenir jusau jour où il nous a inspiré de nous réfugier sous les drapeaux de la France ; vous êtes venu avec votre armée victorieuse , attaquer et repousser nos ennemis et nos oppresseurs. Vous nous demandez le remboursement des dépenses a faites cette armée depuis son arrivée de France. Celte demande est hors de proportion avec nos ressources ; il est même au-dessus de notre pouvoir de payer une partie de ces dépenses. En conséquence, nous implorons votre co mpassion , votre sensibilité et vos bons sentimens pour nous qui so mmes vos enfans , et ne pouvons porter cette charge; car il y parmi nous ni riches ni hommes faisant le commerce, mais bien des hommes faibles et pauvres. Nous reconnaissons tous le service que vous nous avez rendu, et nous prions le bon Dieu il vous récompense à cet égard. Pour nous, nous vous donnerons tout ce dont nous pourrons disposer, est-à-dire les maisons que nous h abitons, nos maisons de campagne et autres immeubles que nous possédons; mais nous vous prions de nous accorder un délai , car nous sommes vos sujets et vos enfans ; vous êtes notre sultan, et nous avons que Dieu et vous pour soutien. Nous sommes sous vos ordres et disposés à vous servir comme soldats partout où vous voudrez. Je ne sache aucun pays où, lorson demande de argent à ses habitans, il ne élève pas sur-le-champ des doléances sur leur pauvreté. En France même, on a été obligé armer la loi fiscale de moyens coërcitifs qui vont jusà dépouiller le contribuable de sa propriété; et est parce que on a expérience que ces moyens seront activement et implacablement employés, que la perce ption de impôt est parvenue à être si régulière. Mais demandát extraordinairement, si cela était po ssible, une misérable somme de , francs à une ville de troisième ordre, par exemple, et immédiatement il surgirait de terre des milliers de réclamations pour atte ster la pauvreté de tous les habitans de cette ville. Je savais il en serait ainsi à Tlemcen ; mais Tle mcen est une ville considérable et aisée; là se trouvaient aussi les Coulouglis qui avaient pillé les Maures et les Arabes partis avant notre arrivée. Là se trouvaient e ncore des hommes riches une fortune qui ne leur appa rtenait pas; étaient ceux qui lors de la prise Alger é- taient enfuis en emportant une valeur dérobée aux tré- sors du dey, de près de , sequins or, env iron ,,. En Afrique, Juifs, Maures, Coulouglis ou Arabes, ne considèrent comme fortune que or et les bijoux ils possèdent et ils peuvent facilement e mporter et soustraire à leurs ennemis , dans cette fluctu ation de combats, de revers et de victoires qui les met si souvent à la merci les uns des autres. Cette réserve re stait toujours soigneusement cachée, et le premier cri un habitant de Afrique est de dire il est misérable, parce il est accoutumé aux exactions de tout genre. Ainsi donc la lettre de Mustapha-Ben-Ismaël ne me persuada point. Je restai convaincu que les habitans de Tlemcen pouvaient payer en entier les dépenses de armée. Dans tout autre pays que Afrique, dans une ville Europe, régulièrement administrée, où eusse nexisté les cahiers des propriétés, de la fortune des habit tans, la contribution que je demandais eût point paru exorbitante; cependant je la réduisis à , fr. Je ne voulus point mêler administration française à la perception de cette contribution; je ne le pouvais pas légalement : en chargeai Mustapha-Ben-Ismaël, assisté de douze habitans les plus riches et les plus considérés de la ville de Tlemcen. Cet homme exerçait dans la ville et sur les tribus environnantes une grande influence, par le courage il avait montré dans la défense de Tle mcen; cet homme était notre allié naturel; il présida à la répartition de cette contribution, ainsi que Mustapha- Ben-el-Moukalled, il m'avait désigné comme ho mme le plus capable de remplir les fonctions de bey. Tous deux demandèrent un témoin de leurs opérations a ssistât à cette répartition, et ce fut sur le désir formel ils en témoignèrent que Joussouf bey, choisi par eux, se trouva présent à la répartition. Dès les premiers jours, les habitans de Tlemcen a pportèrent, selon usage, des bijoux de femme pour payer leur contribution (en Afrique on va au marché avec des bijoux). Aussitôl que je appris, ordonnai que on cessât ce mode de paiement. Je ai point la lettre que écrivis à ce sujet ; mais voici la réponse que je re- çus de Mustapha-Ben-Ismaël. Mustapha-Ben-Ismael à M. le Maréchal gouverneur-général. Après des complimens très-respectueux, ai reçu votre lettre relativement aux bijoux des femmes et à argent des pauvres, dont vous ordonnez la restitution, ai fait venir les Coulouglis, auxquels ai communiqué vos i ntentions ; ils vous répondent par mon organe que les bijoux appa rtiennent aux hommes ; ils espèrent à abri de votre protection ils pourront un jour en rendre de pareils à leurs femmes, qui les ont offerts de leur propre volonté ; eux et leur famille sont vos sujets, et ils vous prient de vouloir bien les laisser disposer non seulement de ces bijoux, mais encore de leurs immeubles que nous meltons à votre disposition. Quant à argent des pauvres que nous avons exigé, après ce que vous nous marquez, nous avons honneur de vous répondre que est pour nous conformer à vos ordres, qui po rtent que les Coulouglis ont pillé, et que la contribution pèsera pa rticulièrement sur ceux qui ont pillé la ville; nous vous prions a ccepter, sans distinction de personnes, tout ce que nous avons ho nneur de vous offrir. Il est vrai que nous avons eu tort de piller la ville, mais vous êtes plein de bonté et de générosité, et vous pardonnerez à vos enfans, sans cela nos ennemis croiraient que vous avez a ucun égard pour nous ; mais ces sentimens ne sont pas dans votre Caractère , et vous nous traiterez comme des sujets fidèles et comme des enfans placés sous la protection de votre drapeau. On doit voir, par cette réponse même, que je ne vo ulais point que on fit peser la contribution sur les pa uvres et on acceptât les bijoux. On y remarquera aussi le fait que ai avancé et qui est avoué nettement dans cette lettre, est que les Coulouglis avaient pillé la ville. Je reçus cette lettre le janvier : voici ce que je répondais le lendemain, janvier. Le Maréchal gouverneur-général à Mustapha-Ben-Ismael. Tlemcen , janvier . En réponse à votre lettre hier, au sujet des bijoux des femmes pour faire la somme de imposition pour participation aux frais de la guerre, je vous dirai que je suis toujours dans les mêmes sent imens , et que je considère cela comme une mauvaise mesure qui ne doit rien produire effectivement au trésor. Prenez argent à ceux qui ont enlevé à ancienne régence, qui vous sont connus et à moi aussi, et qui sont ici en assez grand nombre. Nommez deux commissaires qui vous remplaceront pendant votre absence, et en attendant il y ait un bey. Celui que vous m'avez désigne hicr pourrait être : désignez-m'en trois autres des plus capables, et je choisirai. Il faut que la contribution rentre vite pour assurer la solde, la nourriture et entretien des troupes que je laisserai à Tlemcen. Que les Coulouglis ne abasent pas, il faut ils restent ici et ils défendent leur pays avec appui des troupes françaises. Ce est pas à celles-ci seules à le faire , puisque les lois françaises, les coutumes françaises y règnent pas, mais bien les vôtres. Dans cette lettre, on voit encore que je défe ndais que on reçût des bijoux , parce que je pensais que estimation pouvait donner lieu à un trafic que je vo ulais éviter; on y remarquera également que je demande que la plus forte part de contribution soit payée par ceux qui avaient pillé ancienne régence, et si on veut co nnaitre plus particulièrement les hommes que je ne dés ignais alors que une façon générale, je dirai il agissait de Eyoul-Ouled-el-Khasnadji, Ismaël Nessib-el- Khasnadji, Ahmet Nessib-el-Khasnadji, les mêmes qui ont signé étrange pétition qui vient être remise à la chambre des députés. Je ſerai un peu plus loin histoire de cette pétition , et je montrerai par qui elle a été di ctée et le bénéfice on espère en tirer. Mais je dois continuer, avant tout, à expliquer ce qui est arrivé relativement à la contribution de Tlemcen. Les habitans, au lieu apporter les bijoux à asse mblée des Coulouglis, les rendirent alors pour en faire de argent. Ces bijoux furent publiquemeut vendus au plus offrant el dernier enchérisseur. Les juifs les achetaient; il y eut quelques officiers de armée qui en acquirent quelques-uns, comme objets de curiosité. Les sommes provenant de ces bijoux étaient apportées par les hab itans eux-mêmes; ou bien les juifs qui en avaient été les acquéreurs devenaient responsables de chaque quote part BJP de la contribution, et leur nom remplaçait celui des pr emiers imposés. Voici ce qui arriva dans cet état de choses. Les juifs, manquant eux-mêmes de capitaux, se réun irent et adressèrent à M. Lasry pour il garantit à son tour la dette ils avaient contractée envers la co ntribution. M. Lasry accepta cette proposition à la co ndition entrer pour un tiers dans les bénéfices qui pou rraient être faits sur la vente de ces bijoux. Voilà seulement comment M. Lasry est trouvé mêlé à la contrib ution. Il est faux, complètement faux que ni lui ni Joussouf bey aient exercé la moindre influence sur la répartition de cette contribution, ni sur les moyens employés pour la faire rentrer. Quant à la circonstance un fourgon a ppartenant au maréchal et contenant les immenses r ichesses il rapportait de Tlemcen, il est bon de dire que les matières or et argent de la contribution de Tlemcen étaient la propriété du beylik, tant elles é- taient point payées, et comme elles ne pouvaient être à Oran, il fallait jusque là veiller à leur conservation. est pour cela elles trouvèrent place dans un des fourgons destinés à la suite du maréchal. M. Lasry, négociant connu dans le pays, m'avait servi intermédiaire dans mes nég ociations avec les tribus; il était à la fois interprète de mes dispositions et agent qui les mellait à exécution. Voilà quelle était sa position quand il se trouva mélé, par le manque de fonds des premiers acquéreurs de bijoux , à affaire de la contribution de Tlemcen ; mais il eut pas à en occuper en ce qui regarde la répartition et la perception. Et pour en finir sur ce point, il est bon de dire que cette affaire de commerce, faite entre une assez grande quantité de juifs et M. Lasry, se termina par une vente qu fut faite de compte à tiers avec tous ses associés , et cette vente produisit, après le dire de M. Lasry, un bénéfice de six à sept mille francs, qui a dû être, on doit le penser, sévèrement contrôlé par tous ceux qui y avaient un intérêt; par des gens qui savaient le nombre et la valeur approximative de ces bijoux. Voilà histoire de la contribution de Tlemcen, réduite à sa simple et vraie expression : les bénéfices immenses qui ont dû en résulter ont jamais existé que dans imagination malveillante de certains hommes , et quant à M. Lasry, il est absolument dans la condition un né- gociant qui deviendrait acquéreur des meubles un contribuable français exproprié pour non paiement de ses contributions, et qui aurait réalisé quelques bénéfices sur achat et la revente de ces meubles. Celle effroyable exaction , qui nous a valu tant de s uperbes phrases, se passe tous les jours sur la place du Châtelet, sans on pense à accuser de friponnerie ceux qui se livrent à ce commerce. Le récit que je viens de faire répond, je le pense du moins , à quelques-unes des