dirigé Napoléon, lorsen il décréta les camps de Juliers et Alexandrie, nous a chargé de vous présenter un projet de loi ayant pour objet obtenir un crédit extraordinaire spé- cialement destiné à fonder en Algérie des camps N . ( ) agricoles qui ensemble comprendraient mille soldats. Voici sur quelles bases serait opéré ce mode de colonisation : Les sous-officiers et soldats, pour être admis dans les camps , devraient être au moins depuis deux ans sous les drapeaux en Algérie, et avoir encore environ trois ans de service à faire. Vingt cinq ans de services seraicnt exigés pour les officiers. La première pensée du Gouvernement du Roi avait été associer aux uns et aux autres des sol. dats libérés. Mais un plus mûr examen lui a démontré que ce dernier élément , attendu la diſliculté pratique d assujettir, aussi bien que les soldats non libérés, au régime transitoire des camps, condition sans laquelle son admission amoindrirait nécessairement les forces actives de chaque camp, devait atre utilisé de préférence pour la colonisation liautour des villes des territoires mixtes, ce qui a déjà été commencé avec succès. Les sous-officiers et soldats admis recevraient un congé de six mois pour aller se marier. Eux et leurs femmes jouiraient de indemnité de route pour aller et revenir. Etat ferait construire, pour chacun eux, une maison, et y joindrait un mobilier, un ou plusieurs lots de lerres cultivables, des bestiaux, des instruments de travail, les arbres à planter et des semences pour la première année. A époque de leur libération,'est-à-dire à expiration de la troisième année au plus tard , les colons militaires passeraient sous le régime civil bre, ( ) actuellement en vigueur sur les territoires mixtes, et complété seulement par une meilleure loi de milice, lequel régime serait appliqué, dès leur ar. rivée, à leurs femmes et aux autres membres de leur famille ils auraient la faculté appeler auprès eux. Jusque-là ils recevraient les vivres, la solde, habillement, équipement et loutes les prestations de infanterie; et ils auraient droit, en outre, à une ration de vivres pour chacun des membres de leur famille. On a calculé que, pour satisfaire à ces besoins, la fondation de ces camps agricoles exigerait un crédit de ,, fr., à répartir sur les trois années nécessaires à leur complet établissement. Nous devons ici aller au-devant de quelques objections. Le Gouvernement du Roi a point oublié un premier projet rappelé, à certains égards, par celui dont il agit aujourhui, a été, de la part de vos Commissions, objet de plusieurs observations de favorables. Mais ces observations, auxquelles il est lui-même associé en partie, lui ont paru de nature à devoir rester, pour la plupart, complètement étrangères au nouveau projet, qui diffère fondamentalement de ancien. On a objecté : ° La dépense; ° La difficulté de constituer et de maintenir les familles ; . incompatibilité avec les lois sur le recrutcment et état de armée. En ce qui concerne la dépense, car celle objec- ( ) tion, nous le reconnaissons, est commune aux deux projets, elle parait sans doute, au premier abord , très-considérable. Mais, quand on entre dans examen détaillé des avantages assurés aux colons, il est impossible de la trouver exagérée. Et, un autre côté, il est également impossible de supprimer aucune des allocations proposées , car ce est évidemment à la condition de leur offrir des immunités particulières trouvera des bommes pour fonder les camps agricoles, et ce est ailleurs à cette condition ils pourront prospérer. Les villages fondés jusà ce jour sur le littoral, par des bras civils, ont coûté, en moyenne, environ , fr. par famille. Entrepris par les mêmes moyens sur les points éloignés où seront créés les camps agricoles, ils dépasseraient certainement de beaucoup le prix de , fr. par famille, et les colons de ces villages seraient loin de présenter au Gouvernement les avantages que lui promettent ceux des camps. Quoien réalité assez élevée, la dépense est donc relativement très-faible, ct, quel que soit le résultat de essai, elle sera toujours profitable, en définitive, car il en restera des travaux cffectués qui, par emploi des bras civils, absorberaient probablement à eux seuls la totalité de la somme demandée. Et ailleurs, si, comine tout porte à espérer, essai réussit, cette dépense sera promptement atténuée par les réductions il permettra opérer sur effectif de armée Afrique, dans laquelle les soldats des camps agricoles ne seront pas remplacés après leur libération; car ces soldals, devenu ( ) colons civils, constitueront sur les lieux une force suffisante pour assurer leur défense, sans nécessiter la présence aucune garnison nouvelle. Quant à la difficulté de constituer et de maintenir les familles, cette objection pleine de force contre ancien projet, en conserve aucune contre le projet nouveau. Avec le régime militaire permanent, qui formait la base de ancien système, il y avait en effet, sous ce rapport, insurmontables obstacles. Avec le régime civil, qui doit être considéré, a. près le système nouveau, comme le régime norinal des camps agricoles, puisque est celui on entend leur appliquer aussitôt ils seront définitivement établis, il ne reste plus à cet égard obstacle sérieux. Les avantages assurés aux soldats sont assez sensibles, non-seulement pour faciliter leur mariage, mais en outre pour permettre à la plupart entre eux appeler à leurs côtés quelques parents; et il est très-vraisemblable que les familles se formeront bientôt. Le même motif porte à croire que les familles formées se maintiendront. La perte de leurs chefs, qui est à prévoir, bien que la salubrité des territoires qui seront choisis pour établissement des camps doive y rendre la mortalité peu considérable, ne constituera pas pour elles la nécessité une dissolution. Il a paru, en effet, juste et convenable de réserver la plénil ude de leurs droits à la succession du concessionnaire direct, à quelque époque que son décès ait lieu, et alors même que ce serait avant sa délibération du service; et cette substitution o- ( ) pérera, à leur profit, à la seule condition de mettre les propriétés en valeur, et sans les assujettir, en allcune manière, à obligation impossible de remplacer leur auteur dans accomplissement de ses devoirs militaires. Cette disposition, commandée impérieusement par intérêt des familles, présentera sans doule inconvénient de diminuer successivement effectif militant de chaque camp; mais cet affaiblissement ne opérera que lentement, par degrés presque insensibles, et il est permis espérer avant il ait pris une proportion digne de remarque, oeuvre de la domination du pays se sera assez consolidée , et le peuplement du territoire se sera assez multiplié pour il y ait plus à y aitacher une importance très-secondaire. Enfin, en ce qui concerne la troisième objection relative aux incompatibilités présumées du système avec les lois sur le recrutement et état de armée, il est permis affirmer que si, comme la précé- dente, elle pouvait être légitimement opposée à ancien projet, elle perd aussi toute sa force à égard du projet nouveau. Il ne agit plus, en effet, de perpétuer au sein de armée un régime exceptionnel. Il agit uniquement de créer des postes perma. nents dans des localités éloignées dont intérêt de notre puissance exige occupation, et de faire tour. ner cette création au profit des intérêts de la colonie, en concentrant dans les postes ainsi établis des seldats approchant du terme de leur carrière militaire, et décidés à y rester à demeure fixe, après leur li. hération; qui, abord, rendront tous les services ils doivent à armée, en employant leurs instants ( ) de loisir à préparer leur installation définitive ; et qui, bientôt après, ayant payé leur dette au pays, deviendront dans les camps de véritables colons civils, sans y être remplacés par autres soldats. Tel est le système: et du moment il a pour but la défense, bien plus encore que la fertilisation de certaines contrées ; du moment que les militaires de tout grade qui concourront à son exécution doivent rester rigoureusement assujettis, tant ils figureront sur les cadres de armée, aux obligations du service et de la discipline, il est incontestable il ne porte aucune atteinte à la législation spé. ciale sur état militaire, alors surtout que tous les soldats appelés à ce concours accorderont volontairement, et que on entend y engager personne contre son gré. En résumé, sous quelque point on envisage, le projet que nous avons honneur de soumettre à vos délibérations ne rencontre aucune difficulté sérieuse, et il offre le grand avantage de récompenser des services rendus, encourager ardeur persévérante de nos braves soldats, de contribuer puissamment à la possession de Algérie, en fondant de la manière la plus solide la domination que nous devons exercer sur les indigènes, et enfin de faciliter le développement de la colonie. Nous allons, Messieurs, vous donner lecture du projet de loi, et nous nous persuadons que la Chambre associera à la pensée qui a déterminé le Gouvernement du Roi à le lui présenter, ( ) PROJET DE LOI. LOUIS-PHILIPPE, Roi des FRANÇAIS, A tous présents et à venir, salut : Nous avons ordonné et ordonnons que le projet de loi dont la teneur suit, sera présenté en notre nom à la Chambre des Députés par notre Ministre secrétaire État de la guerre, que nous chargeons en exposer les motifs et en soutenir la discussion, assisté de M. le maréchal-de-camp comte de La Rue. Article premier. Il sera créé en Algérie des camps agricoles, où des terres seront concédées à des militaires de tout grade et de toutes armes, servant ou ayant servi en Afrique. Art. . Le temps passé dans les camps agricoles par les ( ) officiers, et par les sous-officiers et soldats, leur sera compté, pour la pension de retraite, comme il avait été passé sous les drapeaux, mais seulement jusà un maximum de cinq années. Art. . Unesomme de trois millions de fr.(,, fr.) sera employée aux dépenses prévues par la présente loi, pendant les exercices , et . Sur cette somme, il est ouvert au Ministre secrétaire Etat de la guerre, sur exercice , un crédit de un million cinq cent mille francs (,,) qui sera inscrii au chapitre xxxi du budget de la guerre (Colonisation en Algérie). Les crédits ou portions de crédits non employés à expiration de exercice au titre duquel ils auront été ouverts, scront reportés, de plein droit, sur exercice suivant. A Paris, le février . Signe : LOUIS-PHILIPPE. Par le Roi : Le pair de France, Ministre secrétaire Etat de la guerre, Signé A. DE SAINT-Yon. A. HENRY, Imprimeur de la Chambre des Députés, rue Git-le-Caur, . (Février ). opprime et nous dése: pétue les sacrifices de Déclarent adhérer à DI Ils supplient le go loi, en date du fé crédit de un million projet, mais sous la travaux urgents util ouvriers civils. La Comn Paris , le avril aud-a sère, qui empêche le développement du pays et pera France, délibération de la Commission algérienne. vernement et les Chambres amender le projet de cier dernier, et accorder, sur exercice de , le iny cent mille francs (,, fr.) demandé par le condition très - expresse il sera appliqué à des té publique, et à former immédiatement des ateliers BARON DE VIALAR, COMTE DE FRANCLIEU. LETTRE UN VIEUX SOLDAT der A M. LE MARÉCHAL BUGEAUD. be pour évacuale des cers Monsieur le maréchal, Lorsque, naguère, vous incliniez tion de Afrique, vous disiez que les pères de famille qui y voient périr leurs enfants pourraient partager votre opinion; mais, ajoutiez-vous, ils ne parlent pas, ils écrivent pas, ils travaillent et ne sont pas consultés (). Un de ces pères de famille vous a entendu : est un vieux soldat; voici la lettre il m'adresse pour vous : « Mon général, « Nous sommes dans la peine à la maison; ma femme prétend que vous voulez lui prendre son second fils. « Notre aîné est en Afrique depuis longtemps : nous avons souvent demandé on nous le renvoyât, car il nous manque bien dans nos travaux. On nous a répondu que on ne pouvait pas diminuer armée ; que ce était pas fini à Alger. Je disais à ma femme il fallait avoir patience; avec , hommes nous avions conquis Égypte, et avec , on pourrait bien conquérir Alger; que si on ne avait pas encore fait, est on y était mal pris; mais que vous, mon général, vous sauriez le faire; car vous aviez dit aux députés avec , hommes et une campagne bien faite, on finirait en six mois, et alors on réduirait ar- () Discours du janvier . mée à , hommes qui ne coûteraient rien à la France, étant payés par les Arabes (). « Ma femme répondait que était des contes, car ensuite vous aviez dit il fallait go à mille homines (). Cependant elle prenait patience. Mais voilà que dans un nouveau discours, vous dites, mon général, que nous avons en Afrique plus de mille hommes, il en faut encore mille, et en outre il faudrait établir mille familles de colons militaires, pour lesquelles (vous voulez nous prendre chaque année à mille jeunes gens (). est là, mon général, ce qui inquiète ma femme pour notre second fils, et sur quoi je ne puis lui faire entendre raison. « Elle comprend bien que aîné soit soldat, puisque je ai bien été, moi; mais on prenne le plus jeune pour en faire un colon, en le mariant là bas avec une mauvaise femme (), quand la fille de notre voisin, qui est une honnête fille, lui conviendrait si fort, voilà ce elle ne comprend pas. « Elle me faisait querelle. Heureusement ai pu lui montrer un journal où nos députés et le maré- chal Soult déclarent que votre colonisation militaire est contraire à la loi (). « Ma femme, qui se méfie de Afrique, était pas rassurée; elle avait raison. Elle vient de m’apporter votre nouveau discours, où vous dites que la colonisation militaire est pas contraire à la loi, et que le maréchal et nos députés sont dans erreur (). () Discours du janvier . () Discours du juin . () Discours du janvier . -Le recrutement de armée Afrique enlève aujourhui à nos familles , enfants chaque année; avec la colonisation militaire cela ferait ,. est monstrueux ! () Le maréchal Bugeaud envoie ses colons militaires chercher leurs femmes dans les maisons de repentir. Mém. sur notre établissement, p. . () Rapport du mai . () Discours du janvier . « Une autre chose nous inquiète : est le travail fait faire au soldat en Afrique. Vous dites, dans votre discours, aucune armée a éprouvé autant de fatigues; que si elle a pas versé autant de sang que sous empire, elle a versé beaucoup plus de sueur; que lorsque nos soldats rentrent une campagne, on ne leur donne que trois jours pour réparer leurs effets en débris, et immédiatement on les mène sur les ateliers; ainsi ils travaillent toujours quand ils ne combattent pas (). est donc pour cela que notre enfant a été si souvent à hôpital; et pourtant était un des plus forts du canton : on en avait rejeté quatre pour avoir. « Si encore on ne employait à des travaux militaires, je le comprendrais, est ce que nous faisions de mon temps. Mais vous lui faites défricher des terres, construire des maisons pour les colons (), faire des canaux irrigation, arracher des broussailles, piocher la terre et la si bien travailler, que le colon peut semer immédiatement (); si les boufs et les charrues ne sont pas en nombre suffisant, nos soldats y suppléent en recouvrant les grains à la pioche; les colons , dit votre journal, en témoignent hautement leur reconnaissance (). « Un général avait bien dit que le soldat était le serf du colon (), mais il avait pas dit il fût sa bête de travail. « Faire du soldat le serf du colon ou sa bête de travail, est pas ce entendent nos députés et le maréchal Soult, puisils ont déclaré que les travaux civils, tels que la construction des maisons des colons, les défrichements et desséchements, ne () Discours du janvier . () Tableau des établissements français en et ; pag. , , , , . () Moniteur algérien du avril . () Moniteur algérien du octobre . () Le général Duvivier dans ses quatorze observations , pag. .. pouvaient étre demandés au soldat (). — Il est vrai que cela ne vous a pas empêché de continuer à employer les troupes à ces travaux (). « Dites-moi donc, mon général, qui est-ce qui gouverne; est-ce vous ou le gouvernement? Ma femme prétend que ce doit être le gouvernement. « Mon général, je suis un vieux soldat, je ne comprends plus granchose à tout cela. ai presque perdu la vue en Égypte, ai perdu la santé à Saint- Domingue, je ne puis plus travailler : ma femme et moi avons que deux enfants pour nous soutenir; la conscription et Afrique nous ont pris aîné pendant sept ans; si votre colonisation militaire nous prend aujourhui le second, que deviendronsnous ()? (UN VIEUX SOLDAT, » Je ajoute rien à cette lettre, Monsieur le maré- chal. Le soldat ne doit que le service militaire; en exiger un autre, est commettre un abus de pouvoir. Si on veut établir la colonisation militaire, il faut une loi qui la consacre. Si on veut employer les soldats aux travaux de la colonisation civile, il faut une loi qui les y oblige. Faites présenter ces lois, nous les discuterons. ai honneur, etc. A. DESJOBERT, député de la Seine-Inférieure. Paris, mars . () Rapport du mai . () Bulletin du novembre; circulaire du novembre; Moniteur du novembre . () On sait aux termes de la lo. a exemption pour le second fils que lorsque son frère est sous les d. "*. PARIS. — TYPOGRAPHIE DE FIRMIN DIPOT FRÈRES, RUE JACOB, . ( Nº . ) Chambre des Députés. SESSION . PROJET DE LOI Portant demande une somme de , fr. au budget du Ministère de la guerre (Exercice ), pour la création une troisième chambre au tribunal de première instance Alger, PRÉCÉDÉ DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTÉ » PAR M. LE MINISTRE SÉCRÉTAIRE ÉTAT AU DÉPARTEMENT DE LA GUERRE. Séance du Avril . stesso MESSIEURS, ion Le tribunal de première instance Alger, organisé sur de nouvelles bases par ordonnance royale du septembre , et composé de deux chambres (la première civile, la deuxième correction- ( ) nelle), a vu augmenter progressivement, depuis cette époque, le nombre des affaires il est appelé à juger. Longtemps ses efforts et son zèle ont pu suffire à étendue de ses travaux; mais aujourhui les développements de la colonisation et accroissement progressif de la population, en divisant les intérêts et en multipliant les contestations, ont dé- montré que les moyens dont il dispose ne répondent plus à importance, chaque jour plus grande, de la lâche qui lui est confiée. En effet, ce tribunal qui, pendant année , à jugé , procès, avait, à la fin de celte même année, un arriéré de affaires seulement; mais cet arriéré est promptement élevé à ,, et il est actuellement environ ,, bien il ait été créé à Blidah un tribunal auquel sont déférées une grande partie des affaires précédemment soumises aux magistrals Alger. Il résulte de cet encombrement, inévitable dans la situation actuelle, que les procès ne peuvent être jugés une année après introduction de instance, ce qui cause les plus graves préjudices aux intérêts privés, en raison surtout de la rareté du numéraire en Algérie. Nous venons, Messieurs, réclamer de vous les moyens apporter un prompt remède à un état de choses qui menacerait, il se prolongeait, de devenir funeste à nos institutions naissantes de Algérie, en jetant la perturbation dans le crédit et les affaires públiques. adjonction une troisième chambre au tribunal desi premièrel instance Alger, préviendra ce danger; betle création, dont le déparlemeut de la justice a reconnu ailleurs indispensable nécessi- ( ) té, est impatiemment attendue par les nombreux justiciables qui la réclament, et nous pensons elle ne saurait être ajournée au-delà de , sans que la situation aggravât au grand détriment de tous les services et de tous les intérêts. En conséquence, nous vous proposons ajouter au chiffre des prévisions du budget de , relatives aux dépenses de la justice en Algérie, une somme de , fr., destinée à établissement de la seconde chambre civile dont il agit; savoir : Pour le personnel, composé un vice-président, de trois juges, un substitut et un commis-greffier. , fr. Pour le matériel, frais appropriation et installation.. Somme égale. , fr. Tel est, Messieurs, objet du projet de loi additionnel que le Roi nous a chargé de vous présenter, et dont nous allons avoir honneur de vous donner lecture. () PROJET DE LOI. LOUIS-PHILIPPE, Roi DES FRANÇAIS, A lous présents et à venir, salut. Nous avons ordonné et ordonnons que le projet de loi dont la teneur suit sera présenté en notre nom à la Chambre des Députés, par notre Ministre secrétaire État de la guerre, que nous chargeons en exposer les motifs, et en soutenir la discussion assisté des Commissaires précédemment désignés pour les projets de loi de finances concernant le département de la guerre. Article unique. Le budget du Ministère de la guerre, pour exercice , sera augmenté une somme de vingtsix mille huit cents francs (, f.) pour la création une e chambre au tribunal de re instance Alger. ( ) Cette somme sera portée au chapitre xxxi (Services civils en Algérie) de la re section du budget de la guerre, et répartie comme il suit : Article premier.—Justice. § °r. Personnel. , fr. § . Matériel .... Somme égale... , Fait au palais des Tuileries, le avril . Signé LOUIS-PHILIPPE. Par le Roi : Le Pair de France, Ministre secrétaire Etat de la guerre, Signé B'" DE SAINT-Yon. A. HENRY, Imprimeur de la Chambre des Députés, rue Git-le-Cour, . (Avril .) CHAMBRE DES PAIRS SESSION DE -. DISCOURS DE M. LE BARON DE CROUSEILHES PAIR DE FRANCE, DANS LA DISCUSSION DU PROJET ADRESSE Séance da janvier . PARIS IMPRIMERIE PANCKOUCKE Rue des Poitevios, . ܚ ܚܚ ܗܝ ܚ CHAMBRE DES PAIRS SESSION DE -. DISCOURS DE M. LE BARON DE CROUSEILLES PAIR DE FRANCE, DANS LA DISCUSSION DU PARAGRAPHE DU PROJET ADRESSE (). Séance du janvier . MESSIEURS, Précisément au moment où nos affaires Afrique ont pu pré- senter quelques difficultés de plus, je regarde comme un devoir, encouragé par une conviction profonde, de venir appuyer de mon mieux les considérations propres à seconder affermissement de notre puissance en Algérie, et de protester autant il dépendra de moi contre des objections que ai enten- () Le paragraphe est ainsi conçu : « La France entière déplore avec vous, Sire, les évènements qui ont « troublé pos possessions Afrique. Nous remercions Votre Majesté de « la promptitude des mesures elle a prescrites pour remédier au « mal. Nous avons pleine confiance dans héroïsme de nos soldats ; il a ne tiendra pas à leur bravoure que le drapeau de la France ne soit « partout triomphant, sa domination partout affermie. Notre persévé- « rance énergique maintiendra notre puissance en Algérie ; il sera con- « solidé par la sagesse et la prévoyance. » du répéter souvent, qui se sont fait jour dans quelques bons esprits, et qui, si elles ne peuvent inspirer le découragement, seraient de nalure à produire des impatiences qui pourraient aussi avoir leur danger. ai pensé que le rapprochement de quelques faits pourrait facilement établir il agit non de frivoles questions de vanité nationale, non une sorte de gageure aventureuse, comme on a dit souvent dédaigneusement, mais une entreprise véritablement utile, qui promet à la France de grands solides avantages, et pour laquelle la France renferme en elle, après moi, tous les éléments de succès. Il faut aujourhui, messieurs, en affaires des choses acluelles et positives; aussi ne me permellrai-je pas de développer devant vous le tableau de la prospérité véritablement inouïe avait atteinte la terre Afrique, dont on a pu dire : Terra hominum ferax et frugum, alors une loi avait été portée pour défendre que on put y subir la peine de exil, parce que la terre Afrique était trop conforme en tout à la patrie commune, à Rome. Je me permettrai de citer une autorité toujours grave, celle de Montesquieu, qui a dit : un établissement colonial, pour offrir des avantages, devait renfermer une de ces trois conditions : Offrir un point de refuge ou appui aux flottes ou aux armées; ou former un centre autour duquel puissent se grouper les opérations du négoce, les comptoirs des marchands; ou renfermer beaucoup de bonnes terres produisant ce que ne produit pas la mère patrie. En effet, objet des colonies doit être de falre le commerce aux meilleures conditions possibles. Je ne sais pas il existe quelque part, el à un aussi haut point en Algérie, je ne dirai pas quelques-unes de ces conditions, mais toutes ces conditions ensemble, surtout avec cette particularité de plus, quc Algérie est à une faible distance de la France, il ne faut plus aller chercher établissement colonial au delà des mers, dans un autre hémisphère, à travers les périls une longue navigation; avec celle diffé- rence, que tout y est pas à créer, mais que le commerce y étend déjà chez des peuples beaucoup plus nombreux on ne le croit, qui nous apportent déjà des matières premières précieuses en échange des produits de nos fabriques. Mais, messieurs, les espérances les mieux fondées, ce est pas un petit nombre années qui pouvaient les réaliser. Sept années se sont à peine écoulées depuis occupation; de moindres entreprises ont exigé plus de temps. Je le reconnais, est un malheur être de ceux qui commencent de grandes choses; on a pour soi les soins, les labeurs, les fatigues, les mécomptes de chaque jour; les fruits sont dans avenir, et est souvent une autre génération qui les recueille. Mais heureusement nous en sommes pas réduits à des væux pour avenir dans Algérie, et des faits importants méritent être pris en très-grave considération. Ainsi le commerce, en , est élevé à millions; sur ces millions, appartiennent exclusivement à la France, et sur ces millions, proviennent des produits de nos manufactures et de notre sol. , navires ont été employés à ce commerce : et il faut se féliciter hautement de ce surcroit activité imprimé à notre marine marchande. , hectares de terre ont été défrichés. Enfin, un fait qui mérite peut-êtreľaltention de la chambre, est la valeur des constructions élevées en Algéric par des particuliers; elles montaient, à la fin de , à ,, fr. Et, messieurs, immobilisation un capital aussi considérable en Algérie témoigne de quelque foi dans avenir de cette belle possession. Et cependant jusà présent, on a pour ainsi dire labouré, construit, trafiqué au bruit des armes, au milieu des périls de la guerre; et si, dans des circonstances aussi fàcheuses, on a obtenu de tels résultats, il est permis espérer ils seront bien plus heureuus encore quand la tranquillité sera mieux établie, Ainsi, je oserai me permeltre de porter un jugement sur les différents systèmes de colonisation, ni à plus forte raison sur les opérations militaires; mais il est des veux que peuvent former tous ceux qui ont honneur de prendre quelque part aux affaires du pays. Je désire que les immigrations soient non pas provoquées mais accueillies avec intérêt et empressement. Du reste, je crois elles le sont, car, dans les trois derniers mois, , colons sont passés en Algérie, et ce sont des gens utiles, de bons cultivateurs pour la plupart. Je crois un système de départs fixes a été établi par le département de la marine; si les époques de ce départ sont bien connues, sont publiées, on remédiera à un inconvénient grave, je veux parler de encombrement des colons dans les ports de la Méditerranée. Mais, de plus, pour répondre à une des premières nécessités des établissements coloniaux, pour prévenir un des plus grands obstacles des colonies naissantes, il imporle organiser un système de prévision relativement à arrivée des colons en Algérie; il importe ils y trouvent une destination fixe qui prévienne le découragement on a presque toujours rencontré dans les commencements de la fondation des colonies. Avec de pareils moyens on arrivera à un ré- sultat important et pour intérêt privé et pour intérêt géné- ral; car il est un but vers lequel doivent lendre tous nos efforts, et que tous les voeux doivent appeler, est le moment où Algérie pourra pourvoir à la subsistance de la population civile et de celle de armée, et, pour alleindre ce but, armée peut être un grand secours. Alors même que la guerre aura. cessé, il faudra maintenir une force imposante en Algérie. Il faut elle sache, et que Europe sache aussi que désormais la lulle est trop inégale pour devenir réellement sé. rieuse. Mais il ne faut pas que ces troupes soient réduites au rôle inutile de postes de simple observation. Je penserais que lors- - aura terminé en Algérie un travail impatiemment attendu, qui est peut-être une chose définitive, quand on y aura constitué un système de stations militaires, de garnisons destinées à garder le pays (et est par un travail de ce genre que exerçait la mainmise de la domination par les Romains, dans un pays ils avaient conquis), alors pourra organiser un mode de coopération de armée aux travaux de colonisation. Je ne penserais pas un vaste plan de colonisalion militiire pût être adopté, en tant que ce serait une chose distincte de la population militaire proprement dite, et de la population civile. Je craindrais un plan aussi vasle é- prouvât de grands obstacles dans sa réalisation, eu égard à sa trop grande étendue, à sa durée et à sa parfaite symétrie. Mais il est un moyen plus simple et plus facile arriver au but, je en dirai que quelques mots. Après avoir bien constaté la statistique des terrains qui environnent chacune de ces stations militaires, après avoir fait des règlements