et que on est préparé des habitations plus agréables. Bougie, à proprement parler, a pas de port. La plage sans fond qui touche la ville a pas abri pour les gros temps de hiver; elle est praticable que dans la belle saison. Le seul mouillage qui présente quelque sécurité est celui de anse Sidi-Yahïa; mais elle ne peut contenir que peu de navires et ne peut recevoir ceux de haut bord. entrée, difficile vents de N. et N. O., est cependant praticable. On a proposé en faire un grand port, en construisant une jetée de mètres qui, partant du cap Bouac, courrait vers le S. A une demi-lieue de Bougie, au S. O., est une petite plaine marécageuse qui touche à la mer et est entourée de hautes collines ; elle a une lieue carrée de surface. est aux exhalaisons de cette plaine il faut attribuer état malsain de la partie . de la ville; au delà, tout le territoire, à trois jours de marche, ne présente que des montagnes boisées ou stériles, sillonnées par des vallées étroites et habitées par des Kabaïles. par les PROVINCE DE CONSTANTINE. La Summan se jette dans la mer à une lieue S. de Bougie. Les environs de Bougie offrent par leur aspect un contraste frappant avec les autres parties de la côte. Le terrain, fortement accidenté et une teinte verdâtre, repose agréablement la vue, fatiguée par aridité et le ton jaunâtre du reste du littoral. Bougie est une ville en ruines, et cependant ne doit point être négligée. Elle a été de tout temps regardée par ceux qui ont occupée comme une conquête importante. Louis XIV regretta de avoir pas dirigé sur Bougie expédition il envoya, en , contre Djigelli; les Tures songèrent à y porter le siége de leur gouvernement. Les nts régnants ordinairement sont ceux de la partie . Dans la belle saison, la nuit, on a la brise de terre, et pendant le jour celle du large, qui y souffle jusau coucher du soleil. Il y a deux aiguades une eau excellente et très-abondante dans la petite anse au N. du cap Bouac. La garnison française fut souvent attaquée dans les premiers mois de occupation et pendant année ; on fut obligé y entretenir environ. , hommes jusau mois de juillet ; depuis cette époque ces forces ont été successivement réduites, abord à ,, puis à ,. Le bey de Constantine, jusà sa chûte , avait intérêt à soulever contre nous les tribus des environs de Bougie, toujours, au surplus, repoussées. Les attaques semblent aujourhui suspendues, et peut-être de meilleurs rapports sont-ils sur le point de établir. Avant la prise de Bougie, cette ville était entièrement peuplée de Maures. Ses habitants, exclusivement occupés de cabotage et de travaux industriels, avaient autres propriétés que leurs maisons et leurs jardins : à peine faisaient-ils cultiver, par des Kabailes, quelques champs de légumes. Les terres situées aux environs de la ville forment proprement le territoire de la tribu kabaïle de Mzaya, composée un millier de familles répandues sur un espace environ quatre lieues de long sur la côte, depuis le cap Carbon jusau territoire de la tribu de Keila , qui lui confine à O.; sa profondeur dans les terres est une à trois lieues. Depuis la destruction du gouvernement turc, plusieurs autres tribus limitrophes de Mzaya se disputaient la souveraineté de la ville. Propriétaires du sol, cultivateurs, et exerçant une industrie variée, ces Kabaïles fournissaient la plus grande partie des objets qui se vendaient ou échangeaient sur le marché de Bougie, tels que des bestiaux, des peaux, des grains, des légumes, des fruits, de huile, des armes et quelques étoffes de laine; ils venaient y pourvoir de sel, acier, de fer, de plomb, de quincaillerie, de poterie et de tissus de coton. Ce commerce occupait de à petits bâtiments nommés sandales, du port de à tonneaux, et montés exclusivement par les habitants maures de Bougie. Les juifs ont jamais été soufferts dans la ville ni parmi les tribus kabaïles. En , lors de expédition, Bougie fut abandonnée par ses habitants. Soit ils redoutassent la colère du vainqueur, soit ils y fussent contraints par les Kabailes, soit enfin haine nationale ou religieuse , ils se retirèrent emportant tout ce ils possé- daient. Cependant quelques-uns ne tardèrent pas à rentrer dans la ville, où le commandant supérieur assigna aux indigènes un quartier dans la ville haute, en faisant faire aux maisons dont il se compose les réparations nécessaires pour les rendre habitables. Avant la prise Alger, Bougie était régie en apparence par un officier du dey qui avait POINTS OCCUPÉS. le titre de kaïd, mais de fait par une autorité municipale. arrêté organique du er septembre , qui a réglé les formes de administration civile et municipale des possessions françaises dans le nord de Afrique, a institué à Bougie un commissaire du Roi chargé de tous les services administratifs et des fonctions municipales. Les Kabailes passent pour être les peuples de la régence les plus farouches et les plus indomptables; cependant nous sommes parvenus à établir des relations avec eux, et déjà ils nous apportent les produits de leur culture et de leur industrie. Le territoire de Bougie, que on a représenté comme improductif, est un des plus fertiles et un des mieux cultivés de toute Algérie. armée française a pu en assurer dans ses excursions. Ce pays fournit de huile, de la cire, du miel, des bestiaux, des peaux, de la laine; on y récolte surtout des céréales en si grande abondance, en un seul marché fournissait quelquefois assez de grains pour en charger un navire. Il a pu sembler à quelques personnes que les résultats de occupation de Bougie étaient pas en harmonie avec les dépenses elle entraîne. Elle eut et doit conserver pour objet de nous assurer un point de station à la fois sûr et commode à égale distance de Bône et Alger; ôter un port à ennemi, qui, dans une guerre maritime, ne manquerait pas de en emparer, et couperait ainsi les communications entre deux points importants de nos possessions Afrique : une flotte française perdrait en même temps avantage de mouiller à E. de la régence, à portée agir au besoin et immédiatement sur Alger ou sur Bône. Bougie était le centre une population féroce qui nous attaquait sans cesse à E. Alotre présence a déjà beaucoup adoucie, puisque les tribus kabaïles des environs envoient des travailleurs au service du génie, et consentent à laisser soigner leurs malades dans nos hôpitaux. Ces premiers rapports, après un long état de guerre, promettent de plus fréquents rapprochements: il ne faut, outre les moyens de guerre et de défense, que des ressources une autre nature, des moyens influence et action sur les chefs des tribus, instruments politiques des plus puissants, qui ont presque toujours manqué. Bougie, où nous avons déjà trouvé une forte position et un point de relâche assuré ne tarderait pas à devenir le centre un commerce très-productif et utiles relations avec les indigènes. ger: PROVINCE DE CONSTANTINE. APPENDICE N° . BAIE ET MOUILLAGE DE BOUGIE. (Description nautique.) A partir du cap Carbon, la côte tourne au S. jusà la pointe escarpée du fort Bouac, puis, en faisant diverses sinuosités vers O., le S. O. et le S., elle forme une baie dans laquelle est bâtie Bougie et où on trouve un bon mouillage et un bon abri pour toutes les saisons, mais particulièrement contre les vents du N. Au N. . et à O., pendant été, on peut mouiller partout avec confiance dès on a atteint seize brasses eau, parce que là le fond est une très-bonne tenue. En hiver, il faut se mettre près de terre par six brasses, dans cette petite anse, qui a reçu le nom de Sidi-Yahïa, du marabout bâti à sa partie N.; les petits bâtiments doivent amarrer à quatre, aussi près que possible de ce marabout. Alors on peut y résister aux gros temps amenés par les vents de N. et de N. E. On у éprouve une forte houle, et, avec les vents de N. et de N. ., des rafales violentes qui descendent de toutes les directions par les différentes gorges de la montagne. Lorson veut se réfugier à Bougie par un coup de vent de N., de N. . ou o., il faut ranger de très-près le cap Carbon et mouiller dès on a dépassé la pointe du fort Bouac ou on est assez avancé pour trouver fond par dix ou douze brasses. On se hale ensuite au bon mouillage lorsque le temps le permet. On doit autant que possible approcher de anse Yahĩa, et y entrer si le vent en donne la facilité; mais il serait imprudent de tenter de prendre ce mouillage en louvoyant, car on trouverait des vents de plus en plus contraires à mesure on avancerait dans la baie , et une fois de autre côté, on sèrait au milieu des rafales de S. O., suivies accalmies qui mettraient dans les plus grands embarras pour virer de bord. Avec des vents de N. grand frais, on a vu des bâtiments retenus ainsi sur cette partie de la baie et mis en très-grand danger par une très-forte houle qui portait constamment à terre. Deux frégates algériennes se sont sauvées en mouillant, le fond y étant très-bon, mais elles ont été excessivement tourmentées par la mer. M. Segrétier, capitaine de corvette , qui a séjourné longtemps dans la baie de Bougie, dit que pendant la mauvaise saison le seul mouillage qui présente quelque sécurité est celui de anse de Sidi-Yahïa, mais elle ne peut contenir une quinzaine de navires, affourchés depuis six brasses jusà quatre brasses et demie, sur un fond de vase ou argile; en général ils doivent se placer autant que possible par le travers du marabout de Sidi-Yahïa, et une fois au mouillage, il ne faut pas relever la pointe du fort Bouac plus N. que E. N. E. POINTS OCCUPÉS. « Pendant hiver rigoureux que nous venons de passer ici (de à ), ajoute M. Segrétier, nous avons reçu plusieurs coups de vent; les plus forts ont été du N. E. à E. S. E. Dans toute étendue de la baie, la mer était extrêmement grosse et ne formait un brisant. Quelques navires se sont trouvés au mouillage Sidi-Yahïa, et durant tous ces mauvais temps il y a eu que deux chaînes et un câble cassés. Ces avaries ont été promptement réparées, parce que nous avons pu porter secours aux bâtiments qui en avaient besoin. Les vents se sont bien fait sentir par fortes rafales, dans cette petite baie, mais la mer a jamais été assez fort pour nous empêcher de communiquer un bâtiment à autre. Deux chaloupes de administration de la guerre, un chalan et la chaloupe du Liamone, ont toujours été sur leurs amarres et ont couru aucun danger, ni même éprouvé avaries. » Le mouillage situé devant la ville offre absolument aucun abri pour ces gros vents de hiver, la mer y est affreuse, et les navires qui le prendraient courraient les risques de se perdre. Il est vraiment praticable que pendant la belle saison. est à ce dernier mouillage que est perdu , le janvier , le brick du commerce français le Vigilant, ainsi que plusieurs bateaux pêcheurs du pays. Le mouillage de Bougie peut être un grand secours pour les bâtiments qui, pendant hiver, font le service Alger à Bône : est le seul point qui leur offre quelque sûreté en cas avaries. On ne peut parler de ses avantages une manière absolue, parce que, dans bien des contrées, ce serait un mouillage de très-peu importance ; mais sur une côte aussi dépourvue de ports et abris , il ne saurait être négligé. On conçoit cependant que des marins accoutumés à la navigation du Levant, où on trouve de belles rades et des mouillages fermés, où un pilote prend toute la responsabilité dès que le bâtiment est sous voiles, on conçoit que ces marins puissent trouver cette baie mauvaise et en général toute la côte impraticable, PROVINCE DE CONSTANTINE. APPENDICE N° . BONE. en état La ville de Bône est bâtie sur la côte . du golfe de ce nom; elle est entourée une muraille renfermant un espace de forme rectangulaire sur un terrain fort inégal; le plus grand côté est dirigé dans le sens du méridien. Cette muraille sans terrassement est assez épaisse, haute environ mètres et de , mètres de développement. Le côté E. de la ville est baigné par la mer : est une falaise élevée au pied de laquelle est le mouillage particulièrement nommé rade de Bône, le fort Cigogne forme extrémité S. de ce côté. A O. du cap Cigogne, le long du côté S. de la ville, est une petite baie sur laquelle on a établi une jetée en pierre sèche pour servir de débarcadère. Cette baie, si elle était plus profonde, serait un excellent abri contre les vents du N. Bône a été construite à peu de distance et des débris de ancienne Hippone qui fut une des résidences des rois de Numidie, et joua un rôle important dans la guerre de César en Afrique, dans celle des Vandales sous Genséric, et plus tard dans la campagne de Bélisaire. Au N. de Bône, élève une colline de mètres de haut, où a été bâtie, à mètres de enceinte, la Kasbah ou citadelle. Elle commande la ville elle couvre entièrement du côté du N., et surveille la rade. Son intérieur est vaste, et ses murs élevés : elle a été mise par les soins du génie. De nouvelles et nombreuses réparations y ont été faites, à la suite de événement malheureux dont ce fort a été le théâtre le janvier , imprudence un garde artillerie ayant amené explosion du magasin à poudre qui y avait été établi. La hauteur sur laquelle est bâtie cette citadelle, se prolonge dans la direction du N. au S. et descend par divers étages dans la plaine. A E. elle se termine à la mer, et ses rameaux viennent finir à la batterie des Caroubiers, à celle du Lion, au mouillage et à la batterie de Casarin. A partir du fort des Caroubiers, la côte présente de grandes masses de rochers qui descendent rapidement à la mer, au milieu desquels il y a par intervalles quelques bouquets arbres ou de raquettes. Au S. O., sur un des contre-forts inférieurs, a été établi le fort des Santons, qui, avec une redoute construite un peu au-dessous, bat les abords de la ville à gauche, et éclaire toute la droite vers la montagne. A O. de la ville on voit un ruisseau et quelques jardins bien cultivés. A partir de ce point vers le N., au pied de la Kasbah, le terrain est coupé de haies, de fossés et de champs en culture. Au N. . et à horizon est le mont Edough, dont le prolongement forme le cap de Garde. , Ces montagnes élevées conservent la neige pendant une grande partie de année. Elles sont couvertes de grands arbres et une belle végétation, et habitées par des tribus de Kabaïles. Du côté du S., les abords de la place sont plus couverts. La vallée où coulent la Bouji- POINTS OCCUPÉS. il mah et le Seybouse, dont le sol est bas et argileux, retient les eaux qui en défendent les approches, mais contribuent beaucoup à insalubrité du climat. Entre ces deux rivières, au S. de la ville, on remarque un mamelon isolé qui était, y a peu de temps, couvert une végétation superbe, et où on a depuis établi un camp : est là était jadis la ville Hippone dont on voit encore quelques ruines. La ville, dont les rues sont étroites et tortueuses, a quatre portes; une sur la Marine, autre vers Constantine, et deux du côté de la Casbah. Depuis occupation des Français, on est empressé de mettre la ville à abri de toute tentative hostile de la part des populations environnantes. On est occupé des fortifications et de tout ce qui pouvait contribuer au bien-être de la troupe. On a réparé les fronts de enceinte, le fort des Santons et la redoute en avant; le fort Génois et le fort Cigogne on été remis en état, et on a pourvu à la défense des points extérieurs. On a construit le pont de Karassas, protégé par un poste crénelé; et un bac appuyé par quelques ouvrages en terre a été établi sur la Seybouse, auprès de son embouchure, de manière à rendre nos communications sûres et faciles avec la plaine au delà de cette rivière. Des casernes ont été préparées au dedans et au dehors. Quelques-unes ne sont que des abris en planches il serait important de pouvoir remplacer par des constructions plus solides et plus saines. Une mosquée a été convertie en un hôpital qui, avec quelques bâtiments adjacents, peut contenir lits. Le climat est sain sur les hauteurs aux environs de Bône, mais les exhalaisons de la plaine , que la Boujimah couvre de ses eaux et qui est trop basse pour elles puissent avoir un écoulement facile , causent des fièvres très-dangereuses. Les montagnes des environs ont beaucoup de sources; de tous les temps, elles ont été conduites à Bône par des aqueducs souterrains qui sont aujourhui dans un état presque absolu de dégradation et appellent une reconstruction à peu près générale. PROVINCE DE CONSTANTINE. APPENDICE N° . RADE DE BONE. (Description nautique.) Du cap Cap de Garde. Fer au cap de Garde, les terres sont hautes; à E. de celui-ci, comme à O. du premier, la côte tourne brusquement vers le S., et la mer y précipite pour former un golfe profond, où on trouve plusieurs mouillages. Le creux qui existe entre le cap de Garde et le fort Génois peut offrir un abri pour les vents O. et de N. .; mais on ne doit prendre ce mouillage que pour peu de temps. Dans cet endroit, la côte est formée par des falaises de rochers; il y a une petite plage où les embarcations accostent facilement. Un ravin étroit aboutit à extrémité S. de celle-ci; en le suivant jusà une petite distance de la mer, on trouve une bonne aiguade. Le cap arrondi sur lequel a été bâti le fort Génois est environné un grand nombre de roches, peu éloignées de son pied; il y a aucun danger à les ranger de près. La côte se creuse ensuite vers O. en faisant plusieurs sinuosités, et offre ainsi une baie assez commode, où on trouve un très-bon mouillage par ou brasses, fond de vase mêlée de sable, relevant le fort Génois au N. ° E. On se trouve alors à deux encablures et demie du point le plus voisin du rivage. Pendant la belle saison, on peut mouiller partout indifféremment dès on est par ou brasses; mais pendant hiver, il vaut mieux approcher un peu plus de la terre, et, si on avait à séjourner longtemps à ce mouillage, il serait peut-être plus sûr de amarrer à quatre, dans anse même du fort. Lorsil vente au large bon frais de E. ou du N. E., on y éprouve ordinairement une houle très-forte; mais, pendant les coups de vent de hiver, on doit être exposé au vent et à la mer réunis : cependant, après les documents qui ont été recueillis depuis que nous avons une station à Bône, il paraît que ce mouillage est celui qui pré- sente le plus de sûreté, probablement à cause de la profondeur de eau et de la bonne qualité du fond. Les vents o. et de N. . y sont souvent frais et soufflent par fortes rafales, même pendant la belle saison; et, chose digne de remarque, il arrive quelquefois au même instant il fait calme au mouillage du Cassarin, ou que les vents y soufflent de E.: on en a eu un exemple bien frappant à bord du Loiret. Voici comment exprime le capitaine de ce bâtiment: «Le juillet , un vent très-frais de O. N. . au N. . nous força à relâcher, et « à prendre le mouillage du fort Génois; nous doublâmes le cap de Garde et serrâmes la «côte à moins une encablure de distance; nous reçûmes là des rafales une violence «extrême, auxquelles nous fûmes étonnés de voir nos huniers résister, quoiquils eussent «deux ris. Les bâtiments qui étaient alors mouillés devant Bône avaient leurs pavillons «agités par de petites brises de E. au S. E. Nous avions déjà remarqué plusieurs fois, « étant au mouillage du Cassarin par un temps calme, ou avec des brises folles du S. au POINTS OCCUPÉS. «S. E., que la mer, entre les Caroubiers et le fort Génois, était moutonneuse et très- «agitée par des rafales de vent de N. . à O. N. .» Dans la partie occidentale du mouillage du fort Génois, on voit une belle plage, et derrière elle un assez joli vallon, où on trouve quelques champs cultivés. Il y a une aiguade assez bonne. Mouillige des Ca Du fort Génois jusau mouillage des Caroubiers, la côte est une grande falaise roubiers continue, composée de roches, et dirigée à peu près N. et S.; elle tourne ensuite à O., formant une petite baie où vont ordinairement les corailleurs pour se reposer ou pour tirer leurs bateaux à terre et les réparer. Quelques bâtiments ont passé hiver dans cet endroit, étant mouillés à une ou deux encablures de terre, par et brasses, fond de sable. Il y a des marins qui regardent ce mouillage comme le meilleur de cette partie du littoral de Algérie; toutefois cette opinion est point générale : au moins a-t-il, sur celui du fort Génois, avantage être plus rapproché de Bône, ce qui est à considérer lorson a que peu de temps à passer dans ces parages; et peut-être vaudrait-il mieux dans ce cas mouiller au Cassarin, pour terminer plus promptement ce on a à y faire, et appareiller ensuite. Les notes de M. Raimbert, ancien agent de la compagnie Afrique, font connaître que, , du temps que cette compagnie avait le monopole du commerce, les assureurs de Marseille ne reconnaissaient que deux mouillages : celui du fort Génois pour hiver, est-à-dire depuis le septembre jusau mai, et celui du Cassarin pour été. Ils étaient nullement responsables lorsque des naufrages avaient lieu sur tout autre point. Il faut croire une longue expérience leur avait appris tout le danger il y avait à assurer des bâtiments mouillés pendant la mauvaise saison, ailleurs au fort Génois. Cependant, quelques capitaines tentèrent par la suite de passer hiver aux Caroubiers; ils furent favorisés par le temps; et comme les communications avec Bône y sont plus faciles, ce mouillage devint le port hivernage pour les convois de la compagnie : il est à présumer que les assureurs y consentirent, puisen ils payèrent onze bâtiments qui y furent jetés à la côte. Pendant le coup de vent de N. E. qui a eu lieu du au janvier , il est plusieurs navires au mouillage des Caroubiers, malgré la précaution ils avaient eue empenneler leurs ancres. Les équipages étaient descendus à terre, selon ancienne pratique des marins pendant le mauvais temps de ces parages, Entre ce point et Ras-el-Hamam (cap des Pigeons), on voit de grandes plages séparées par des falaises presque taillées à pic. Au N. de la première falaise, il existe quelques roches sous eau, qui avancent peu au large; à extrémité de la seconde, celle qui précède le Ras-el-Hamam, il y en a un plus grand nombre qui éloignent jusà une encablure vers le N. E. Avant arriver au cap, on remarque une petite plage circulaire; est là que se trouve aiguade qui fournit de eau à tous les bâtiments. Parmi les Maures, elle est connue sous le nom aiguade française, parce que ce sont les commerçants français qui ont fait bâtir le puits qui renferme les eaux de cette source. Pendant longtemps le mouillage du Cassarin a été appelé le Puits par les agents de la compagnie Afrique. Le Ras-el-Hamam est un massif de roches, taillé à pic du côté de la mer, et couronné de quelque peu de végétation. Il a été ainsi appelé à cause de la quantité de pigeons qui viennent se réfugier dans les crevasses que présentent les diverses couches dont il est perdu -el-ilmam. PROVINCE DE CONSTANTINE. composé. A sa partie la plus avancée vers E., il y a un îlot un seul bloc, remarquable par sa forme extraordinaire. Quand on le voit du mouillage du Cassarin, il ressemble exactement à un lion; aussi lui en a-t-on donné le nom, et, toutes les fois il agit de fixer la position un bâtiment, on relève ce rocher beaucoup plus souvent que le сар. HI a mètres de hauteur. Le Lion. A partir du Lion, la côte court droit au S. O., formée par des roches presque perpendiculaires, ayant à leur pied un grand nombre de débris rocailleux; à environ un demi-mille, elle rentre vers O., et forme un petit creux où il y a une plage qui a reçu le nom de plage du Cassarin : les corailleurs y viennent souvent pour prendre du repos ou se mettre à abri. Quelques petits bâtiments, des tartanes de Marseille, amarrés vis-à- vis cette anse et aussi près que possible du rivage, ont tenté y passer hiver; ils y ont résisté à de fort mauvais temps. Après la plage, la côte continue jusau fort Cigogne avec le même aspect avant, est-à-dire elle présente de grandes masses de rochers qui descendent rapidement à la mer, et au milieu desquels il y a par intervalles quelques bouquets arbres ou des raquettes (cactus). Le mouillage du Cassarin est vis-à-vis cette partie de la côte comprise entre le Lion et la pointe Cigogne, où on a une vue entière de la ville et de la Kasbah. On mouille sarin. tout au plus à un demi-mille de distance, par , et brasses eau; on y trouve en général un fond de sable, sous lequel il y a toujours de la vase; et plus on éloigne de terre, plus la vase devient pure. Lorson vient prendre ce mouillage pendant les matinées de la belle saison, avec les vents du large établis au N. E. ou à E., il arrive assez souvent que, dès on est auprès du rocher le Lion, ces vents vous abandonnent, et vous vous trouvez tout à coup au milieu de folles brises qui vous obligent à des mancuvres continuelles. En général, on doit attendre à un changement, même avec des vents o., comme cela est arrivé plusieurs fois; il est pas rare, dans ce dernier cas, de rencontrer des brises faibles de S. E. après avoir dépassé le Lion. endroit qui paraît le plus convenable pour les grands bâtiments, les vaisseaux et les frégates, qui pour ordinaire ne font une courte apparition dans ces parages, est par brasses, fond de vase. On peut appareiller de là avec tous les vents. Les petits bâtiments qui veulent tenter de passer hiver à ce mouillage doivent se mettre à une encablure ou une encablure et demie de la pointe du Cassarin. Avec expérience on a aujourhui, on ne saurait donner le conseil de rester au Cassarin pendant les mois hiver; il sera toujours prudent de se conformer aux anciennes décisions de la compagnie Afrique, qui ont été dictées par intérêt particulier et une longue pratique. Les désastres qui ont eu lieu à Bône, depuis que les Français y ont une station permanente, ont été occasionnés par des coups de vent de N. E. Celui du au janvier a été un véritable ouragan. Onze bâtiments, parmi lesquels était le brick de État le Rusé, ont naufragé au Cassarin et aux Caroubiers; le brick Alcyone, qui était mouillé au fort Génois, a résisté à cette tempête, une des plus violentes qui se soient jamais fait sentir sur cette côte. POINTS OCCUPÉS. APPENDICE N° . LA CALLE ET LES CONCESSIONS AFRIQUE. On appelle concessions Afrique' les établissements français formés, sur la côte de Barbarie, en vertu du traité de commerce conclu sous le règne de Khaïr-eddin, frère du fameux corsaire Barberousse et son successeur, traité qui accorde à la France, ° le privilége exclusif de la pêche du corail le long de la côte Afrique dépendant de la régence Alger; ° exportation annuelle une certaine quantité de grains, ainsi que des cuirs, des laines, des cires et autres productions du pays. Ce privilége remonte au règne de François ſer et à année . A cette époque, un certain nombre de négociants, la plupart Marseillais, et parmi lesquels on cite Thomas Linches et Carlin Didier, formèrent une association qui fut connue sous la dénomination de Compagnie Afrique jusen , époque de expédition des Français en Égypte. Le premier établissement ils formèrent fut le Bastion de France, situé entre Alger et Tunis, à cent lieues environ de la première ville et quarante de la seconde. Cet établissement eut à subir des vicissitudes diverses jusen , époque à laquelle la compagnie, ayant reconnu les inconvénients un lieu qui offrait aucun abri aux navires, crut devoir abandonner pour aller établir le siége de ses opérations à la Calle, située quatre lieues plus à E., presque sur la limite entre la régence Alger et celle de Tunis. Des considérations de diverse nature déterminèrent ce choix. On doit citer entre autres avantageuse position du rocher isolé de la Calle au fond de cette vaste baie qui étend au delà du cap Gros, le joli port que cette position procure, la fertilité des environs, la bonté et abondance des eaux, heureuse configuration du terrain pour la défense militaire, et enfin le voisinage des mers les plus riches en corail : aussi la Calle est restée, pendant plus un siècle, le centre de tout le commerce de la compagnie Afrique; il y avait ensuite de simples comptoirs à Bône, à Collo, et, en dernier lieu, à Tabarca, régence de Tunis. Avec tant de ressources, la Calle devait