ne faudrait pas chercher une aussi grande élévation pour obtenir la moyenne de ,; cette circonstance nous permet introduire des végétaux beaucoup plus rapprochés de équateur : ainsi les plantes de Madagascar et du Brésil résistent infiniment mieux que celles des Antilles, qui se trouvent sous les mêmes parallèles. Au commencement de été , on mit en pleine terre espèces de végétaux ligneux qui croissent ordinaire entre les tropiques, la plupart avaient un an de végétation; ils crurent tous pendant été avec une vigueur remarquable, favorisés une humidité en rapport avec la chaleur. Lorsque la températeront ( ) ture commença à baisser, en octobre, on établit pour ces plantes, qui étaient réunies par rangées dans un carré, une série abris en roseaux assez rapprochés, et orientés de manière à ce que le vent du nord-ouest ne pût les frapper directement. Ces végétaux ne parurent nullement souffrir jusà ce que la températue fut abaissée à + °. Végétaux qui ont succombé à un abaissement de + º. . Hymenea courbaril. . Inga unguis-cati. . Crescentia cujete. . Bauhinia tomentosa. . Bauhinia anatomica. . Carolinea princeps. . Desmodium umbellatum. . Copaïfera officinalis. Végétaux qui ont succombé à un abaissement de + . . Acacia stipularis. . Mammea americana. . Bixa orellana. . Bombax malaricum. . Adenanthera pavonina. . Terminalia catappa . Spondias monbin. . Calophyllum calaba. . Spondias cytherea. . Reedia americana. . Cocoloba uvifera." Végétaux qui ont succombé à un abaissement de + º. . Guarea trichilioïdes. . Averhooa acida. . Tamarindus indica. . Malpighia punificifolia. . Acacia nilotica. . Sapindus saponaria. Végétaux qui ont résisté à un abaissement de + º. . Dracaena draco. . quadrangularis. . Bougainvillea spectabilis. . Russelia juncea. . Allamanda verticillata. . Yatropha multifida. . Combretum purpureum. curcas. . Sthephanotis floribunda. . Brunsfelsia violacea. . Achias du Brésil (muséum). . Cordia scabra. . Tecoma venusta. domestica. . Bignognia stans. . Myrtus pimenta . Sapindus indica. . Euphorbia splendens. . Dracæna brasiliensis. . Hibiscus liliiflorus. u. Laurus persea. rosa sinensis. . Anona cherimolia. mutabilis. . Cæsalpinia echinata. abelmoscus. sapan. . Sophora tomentosa. . Moringa pterigosperma. . Poinciana reginæ. . Acacia lebbech. Un grand nombre de végétaux qui ont succombé ont été surpris par le froid en état de végétation ; il est probable que, si cette dernière eût été plus avancée et que les rameaux eussent été plus aoûtés, un certain nombre encore aurait résisté: ceux qui ont résisté dans cette condition à un abaissement de, + ° peuvent être considérés comme acquis au climat. le résultat de cette expérience isolée, combien le sytėme abris, bien compris et intelligemment appliqué, amènerait améliorations dans notre région , dont les limites seraient considérablement agrandies par la possibilité y cultiver un plus grand nombre de plantes méridionales. il est des végétaux qui ne supportent pas extrême abaissement de température, il en est autres qui On voit, par ( ) ne supportent pas son extrême élévation, et surtout aridité atmosphérique qui en est la suite, dans les conditions actuelles et ordinaires du pays, soit que ces végétaux vivent habituellement à une latitude trop grande par rapport à la latitude, soit ils vivent dans une atmosphère constamment saturée humidité, soit enfin ils soient habitués à une température plus uniforme. Végétaux ligueux qui ont succombé à la haule température et à aridité de été. . Casuarina paludosa. . Aucuba japonica. . Cuninghamia lanceolata. . Araucaria imbricata. brasiliensis. . Illicium floridanum. anizatum. . Clianthus puniceus. . Burchelia capensis. . Abies religiosa. u. Frenelia capensis. . Thea viridis. . bohea. . Camelia japonica. . Daphne indica. . Acacia dealbata. . Magnolia yulan. umbrela. purpurea. macrophyllia. . Rhododendron (genre). . Azalea (genre). . Kalmia latifolia. . glauca. . Ledun latifolium. . Mendozia vellosiana. . Andromeda (genre). . Hakea suaveolens. Il est pas impossible cependant de rencontrer un petit nombre de localités où ces végétaux pourraient prospérer, tels que les ravins élevés, humides et ombrés. ensemble des phénomènes météorologiques qui accomplissent annuellement a partagé année en deux divisions climatériques bien tranchées : hiver qui est la saison la plus froide et qui reçoit toutes les pluies; été, saison chaude et sèche. Ces deux saisons ne sont pas moins caractérisées par leurs productions. hiver reçoit en partage une température modérée et toute la pluie de année; cette saison est particulièrement propre à la production des céréales et herbages. Bien que le mètre à peu près eau qui tombe pendant cette saison puisse suffire pour toute année, étant convenablement réparti, et dans des conditions ordinaires, il arrive cependant que les terrains plats ont absorbé cette quantité à la fin de mai, soit par évaporation directe, soit par action des vents secs et infiltration dans les couches inférieures, et à cette époque la croûte du sol a perdu, à une certaine profondeur, humidité elle avait acquise. Là, cesse la végétation des plantes annuelles et herbacées. La saison chaude est condamnée à la stérilité par le défaut humidité, et cependant est elle qui offrirait les produits les plus riches et les plus recherchés; elle est réduite à la production, des grands végétaux, dont les racines puissantes peuvent puiser dans les profondeurs de la terre humidité qui leur est né- cessaire. Il pleut autant, et même plus, sur les montagnes que dans les plaines; ces terrains en déclive, nus et durcis, absorbent et ne laissent évaporer que la moitié de eau ; autre moitié, entraînée par son propre poids, suit les pentes, se rend dans les vallées, où elle forme soit des ruisseaux qui vont en pure perte à la mer, soit des marais pestilentiels qui déciment la population agricole. est ainsi que ce qui devrait amener la prospérité un pays, ce qui devrait en constituer le principal élément productif, ne passe que pour y causer les plus grands désordres. La majeure partie des cours eau prend naissance dans des gorges profondes dont ouverture donne sur le point le plus élevé des plaines; en bouchant ces ouvertures par des digues élevées au plus haut point ou eau puissc atteindre, on amasserait le demi-mètre eau que la surface des montagnes rejette; cette ( ) quantité donnerait la couche liquide un mètre épaisseur nécessaire pour couvrir la moitié des terres arables disposées pour la culture été. En résumé, ce pays ne sera rendu fertile, comme il nous le faut, à la condition de le couvrir abris en boisant une manière compacte le tiers de sa surface; emprisonner toutes ses eaux courantes et de les · consacrer exclusivement à agriculture, comme agent naturel et indispensable des facultés productives du sol. ÉTAT SOMMAIRE DES ARBRES ET GRAINES À LIVRER PENDANT LA SAISON ET PAR LES PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT. SOMMES SOMMES QUANTITÉS. AU PRIX DE LIVRAISOX. AU PRIX VÉNAL. fr. fr. c. Mûriers.... Arbres forestiers... ,. verts résineux... fruitiers.. , et arbrisseaux agrément... Jeunes plants arbres..... Total des végétaux ligneux... Végétaux herbacés divers.. Graines diverses... S . DÉPÔTS ÉTALONS. Algérie possédait, avant la conquête, une belle race de chevaux. Mais, à peine quelques années étaient-elles écoulées depuis occupation, que les achats de chevaux, pour la remonte de la cavalerie, présentèrent de grandes difficultés.. Les besoins incessants de la guerre, augmentation successive de armée, la création de plusieurs corps de cavalerie indigène , en épuisant les ressources que possédait Algérie sous ce rapport, forcèrent le Gouvernement français à tirer de ses propres dépôts de remonte ou à se procurer à étranger, à des prix très-élevés, une partie des chevaux de armée Afrique. A ces causes premières de épuisement de la race chevaline, il faut en ajouter autres plus désastreuses encore : les fatigues excessives auxquelles, des deux côtés, étaient soumis les chevaux, par suite des nécessités de attaque et de la défense, des expéditions lointaines et enfin les razzias et les réquisitions qui étaient la conséquence une guerre presque sans trève (). De là, cette dépopulation si prompte de espèce. Justement alarmé de cet état de choses, le Gouvernement dut se préoccuper y porter remède ; mais les embarras de la guerre paralysèrent pendant longtemps ses efforts. En , le moment parut favorable pour créer des établissements destinés à améliorer la race de chevaux du pays, dans le double intérêt des remontes de armée et de la colonisation. () Une autre cause de dégénérescence de la race chevaline, mais celle-là complélement étrangère à notre action, est absence de discernement des Arabes dans accouplement de leurs chevaux , et habitude où ils sont de les monter trop tôt, et de faire servir à la production les juments et poulains , lorsils ont atteints âge de ans / à ans. ( ) leurs, que A cette époque, les tribus voisines de Mostaganem avaient fait, les premières, acte de soumission à la France, et réclamaient institution de dépôts étalons. Un tel væu parut digne être accueilli. Il ne agissait, ailde reprendre, sous ce rapport, les traditions laissées par le Gouvernement turc, qui avait fondé des dépôts étalons de choix, il entretenait avec un certain luxe sur quelques points de la régence , et où les indigènes venaient gratuitement faire saillir leurs juments. est par ce moyen que les Turcs étaient parvenus à conserver dans sa pureté la race barbe, si justement renommée. On va faire connaître les mesures qui ont été prises, à cet égard, par administration de la guerre. CRÉATION DES DÉPÔTS ÉTALONS. En , sur la proposition du général commandant supérieur de la province Oran , M. le maréchal le Dalmatie , alors ministre de la guerre, autorisa , à titre essai , installation un dépôt étalons auprès le Mostaganem, où avaient été réunis les chevaux provenant des soumissions de tribus. Ce dépôt comptait, en , étalons de choix, étalons baudets, juments poulinières et élèves; en tout têtes. Puis intervint la décision ministérielle du avril , qui, en consacrant existence régulière et définitive du dépôt étalons de Mostaganem , étendit aux deux autres provinces Alger et de Constantine le bénéfice de cette institution, et prescrivit que deux dépôts fussent installés à Boufarik et à Alélick , près Bône. Le nombre étalons devait abord être porté , pour les trois dépôts ensemble, à . En , une commission fut instituée à Alger, par les ordres du ministre, à effet de réviser organisation provisoire du dépôt de Mostaganem, et de préparer un règlement destiné à soumettre les trois établissements à un mode uniforme de contrôle et de comptabilité. On donnera tout à heure quelques détails sur la situation actuelle de ces établissements , leur organisation, le nombre étalons ils renferment et le nombre des saillies ils ont opérées depuis . Cependant, en , le prix des chevaux avait pas cessé de élever en Algérie ; dans impossibilité même de en procurer, administration de la guerre avait été obligée avoir recours à la Sardaigne, à Espagne, au Maroc et surtout à Tunis. Le prix des mulets nécessaires aux transports de armée était également accru dans une proportion enorme. Inquiète un pareil état de choses, la commission de la chambre des députés chargée de examen des crédits supplémentaires demandés pour Algérie , en , exprimait en ces termes : Nous pensons il y aurait utilité et même urgence à constater étendue des ressources chevalines que présente Algérie comparée aux besoins des remplacements annuels, et å aviser aux moyens on peut “prendre pour accroître la production du cheval. Nous attirons attention du Gouvernement sur ce point. Pour satisfaire à cette recommandation législative, le ministre de la guerre ne crut pouvoir mieux faire que de profiter de la présence en Algérie du général Oudinot , auquel était confié, en , inspection corps de cavalerie stationnés dans les provinces Oran et de Constantine, et il le chargea de la mission, ° De faire connaître , aussi exactement que possible, état de Algérie en chevaux, mulets et dromadaires; ° inspecter les dépôts étalons nouvellement établis à Mostaganem, à Boufarik et à Bône, et indiquer ceux qui seraient encore à créer ; º De reconnaître les ressources en chevaux et en mulets que la France pourrait tirer, en cas urgence, des pays limitrophes ou situés à une faible distance. Enſin le général avait pour mission examiner, au double point de vue des services publics et des né- des ( ) cessités militaires, toutes les questions qui se rattachent à la question chevaline et réagissent sur notre domination dans le nord de Afrique. Le rapport que le général Oudinot a adressé, à ce sujet, au ministre, est un document une haute importance (). On se bornera à en résumer ici les conclusions : ° Les dépôts étalons, et particulièrement celui de Mostaganem, ont obtenu de très-bons résultats eu égard à la faiblesse des moyens dont ils disposent. Mais, dans leurs conditions actuelles, ils ne peuvent avoir une influence secondaire sur la production. ° La constitution des dépôts doit être toute militaire, et le perfectionnement des races doit être confié à des hommes spéciaux , à des officiers ayant des connaissances variées et doués de esprit de suite et observation qui est le premier élément de tout progrès. ° Par suite de abâtardissement des races chevalines , il est nécessaire de placer dans les dépôts un certain nombre de types régénérateurs de Orient. ° Il serait utile , pour relever les espèces mulassières et asines, de faire aussi, en Égypte, acquisition de quelques baudets étalons et de quelques belles ânesses. ° La production et la consommation des chevaux ont entre elles une connexité qui indique suffisamment la nécessité de fondre, sous la dénomination de dépôts de remonte, les établissements étalons et les commissionéventuelles de remonte, existant dans chaque province. ° Il convient de placer dans chacun des trois dépôts quelques juments de pur sang oriental, pour remplacer les types régénérateurs. ° On devra également y conserver un certain nombre de baudets étalons. ° La multiplication de nos relations commerciales avec le Sahara exige le perfectionnement de la race des dromadaires ; mais, pour les obtenir, on doit se borner à faire appel à industrie privée. ° Enfin, pour encourager la production du cheval en Algérie on devrait accorder des primes aux poulinières suitées et à leurs produits. A plusieurs reprises déjà, de à , M. le maréchal Bugeaud, gouverneur général , avait réclamé avec instance achat de quelques étalons de pur sang, pour être répartis dans les trois dépôts. M. le duc Aumale , de son côté, à peine arrivé en Algérie, était préoccupé de cette grave question. Dès le octobre , il informait le ministre après être enquis , auprès des généraux commandant les provinces , des ressources en chevaux existant en Algérie, il avait reconnu impossibilité de se procurer les étalons nécessaires pour le service des trois dépôts en , et en raison de épuisement des moyens de remonte à Tunis, il lui paraissait indispensable de faire acheter en Égypte ou en Syrie des étalons de pur sang, capables de faire de bons reproducteurs. En conséquence de ces observations, et sur le rapport qui lui fut soumis par la direction des affaires de Algérie, le général Trézel, alors ministre de la guerre, décida, le janvier , une mission serait envoyée en Orient pour y acheter vingt étalons nedjis et anezis , six juments poulinières et six baudets étalons. Déjà des instructions avaient été adressées pour assurer le succès de cette mission, et un crédit suffisant avait été ouvert au budget local et municipal de pour son accomplissement, lorsque survint la Révolution de février. Le projet ne put, en raison des circonstances, être mis à exécution, et il a pas encore été repris. Depuis lors, les dépôts ont pas cessé éprouver les plus grandes difficultés pour se procurer des étalons dans le pays et remplacer les vides qui se produisent chaque année. Ce qui manque plus que jamais à nos établissements, ce sont des reproducteurs de pur sang. Afin de suppléer, autant que possible, à leur absence, le ministre prescrivit, au mois octobre , envoyer à Tunis un officier supérieur pour y faire des () Ce rapport a élé publié dans les livraisons du Speclateur militaire, des avril et mai . ( ) achats. Malheureusement, par suite de la pénurie des moyens de remonte dans ce pays, le lieutenant-colonel de Brancion, du e chasseurs Afrique, chargé de cette mission, a pu réussir à acheter neuf étalons, propres, il est vrai, à la reproduction des chevaux de guerre, mais qui manquent des qualités nécessaires pour régénérer la race. Il est ainsi surabondamment prouvé que la régence de Tunis ne peut nous offrir les étalons de choix il est si urgent introduire dans les trois dépôts de Algérie. Quelques mots maintenant sur la situation de ces établissements. SITUATION ACTUELLE DES DÉPÔTS ÉTALONS. Dépôt-haras de Mostaganem. Cet établissement, le plus important des trois actuellement existants, ne date véritablement que de Il est situé à , mètres à ouest de Mostaganem et å , mètres de la mer, et se compose un système écuries et de logements provisoires établis au centre un terrain de hectares. Le terrain est sablonneux; les eaux sont abondantes et de bonne qualité; les plantations sont nombreuses. Le dépôt possède de belles luzernières , que on coupe de dix à douze fois par année. La position du dépôt est excellente par sa proximité des vallées du bas Chélif de la Mina et de Habra, qui; de tout temps, ont été en possession des meilleures races de chevaux de Ouest. établissement est suffisamment pourvu de tout ce qui est nécessaire au bon entretien des chevaux et au service des écuries. Des padocks ont été établis pour mettre les animaux en liberté, et faciliter ainsi le développement de leurs forces physiques. Mais, généralement, les écuries provisoires, construites en , sont aujourhui en très-mauvais état. Ce sont anciens hangars qui ont été coffrés pour en faire des boxes. Dans un pays où la chaleur est aussi forte en Algérie, les chevaux logés sous la planche souffrent beaucoup. Du reste, ces boxes sont trop courtes; les chevaux y sont mal à aise; les entrées en sont trop étroites et trop basses, et par conséquent dangereuses lors de la rentrée des chevaux. Huit boxes en pierre existent au dépôt. Elles ont été construites à très-peu de frais par les soldats détatachés à établissement, et peuvent servir de modèle pour les constructions nouvelles que réclament impé- rieusement le bon entretien et hygiène des chevaux. Depuis longtemps, des projets ont été préparés par le service du génie pour la reconstruction des bâtiments du dépôt. Le chiffre élevé de la dépense a pas encore permis y donner suite. Le personnel du dépôt se compose ainsi il suit : i chef escadrons, directeur, lieutenant, adjoint, i maréchal des logis, brigadiers, o chasseurs pris dans les ° et ° régiments de chasseurs Afrique. Indépendamment de ce personnel, il existe un certain nombre de travailleurs militaires attachés au service de la ferme annexée au dépôt. Le matériel de la ferme se compose animaux, de voitures, charrues, outils et instruments de culture pour exploitation de hectares. Il existe au dépôt-haras de Mostaganem étalons, juments poulinières, poulains ou pouliches et baudets étalons. Le tableau ci-après donne tous les détails nécessaires pour apprécier le mérite de ces animaux. ALGÉRIE. — , , , . ( ) Le nombre de saillies a cessé de accroître chaque année, ainsi on peut le voir par le relevé suivant : En ... ... .. Le dépôt fournit, à époque de la monte, des stations à Oran, le Sig, Mascara, Tiaret et Orléansville. Les baudets étalons, tous origine espagnole, ont également fourni un grand nombre de saillies. Dépôt de Koléah. Ce dépôt fut abord établi, en , à Boufarik, dans la partie ouest du camp Erlon ; mais, par suite de insalubrité qui existait alors dans la localité, et des maladies qui décimaient le personnel, il fut ensuite transféré à Koléah, en attendant une installation définitive. établissement de Koléah se compose un logement pour les officiers; De deux écuries divisées en stalles pour les étalons (il y a places étalons et juments et cases de poulains); Enfin une baraque de mètres centimètres sur mètres, pour la forge et la cuisine du dépôt. Les cavaliers du dépôt occupent une caserne, qui leur est commune avec la troupe. Cette situation est que provisoire. Des mesures vont être prises pour donner, enfin, au dépôt de la province Alger, une installation convenable et définitive. Il devra être placé, autant que possible, dans les environs de Blidah, comme point central et lieu de passage très-fréquenté. On signale, entre la Chiffa et Blidah, un terrain domanial qui paraît convenir à cette destination. Le personnel du dépôt se compose ainsi il suit : capitaine, commandant; i sous-lieutenant, adjoint, i maréchal des logis, brigadiers et chasseurs Afrique. Il existe dans établissement étalons, dont surtout sont extrêmement remarquables sous le rapport du sang; une dixaine autres réunissent les qualités nécessaires pour donner des produits énergiques. On trouvera ci-après état signalétique de ces animaux. Le relevé suivant du nombre de juments saillies chaque année par les étalons du dépôt peut donner une idée de influence que cette création a déjà dû exercer sur la race du pays : En .... juments saillies. Dans les premières années, pour attirer les Arabes, leur inspirer confiance et faire connaître nos étalons, on faisait saillir toutes les juments à peu près indistinctement, tandis que, depuis , on a pris pour règle de admettre à la saillie que les juments réunissant toutes les qualités de bonnes poulinières. Pendant la monte, le dépôt fournit des stations à Blidah, Médéah, Aumale et Milianah. ( ) Dépôt de Alélick. Ce dépôt est situé à kilomètres de la ville de Bône, dans la plaine de Alélick. Un terrain une superficie de hectares lui est définitivement affecté. Il se o mpose, à ouest, un bâtiment destiné à loger le personnel; à est, une écurie divisée en stalles une fontaine, qui sert abreuvoir, est au centre; le tout est clos par un mur. eau nécessaire à établissement est abondante et de bonne qualité. Les bâtiments du dépôt sont appropriés convenablement. On réclame seulement établissement de quelques boxes, pour y placer les étalons les plus estimés. Une écurie, une infirmerie et un hangar, pour la monte, sont aussi nécessaires. Le projet de ces travaux a été établi par le service du génie. Le personnel se compose de capitaine commandant; i sous-lieutenant adjoint, i maréchal des logis, brigadiers et chasseurs Afrique. Il existe au dépôt de Alélick étalons, dont état signalétique est ci-annexé. Le nombre des saillies opérées depuis la constitution de établissement est de...... ,. Il est fourni, pendant la monte, des stations à Constantine, Sétif et Batna. Modifications réclamées dans la constitution actuelle des dépôts étalons. Progrès obtenus au point de vue de amélioration de la race. La création des dépôts étalons, sous administration de M. le maréchal Soult de Dalmatie, a été une mesure éminemment utile et une haute portée politique. Partout elle a été accueillie avec la plus vive sympathie par la population indigène. Il est pas rare de voir des Arabes venir de tribus distantes de à lieues pour présenter leurs juments à la saillie, tant ils apprécient nos étalons. est ainsi que, cette année, au dépôt de Mostaganem, le directeur est vu forcé, faute de moyens, de renvoyer sans saillie près de juments indigènes. Ce fait prouve, une manière irrécusable, intérêt qui attache au développement de ces établissements. Malgré la pénurie des moyens dont ils ont disposé jusà ce jour, les dépôts étalons ont rendu de très-grands services. Ils ont non-seulement arrêté la dégénérescence de la race chevaline, mais ils ont déjà sensiblement améliorée. Un nouvel essor a été aussi imprimé à la production. La preuve de ce fait résulte des plus grandes facilités que nos régiments Afrique trouvent à se remonter dans le pays, et de la meilleure qualité des chevaux qui entrent dans le rang Si influence de nos établissements a pas été plus grande, il faut attribuer à diverses causes on va faire connaître. La première réside dans insuffisance du nombre étalons possédés par les dépôts, et surtout dans absence à peu près complète de véritables types régénérateurs. Les dépôts sont trop éloignés des diverses contrées dans lesquelles ils doivent envoyer des chevaux pour la monte. Aussi, dès , M. le maréchal Bugeaud proposait-il de porter à six le nombre de ces établissements. Dans la province Oran, par exemple, un dépôt serait très-avantageusement placé à Mascara pour desservir toute la moitié sud de la province, et celui de Mostaganem serait plus spécialement affecté à la partie nord et au littoral. Dans la province Alger, un dépôt étalons à Milianah permettrait à celui de Koléah de concentrer son action dans le Tell et de desservir les contrées qui avoisinent la région des hauts plateaux, dont les habitants adonnent à la production et où se rencontrent des juments de race précieuse. Enfin, dans la province de Constantine, indépendamment du dépôt de Alélick, un second serait bien placé à Sétif, pays riche en pâturages et qui touche à la Kabylie. · Peut-être, sans augmenter encore le nombre des dépôts, pourrait-on se borner à accroître dans une certaine proportion le nombre étalons existant dans les établissements actuels, en se bornant à multiplier les stations extérieures. ( ) Dans ce système, les dépenses seraient moindres. Le même personnel, à quelques soldats près, pourrait suffire dans chaque dépôt. Les constructions exigeraient seulement quelques additions. après les renseignements parvenus récemment, on pense que, pour satifaire à tous les besoins et imprimer à la production un élan plus suivi, il serait utile de doubler le nombre étalons originairement fixé à pour les trois dépôts, et de le porter à . Cette question du développement à donner aux dépôts étalons sera sérieusement examinée, la situation des crédits permettra de donner suite aux propositions qui ont été faites depuis longtemps dans lorsque ce but. Mais, il est désirable de voir augmenter le nombre des étalons, il est, avant tout, plus indispensable encore, ainsi que a démontré une manière si péremptoire M. le général Oudinot, dans son remarquable mémoire, de fortifier la constitution des dépôts en y introduisant des producteurs une origine noble et régénératrice. est à Orient on doit seul les demander. Il est reconnu, en effet, que les chevaux nedjis de Arabie centrale et les anezis de la Syrie ont avec les chavaux barbes une grande similitude origine et de meurs, et ils possèdent au plus haut degré les qualités nécessaires pour régénérer la race algérienne. Depuis la tentative faite année dernière à Tunis, le gouverneur général a très-vivement insiste sur la nécessité de recourir à Orient pour se procurer les chevaux pur sang qui nous manquent, et administration de la guerre examine en ce moment les moyens de mettre prochainement à exécution la décision ministérielle du janvier . Une autre question a été soulevée à plusieurs reprises, celle de savoir si on ne doit entretenir dans les dépôts que des étalons de race chevaline. Il est pas douteux en règle générale on doive abstenir de élevage dans les dépôts et abandonner ce soin à intérêt privé; mais ce principe ne saurait être absolu. La jument a, en effet, une grande influence dans amélioration des espèces, et il paraît indispensable, pour remplacer les types régénérateurs que les dépôts perdent par la mortalité ou la réforme, y entretenir toujours quelques juments de sang. A un autre point de vue, la possession de quelques juments dans les dépôts est éminemment utile. La multiplicité des routes, la facilité chaque jour plus grande des communications, enfin essor donné depuis quelques années à la colonisation, ont fait sentir en Algérie le besoin du cheval de trait. Dans intérêt des transports militaires autant que dans celui du commerce, de industrie et de agriculture, il est donc nécessaire y créer une race de chevaux propres à attelage. Des expériences pourront être utilement faites à cet égard dans les trois dépôts. Enfin, dans un pays où les transports se font le plus souvent à dos de bêtes de somme, il est indispensable augmenter le nombre des mulets et en relever la race. Les six baudets étalons origine espagnole qui existent au dépôt de Mostaganem sont tout à fait insuffisants pour obtenir ce résultat. On devra en placer quelques-uns dans les deux autres établissements. est dans le but de pourvoir à tous les besoins que la décision ministérielle du mois de janvier avait prescrit acquisition de juments et de baudets de races orientales. Jusici les dépôts étalons sont restés complétement étrangers aux achats de chevaux faits chaque année par armée, qui est le principal consommateur. Des critiques ont été élevées à ce sujet, et on a demandé que les dépôts étalons fussent substitués aux commissions de remonte. Voici comment cette question a été envisagée par M. le général Oudinot, dans son rapport. Si les officiers employés aux dépôts étalons avaient la double mission de produire et acheter, a la sphère de leur action agrandirait, et de nouveaux motifs émulation seraient sans cesse offerts à leur activité; de plus, cette double intervention exercerait sur la remonte une influence salutaire. En France, ( ) « dans état actuel de division entre deux administrations, les attributions relatives à amélioration une part, et à achat de autre, celle qui est chargée améliorer est pas à même de suivre les produits et de « constater effet favorable ou nuisible des accouplements. « En Algérie, par la concentration dans les mêmes mains de la production et de acquisition des produits, « les officiers détachés dans les dépôts de remonte se contrôleraient eux-mêmes, jugeraient le degré amé- a lioration obtenu, et, dans le cas où, sur certains points, les produits ne réaliseraient pas les espérances on aurait conçues, il leur serait facile de se rectifier avant que le mal ait fait des progrès, et, en déplaçant les producteurs, de leur assigner des stations parfaitement convenables sous le rapport du sol, des habitudes « et des besoins locaux, ainsi que de la conformation des poulinières. « En faisant de fréquentes tournées, soit dans les marchés arabes, soit dans intérieur des tribus, ils « auraient la facilité établir une statistique des chevaux de leur circonscription, et ils en procureraient