( ) ques ei allèrent, dans les plaines, louer leurs bras aux tribus riches qui les habitaient. Amassés avec économic, les faibles produits de ce travail leur permirent de devenir propriétaires ; ils appelèrent alors autour eux toutes les émigrations du pays natal, et fondèrent, sous le nom patronymique de la métropole, de nouvelles tribus. est ainsi que les Oulad-Aiça, qui habitent le cap Seba-Rous au pied du Djebel-Gouſi, ont une colonie dans la vallée de Ouad-el-Guebli (rivière de Kollo). est ainsi que les Oulad-Atia , situés aussi au cap Seba-Rous, ont une colonie considérable sur la route de Philippeville à Constantine dans la vallée supérieure du Safsaf, une autre sur Ouad-Ziad et une troisième à Aïn-Morkha; ces deux dernières sont contiguës au lac Fzara, près de Bône. Le cercle de Guelma est lui-même une agglomération de tribus-colonies, venues, les unes du Nord, les autres du Sud; les unes des environs de Djidjeli, dans le massif méditerranéen, les autres des pentes de Aurès, dans le massif intérieur. Aussi les noms des principales tribus de ces deux contrées se retrouvent-ils dans le cercle de Guelma: tels sont, pour Aurès, les Beni-Oudjana, les Achèch, etc.; pour les environs de Djidjeli, les Beni-Foughal, les Beni-Kaïd, les Beni-Ahmed, les Beni-Hacen, etc. On doit ranger encore dans la classe des colonies libres, quoique son installation ait été favorisée par les Turcs, la riche tribu des Harakta, établie sur le plateau qui renferme les sources de la Seybouse. Cette tribu tire son origine des Harakta du Måder, situés à Est, au pied des versants septentrionaux du massif intérieur. Le territoire, occupé en ce moment par la tribu-colonie, appartenait antérieurement à trois tribus, les Qulad-Daoud, les Oulad-Ali-ben-Iahia et les Oulad-Mtalla. Les deux premières sont demeurées comme tribus annexes des Harakta ; la troisième, qui était la plus considérable, a été dispersée, de sorte que son nom même existe plus. Un des déplacements les plus remarquables, autant par étendue de la migration que par les circonstances qui ont accompagnée, est celui des Arib, dont la métropole occupe, par le degré de latitude, la partie la plus méridionale du Sahara marocain. A une époque il serait difficile de préciser, des dissensions intestines forcérent une partie de cette tribu à éloigner du sol natal. Elle avança alors vers le Nord-Est et vint établir sur les confins du Sahara algérien; là de nouvelles contestations avec les tribus voisines dé- terminèrent un nouveau mouvement vers le Nord, et la colonie des Arib arriva ainsi dans le Hodna; puis elle passa dans le massif méditerranéen et vint établir, par suite un arrangement avec les tribus elle déplaçait, dans la vallée supérieure de Ouad-Akbou (rivière de Bougie.) occupation française occasionna encore un mouvement dans la tribu des Arib, dont une partie vint établir auprès de la Maison-Carrée. est ainsi que, par une suite de vicissitudes et de déplacements, la tribu la plus reculée du Sahara marocain se trouve avoir une colonie sur la côté algérienne. Alger lui-même, le chef-lieu de nos possessions, est une colonie origine kabile; mais les Beni-Mezghanna, ses fondateurs, ont disparu dans les guerres nombreuses qui ont agité le pays depuis trois siècles ; cependant, ils ont laissé leur nom à la montagne ils habitaient dans la partie supérieure du cours de Isser. La ville, avec les îlots qui lui font face, flots dont le principal forme la tête de la jetée Khaïr-ed-Din, fut appelée Djezaïr-Beni-Mezghanna (les îles des Beni-Mezghanna), et par abréviation, El-Djezaïr. Plus tard, ce nom fut altéré; les indigènes en conservèrent que la dernière partie et appelèrent la capitale barbaresque Dzaïr ; les Européens, au contraire, conservèrent les premières syllabes et appelèrent Alger, de sorte que ensemble des deux noms, Alger, Dzaïr, donnés aujourhui à la cité mauresque par les deux populations qui habitent, reconstitue le nom primitif Eldje-zaïr. La province Oran présente en général moins de traces de déplacement que les deux autres. Cependant on en retrouve encore quelques-unes : ainsi les Hameïan, établis près Arzeu, sont une colonie des Hameñan, situés au pied des versants septentrionaux du massif intérieur. Les Beni-Matar, établis sur le territoire des Douair, viennent des Angad. La tribu El-Arouat, qui fait partie du groupe des Beni-Amer, est une colonie El-Arouat dans le Sahara. La tribu des Sahari , établie entre Hilhil et la Mina, est encore une colonie venue originairement du Djebel-Sahari. La tribu Angad du Tell reconnaît comme mé- ( ) tropole la tribu Angad du Sahara. Les Oulad-Atia et les Beni-Mengouch-Thata, situés à extrême frontière de Algérie au point où commence la côte du Maroc, sont deux colonies des Beni-Snacen, tribu du Maroc. Les Cristellia, situés sur la côte entre Oran et Arzeu , et Betioua sont des colonies kabiles venues du Maroc. Colonies administratives. On entend ici par colonies administratives les colonies indigènes ſondées par les Turcs pour les besoins de leur gouvernement ou de leur domination. Elles sont de deux sortes : Civiles, Militaires. Colonies administratives civiles. Les colonies civiles ont pris naissance par suite de concessions faites, sur les terres du domaine, à certaines tribus qui les exploitaient à titre de fermières, moyennant une double redevance en numéraire et en nature. Ce fait se présente principalement dans la province de Constantine; partout ailleurs les colonies administratives avaient un caractère presque exclusivement militaire. Voici quelques-unes de ces colonies fermières enclavées dans le vaste réseau des propriétés domaniales dont la carte qui accompagne ce volume fournit tous les noms : Les Amer-Cheraga, au sud-est de Constantine, originaires des Amer-Gharaba de Setif; Les Drid-Chettaïa, à côté des précédents... Les Drid de Somà, un peu à est de Constantine.. originaires des Drid-Ouabra du Ziban; Les Drid près de Bône au sud-sud-est ... Les Gherazla-Cheraga , à est-nord-est de Constantine, originaires des Gherazla-Gharaba , dans la Medjana; Les Elma-Sferdjla, près du camp El-Harrouch, originaires des Elma de Bazer, au sud-est de Sétif; Les Beni-Mestina, situés à quelques lieues au nord de Constantine, originaires des Beni-Mestina, situés dans le groupe de Khachna, à est Alger. Colonies administratives militaires. Les Turcs, privés de assistance pécuniaire du gouvernement métropolitain, privés de appui ils auraient pu trouver dans une population coloniale turque, réduits à une armée assez faible, ils avaient pas intérêt à augmenter, parce il fallait la payer, les Turcs avaient dû chercher dans le sol et la population indigènes les moyens de faire face aux charges de leur gouvernement et aux besoins de leur domination. est par des colonies militaires, dont ils empruntaient les éléments au pays lui-même, ils avaient pourvu aux diverses nécessités de leur établissement. Sous des noms différents, ces colonies avaient à peu près la même constitution et concouraient au même but. est par elles que nos devanciers, dans impossibilité de concentrer des forces nationales considérables sur tous les points occupation, étaient parvenus à disperser leur armée sans affaiblir. Suivant leur origine, leur nature, leur rôle spécial, ces colonies appelaient Zmala et Zmoul, Daïra et Douaïr, Abid, Mkahlia, Azara; souvent aussi elles portaient simplement le nom de la tribu qui en avait fourni le noyau. Tels étaient les Sahari, sur Hilhil; les Gherazla-Gharaba, à Aïn-Turk; les Açamnia, å Sétif; les Hachem, à Bordj-Bou-Ariridj. Les Zmala (au pluriel Zmoul), les Daïra (au pluriel Douaïr), étaient formés de familles empruntées à diverses tribus qui venaient établir sur des terres appartenant au domaine, soit par droit de confiscation, soit par droit de vacance. ( ) Les colonies Abid (nègres) étaient ainsi appelées parce elles avaient été composées primitivement de nègres affranchis. Les Mkahlia (fusiliers) avaient en général la même origine que les Daïra et les Zmala; il en était de même des Azara. Ces tribus administratives réunissaient le caractère agricole et le caractère militaire ; avec la terre et les instruments de travail, le colon recevait des armes et un cheval. Ces divers objets étaient donnés à titre avances, que le colon devait rembourser sur les premiers produits de son travail. Ils étaient établis presque toujours autour un bordj ou fortin commandé par un kaïd turc et occupé par une petite garnison turque. A la voix du kaïd, les colons devaient prendre les armes et marcher. Attachées à la population par leur origine et leurs habitudes, au gouvernement par les services elles lui rendaient et les priviléges qui leur étaient accordés, ces colonies militaires favorisaient action de autorité centrale sur toutes les classes de la population. Le garnisaire turc était que soldat. Le colon arabe était à la fois paysan et gendarme. Il est facile apprécier les avantages réciproques que le colon et État trouvaient dans cette institution. Le colon recevait la terre et les instruments de travail; il était exempté de la contribution en espèces , représentative du loyer de la terre, et était assujetti à la redevance en nature, signe de la dépendance. Il jouissait, pour lui et sa famille, une grande sécurité, et acquérait même sur les tribus une certaine influence, inhérente aux fonctions il remplissait. Il avait encore quelques priviléges accessoires, dont plusieurs se traduisaient en indemnités pécuniaires payées par les tribus. Tels étaient les avantages assurés aux colons. Voici maintenant ceux de État : Moyennant la concession de la terre qui, non-seulement ne lui coûtait rien, mais lui rendait encore la dime des produits , il disposait une gendarmerie nombreuse, mobile, aguerrie, qui maintenait ordre sur tous les points du territoire et assurait exercice de la justice et la perception de impôt. Outre les colonies formées éléments indigènes, il en existait quelques-unes composées de Kouloughlis, nés des alliances contractées par les Turcs dans le pays. Le plus remarquable de ces établissements, était celui des Zouatna, fondé sur les deux rives de Ouad-ez-Zitoun, au sud-est Alger, entre le groupe de Khachna et celui des Beni-Djaad. Ces colonies indigènes étaient établies, soit sur les principaux marchés, soit sur les communications importantes. Souvent elles réunissaient à la fois ces deux conditions. Toute organisation de la province Alger sous les Turcs reposait sur le principe des colonies militaires arabes. Il en existait dans les kaïdats : De Sebaô, De Bou-Rni, Des Isser, De Khachna, Des Beni-Djaâd, Des Beni-Sliman, Du Sebt, Des Arib, Dans le beylik de Titri. Ces colonies étaient toutes établies sur le principal marché de chaque district. Il existait encore des colonies militaires arabes échelonnées, ° Sur la route Alger à Oran ; étaient : Bou-Halouan, près de Miliana; Les Oulad-Sahari, au pont du Chélif; ( ) Les Beni-Iahia, sur Ouad-Rouina ; La Zmala Hadji-el-Baghdadi, sur Ouad-el-Fodda; Deux Zmala, au confluent de Ouad-Isli; Les Azara et la Zmala de Hadj-el-Medda, au confluent de Ouad-Riou ; Deux Zmala, au confluent du Chélif et de la Mina ; Les Mkahlia, sur la Mina ; Les Sahari, sur Hilhil. º Sur la route Alger à Constantine, les principales étaient : Les Zouâtna, sur Ouad-ez-Zitoun; Les Harchaoua à Ben-Haroun, sur Ouad-Souflat, affluent de Isser ; Celle des Arib, sur Ouad-el-Akal; Les Hachem'à Bord-Bou-Ariridj ; Les Gherazla-Gharaba, à Aïn-Turk; Les Açamnia, colonie de Kouloughlis, à Sétif ; La Daïra de Ouad-ed-Deheb; La Daïra de Ouad-Bou-Slah; La Daïra-Sraouia. . Sur la route de Constantine à Philippeville, on trouvait : La colonie des Oulad-Braham, au camp du Smendou; Celle des Maouia , à Skikda (Philippeville). ° Sur la route de Constantine à Bône, on trouvait la Daira-Zenatia. ° Sur la route de Constantine à Tunis, la Zmala de Ben-Mrad. ° Sur la route Alger à Bougie, on avait échelonné les colonies militaires de Khachna, Oum-Menail chez les Isser, et des Amraoua. Mais accomplissement du projet de communication entre les deux villes, poursuivi jusaux deux tiers de la route, avait été interrompu par la résistance des Kabiles. ° Sur la route Oran à Mascara, on trouvait : Les Khaznadjia, dans la plaine du Tlélat; Les Oukla , dans la forêt de Mouler-Ismaël; Les Feraga , sur le Sig; Une autre colonie du même nom, sur Ouad-el-Hammam. ° Enfin, sur la route au sud de Médéa, on trouvait encore la double colonie des Abid et des Douaïr, et sur la route au sud de Constantine , celle de Zmoul. Dillérences dues છે. des causes politiques. Il reste à parler un troisième ordre de rapports qui, sans se rattacher directement à la position que les tribus occupent sur le sol, en tiennent pas moins une place importante dans la physiologie sociale de Algérie. Ces rapports sont ceux qui puisent leur source dans les croyances ou dans les préjugés populaires; ils déterminent quatre catégories nouvelles, savoir : Les tribus religieuses et les tribus laïques; les tribus nobles et les tribus serves. T'ribus religieuses et tribus laïques. Les tribus religieuses se composent de marabouts. Cependant il ne faut pas croire que chacun des membres de ces communautés saintes ait obtenu par ses mérites personnels la mission divine dont ce titre les investit. Les tribus de marabouts sont formées en général des diverses branches une même famille, dont le chef originel acquit de son vivant une ré- putation de sainteté, fondée le plus souvent sur des actes de bienfaisance et consacrée par de prétendus ( ) miracles. Cette croyance superstitieuse, en se combinant avec le préjugé de la naissance, transmet à toute la postérité du saint personnage le respect dont il était entouré. est cette transmission héréditaire qui a rendu le nombre des marabouts si considérable en Algérie; et il est juste de dire que beaucoup entre eux inquiètent peu de justifier le brevet de sainteté ils doivent à la naissance; aussi étendue de leur influence est-elle très-variable. Cependant toutes les tribus ont une famille de marabouts, dont elles reconnaissent la suzeraineté ecclé- siastique. Le signe de cette dépendance est acquittement de la zekkat ou impôt religieux, destiné au soulagement des pauvres. Lorsque les tribus de marabouts sont un peu considérables, il existe toujours, sur le territoire elles occupent, un petit édifice surmonté une coupole, blanchi à la chaux, entretenu avec soin; est le tombeau du saint personnage, ancêtre et fondateur de la tribu. Ce tombeau porte le nom du marabout dont il renferme la dépouille, nom qui est toujours précédé de la qualification respectueuse de Sidi (monseigneur); est, pour toutes les populations du ressort ecclésiastique, un lieu de pèlerinage et de dévotions. Souvent à côté du marabout-mosquée élève la zaouia, autre établissement qui forme le lien entre la tente et la mosquée. est là que, sous les auspices de la religion, les enfants du voisinage viennent apprendre à lire; ils ont pour maîtres des Taleh ou hommes lettrés, entretenus aux frais de la mosquée, sur le produit de la zekkat. est là que siége le kadi, dont la juridiction en matière civile étend à toutes les tribus du ressort eclésiastique. Souvent aussi la zaouia est habitée par des Uléma ou docteurs, que les kadis eux-mêmes consultent sur les cas difficiles. Le voyageur qui se présente à la zaouia y trouve la nourriture et le gîte; le pauvre y reçoit des vêtements et du pain. est encore le budget de la zekkat qui pourvoit à cette double dépense. La tribu religieuse renferme donc en elle la plupart des établissements nécessaires à la vie sociale: la paroisse et le clocher, école et le tribunal, le bureau de bienfaisance et hôtellerie , mais hôtellerie gratuite pour le voyageur et le pauvre; le point central autour duquel ces divers établissements se groupent est la tombe un homme de bien. Les tribus religieuses se reconnaissent facilement à leur nom, presque toujours précédé de ces deux mots : Oulad-Sidi (les fils de monseigneur); le mot qui suit est le nom du marabout fondateur de la tribu. Dans la province de Constantine, où influence politique des marabouts est presque nulle, on emploie, pour les designer une formule moins obséquieuse; on dit simplement: Oulad-Si (les fils du sieur); quelquefois même le nom de la tribu religieuse ne porte aucun signe qui la distingue des autres, mais cette circonstance est assez rare. Comme les tribus laïques, les tribus religieuses ont leurs colonies. La métropole conserve alors la dé- pouille mortelle du fondateur. Mais les colonies elles-mêmes élèvent souvent à sa mémoire un petit monument qui présente la même forme, porte le même nom et reçoit la même destination que la mosquée métropolitaine. est ainsi que nous avons chez nous plusieurs églises placées sous invocation du même saint. Voici quelques exemples de colonies religieuses: ° Les Oulad-Sidi-Ahmed-ben-loucef, originaires de Miliana, où leur ancêtre est enterré, ont une colonie dans la Kabilie, sur le bord de la mer, une autre au sud-est de Médéa, une troisième chez les Beni-Amer (province Oran); ° Les Oulad-Sidi-bou-Zid, originaires du Djebel-Amour, au pied duquel leur ancêtre est enterré dans le village qui porte son nom, ont une forte colonie dans le Ziban (province de Constantine), sous le nom de Bouazid, une autre dans le groupe des Beni-Amer (province Oran), sous le nom de Oulad-Sidibou-Zid; ° Les Oulad-Sidi-Aïça-Cheraga, établis sur le plateau qui porte leur nom, au bord de Ouad-el-Djenan, où leur ancêtre est enterré, ont une colonie à ouest, les Oulad-Sidi-Aïça-Gharaba, établis dans la plaine de Souagui, au sud de Boghar. ( ) origine générale de ces colonies religieuses mérite être signalée. Lorsque deux tribus considérables sont depuis longtemps en guerre, il arrive souvent que les voisins, affligés une lutte dont ils souffrent eux-mêmes, invoquent, pour y mettre fin, assistance des marabouts. La tribu religieuse à laquelle ils adressent commet alors quelques-uns de ses membres pour opérer la réconciliation. Les arbitres établissent toujours entre les deux tribus ennemies, sur une zone mitoyenne, laissée inculte et devenue' vacante par suite de leurs dissensions. Après la réconciliation, il est pas rare de voir les médiateurs, cédant aux instances des deux tribus, former un établissement définitif là où ils étaient venus pour une mission passagère, et donner naissance à une nouvelle tribu qui porte leur nom. est de cette manière que la plupart des , colonies religieuses se sont formées. La trace de cette origine se retrouve ailleurs dans la position elles occupent généralement. Ainsi, parmi les colonies qui viennent être citées, les Oulad-Sidi-Ahmed-ben-Ioucef de la Kabilie sont placés entre les Zekhfaoua et les Beni-Ksila , deux tribus qui furent longtemps ennemies; ceux de Médéa, entre les tribus de Titri et celles des Beni-Sliman; ceux des Beni-Amer, entre le groupe des Beni-Amer et le groupe des Ghocel. Enfin, sur tous les points où les traditions locales signalent de longues luttes intestines, on trouve des colonies de marabouts. Une des particularités les plus remarquables quise rattachent à ces colonies religieuses est celle des Cherfa ou chérifs. Les tribus de chérifs se rencontrent partout. Il en existe dans les trois provinces de Algérie; est un chérif qui occupe le trône du Maroc. La tradition populaire les regarde tous comme issus de la famille du prophète; mais elle leur assignc aussi un berceau commun en Afrique, de sorte que toutes ces tribus de chérifs paraissent être autant de colonies sorties une même métropole. Le point de départ de toutes ces émigrations est une oasis marocaine appelée Saguit-el-Hamra, située au sud de Ouad-Noun. Tribus nobles et tribus serves. La noblesse des tribus, quand elle est pas religieuse, a toujours une origine militaire; dans Ouest, on désigne les tribus nobles par le titre générique de Djouad; dans Est, par celui de Douaouda. On trouve peu exemples de noblesse militaire dans Ouest, où est aristocratie religieuse qui domine. Presque toutes les tribus de Djouad, comme celles de Douaouda , ont à leur service autres tribus, qui dépendent entièrement elles, les suivent partout et subissent ainsi, de génération en génération, espèce de servage qui leur a été légué par leurs ancêtres. On citera comme exemple de cette dépendance féodale : Dans la province Oran, les Oulad-lagoub-ez-Zerara, tribu noble, et les Beni-Helal, tribu serve, qui appartiennent à Ouad-Mzab. Dans la province Alger, les Oulad-Chaib et leurs satellites les Bouaïch et les Mgan ; les Oulad-Khelif et leurs satellites les Sahari et les Zenakhra, qui habitent toutes la partie méridionale de Titri. DIVISION DES TRIBUS EN FRACTIONS OU FERKA. Quoique formant unité fondamentale de la société arabe, la tribu est point cependant encore un élément atomique et indivisible. Elle se partage elle-même en fractions appelées ferka, et offre souvent dans sa composition les mêmes variétés que les groupes et les provinces. Toutefois, dans sa constitution normale, la tribu est aussi simple homogène. est un établissement qui conserve le nom de son fondateur. Celui-ci, en mourant, laisse une famille. Chacun des enfants lègue son nom aux diverses lignées dont il devient la souche, et ces diverses lignées forment les fractions de la tribu. Mais souvent la formation de la tribu écarte beaucoup de cette régularité patriarcale. Au lieu de puiser en elle-même ses éléments constitutifs et de se développer, en quelque sorte , par intussuception, la tribu se forme par agrégation éléments étrangers, souvent hétérogènes, et se développe par juxtaposition. ALGÉRIE, -- SITUATION EN -. ( ) est alors que la composition une même tribu présente des nuances et des circonstances très-diverses : quelques fractions sédentaires, et autres nomades; quelques-unes religieuses, et autres laïques; des fractions formées par des colonies venues de points fort éloignés; enfin , des luttes de fraction à fraction, comme on en voit de tribu å tribu. Malgré ces différences origine, habitudes, inclinations, les indigènes en considèrent pas moins la tribu comme leur unité sociale : ainsi, dans indication du lieu de naissance, est toujours le nom de la tribu, et jamais le nom de la fraction, ils empruntent. La tribu est pour eux ce que la ville est pour nous; chaque fraction représente un quartier. Les deux modes de composition qui viennent être indiqués se trouvent réunis dans un grand nombre de tribus, formées à la fois par le développement de élément familial et par agrégation éléments étrangers. On citera comme exemple la tribu la plus ancienne et la plus considérable de la province Oran, celle des Beni-Amer. Amer, le fondateur de la tribu, avait cinq fils; étaient : ° Khalfa, ° Zeïr, º Ahd-Allah, ° Mimoun, ° Sliman. Ils donnèrent naissance aux cinq premières fractions. Autour eux vinrent successivement se grouper des colonies de marabouts, savoir : Les Oulad-Sidi-Bou-Zid, Les Oulad-Sidi-Khaled, Les Oulad-Sidi-Ali-ben-Ioub , Les Oulad-Sidi-el-Abdeli, Les Oulad-Sidi-Ahmed-ben-Ioucef, Les Ouled-Sidi-Msaoud, Les Oulad-Sidi-Ghanem , Les Oulad-Sidi-Maâchou, Les Cherfa de Mebdoueu. Par adjonction de ces éléments étrangers, la postérité Amer perdit son unité familiale, mais elle conserva son unité sociale et transmit aux nouveaux venus son nom et sa nationalité. Elle y gagna même une consistance nouvelle, puisque le groupe primitivement isolé de la famille se trouva avoir un point appui dans la religion. introduction de élément religieux en amena autres. Ce furent abord les serviteurs des marabouts, pauvres gens qui, de tous les points de horizon, vinrent se greffer sur le tronc commun, et former dans la tribu, sous le nom collectif Azedj, une fraction à part; ces nouveaux rameaux appellent: Nemeïcha, Kouabi, Kouadi, Nouadji, Ouleïda, Fkercha, Bréka, Mamid. Dans ces noms, rien exprime ni origine religieuse, ni le lien familial, et cependant tous ces enfants perdus de émigration font corps avec les Beni-Amer, vivent de leur séve et portent leur nom. Sur le tronc familial, chargé déjà une double greffe , entent encore autres rameaux isolés, ce sont : Les Maïdja, Les Guetarnia, Les Haçasna, Les Doui-Aïça. ( ) Les Mahmidât, Les Chefa, Les Guiza. Tout cela se naturalise par le contact et adoption, et chacun des nouveaux venus prend la qualité Amri (homme des Beni-Amer), tout aussi bien que les descendants Amer lui-même. Voici maintenant un exemple de tribu formée par juxtaposition, et, en même temps, un spécimen de état de dispersion dans lequel elles peuvent vivre sans perdre la communauté de nom et espèce de nationalité qui y attache. Il agit une tribu saharienne, celle des Eumour; elle appartient au Zab septentrional, et renferme six fractions réparties autour des petites villes ou villages de ce district : voici les noms de ces fractions et les diverses résidences dans lesquelles elles se trouvent disséminées : ° El-Houamla, originaires des Oulad-si-Hamla, marabouts du Hodna, établis á Fôrala; º Oulad-Msahel, originaires du Bou-Taleb, au sud de Sétif, établis à El-Bordj; ° El-Kebabsa, fondateurs de la tribu, établis à Tôlga; ° Nouafa, originaires des Akhdar-el-Halfaouia, près de Tobna, établis à Farfar; ° Oulad-ba-Khelil, originaires des Oulad-Zeian, dans Aurès, établis à Lichana; ° Oulad-Attaf, venus de Est devers Égypte, établis à Bouchagroun. est surtout dans leurs rapports avec le sol, que ces diverses fractions diffèrent entre elles, puisque, nées de émigration, elles vivent dans la dispersion ; mais la différence entre les fractions une même tribu appartient souvent à un autre ordre de faits. Ainsi, à côté des Eumour, dans le même pays, se trouve une tribu dont la composition présente une assez grande variété unie à beaucoup ensemble. est la tribu des Hel-ben-Ali ; elle se divise en six fractions, savoir : ° Oulad-Aïda : Ce sont les Douaouda, les nobles: ils ont le privilége être enterrés dans la mosquée de Sidi-Sliman, à Zadcha; ° Mouâlid, originaires de Tobna; º Gouâdcha, originaires de Est; ° Oulad-Kaout, originaires des Oulad-Si-Hamla , marabouts du Hodna ; ° Småta, originaires de Sidi-Mbarek-Smâti, à ouest de Sétif; ° Klâtma, est la fraction serve. Cette tribu renferme donc une fraction noble et une fraction serve, des fractions religieuses, des fractions-colonies, sans que ces différences de détail nuisent à unité du tout. La tribu de Hel-Ben-Ali 'est aussi bien la patrie des nobles Oulad-Aïda que des serfs Klâtma. Les villes et les villages, súrtout dans le Sahara, ont une composition entièrement analogue à celle des tribus. Comme elles, ils se partagent en Ferka ou fractions, aussi nuancées, aussi diverses. On citera comme exemple, la seule ville saharienne occupée par les Français, Biskra. Biskra est divisé en cinq fractions ou quartiers, savoir : ° El-Mcid ; ° Bab-el-Khôkha (la porte du pêcher) ; º Gueddâcha ; ° Bab-el-Ghalk; ° Bab-ed-Derb (la porte du palais). Voici la composition de ces diverses fractions : ° El-Mcid; Dar-Seksâf, Berbères origine Chaouia ; Dar-Hohou, originaires des Haouamed, dans Ouest ; Dar-Grîn, Berbères origine Chaouia ; Dar-Abid ( la maison des négres), originaires des Harazlia, tribu des Ksour ; Dar-Hadid, (la maison du fer), forgerons venus de Ouest; Dar-Ouaman, Berbères origine Chaouia ; Dar-Ghezzali, marabouts, descendants de Sidi-Bou-Zid, enterré au pied du Djebel-Amour. ° Bab-el-Khôkha ; ( ) El-Khráchat, originaires de Khenguet-Sidi-Nadji (Ziban ): Oulad-Sidi-Barkát, marabouts, originaires de Fês (Maroc); Djouama, originaires des Haouamed dans Ouest; Dar-Bel-Mghazi , marabouts, originaires de Bouchagroun, village voisin de Biskra. º Gueddacha, origine kouloughli. ° Bab-el-Ghalk; Cherfa, marabouts, originaires de Saguit-el-Hamra ; Dar-Rmâmna, originaires de Ouad-Souf; El-Gouadi, originaires du Sud. ° Bab-ed-Derb, origine kouloughli. Il ne faut pas étonner de voir des Kouloughlis à Biskra où on sait que les Turcs entretenaient une garnison. Ces divers exemples du fractionnement des tribus font voir que le principe de leur formation se rattache à autres intérêts que ceux de la religion et de la famille , que unité sociale en Algérie , ville ou tribu, admet agrégation et association éléments étrangers ou même hétérogènes, sans perdre pour cohésion, enfin le peuple de ces contrées a autres instincts et autres habitudes de sociabilité que les instincts et les habitudes rudimentaires du patriarcat. cela sa DOMAINE DE ÉTAT. En dehors, et comme complément de la division territoriale que on vient indiquer, existent, soit réunis en un large faisceau, comme dans la province de Constantine, soit dispersés, comme dans les provinces Alger et Oran, de nombreux domaines appartenant à ancien gouvernement, qui les exploitait de diverses manières. Ils portaient le nom général Azel (terres de dépossession) ; étaient, en général, des biens confisqués. Quelques-unes de ces propriétés étaient cultivées directement par État, au moyen de khammas (quinteniers); autres, exploitées par touiza; la touiza était une corvée que chaque charrue devait à État, et qui faisait partie de la contribution. autres, affectées au pacage des troupeaux de État, chevaux, juments, poulains, chameaux, mulets, moutons; autres, réservées pour les émigrations sahariennes; autres, constituées en apanages et affectées à certaines charges ou dignités; autres, louées à des fermiers qui, moyennant une redevance annuelle en argent et en nature, les exploitaient à leurs risques et périls. Dans la province de Constantine , les Azel occupent un espace presque continu, interrompu seulement par quelques propriétés particulières, dont la contenance, élève à peine à , hectares. Ce sont les habitants de la ville qui, généralement, obtiennent adjudication de ces fermages, et ils font cultiver les terres par les habitants de la campagne. Il existe donc un lien étroit entre État propriétaire, le citadin fermier et le paysan laboureur. est par suite de cette connexité intérêts que la prise de Constantine détermina la soumission immédiate de toute la partie centrale de la province occupée par les Azel; de même que la solidarité intérêts entre les grands vassaux ou cheikhs héréditaires et le Gouvernement détermina , bientôt après, et maintient aujourhui, la soumission entière de cette province. Dans les provinces Alger et Oran, le domaine propre de État se trouve dispersé sur toute étendue du territoire par lots de quelques centaines hectares. Il est accru dans ces derniers temps, et doit accroître encore des biens des tribus et des familles émigrées ou rebelles. Dans la carte qui accompagne cette notice, on a pas indiqué les Azels des provinces Alger et Oran, parce ils occupent un espace trop limité. POPULATION INDIGÈNE. NOTICES STATISTIQUES. () PROVINCE DE CONSTANTINE. La province de Constantine comprend : Les subdivisions de Bône, de Constantine, de Sétif, Et les tribus du Sahara. La subdivision de Bône comprend : Les cercles de La Calle, de Bône, de Edough Et de Guelma. La subdivision de Constantine comprend : Les cercles de Philippeville, de Constantine, de Batna, de Biskra, Djidjeli et son Sahel. La subdivision de Sétif comprend : Les khalifats de la Medjana, et du Sahel-Babour, Les kaïdats des Amer-Gharaba, des Righa, de Msilah, des Mouïadat Et de la Houdna. () Les notices statistiques qui suivent ont été établies par les officiers des bureaux arabes, chacun dans le ressort de sa circonscription administrative, conformément aux instructions du ministre de la guerre : elles sont publiées telles elles ont pu être réunies pendant les opérations militaires accomplies dans ces dernières années. De nouvelles recherches ont été