général Bugeaud. est alors que se posera cette question : « LA FRANCE PEUT-ELLE ENTRETENIR , HOMMES EN AFRIQUE ? » M. le maréchal Soult vous répondra ce il écrivait en à M. Clauzel : « honneur et intérêt de la France que vous invoquez doivent être soutenus avant tout sur nos frontières et dans le centre de Europe. » Et si, en , il consentait à grand peine à laisser , hommes en Afrique, il ne consentirait pas aujourhui à en laisser ,. M. le maréchal Sébastiani vous répétera ce il disait aussi à M. Clauzel en , sur la nécessité de rappeler Alger en France une partie de nos troupes. M. le maréchal Clauzel lui-même vous fera lire ce il écrivait à cette époque au ministère, sur les moyens il avait pris pour fournir à la mère patrie les secours elle pouvait réclamer. M. Molé, qui en à la chambre des pairs et dans cette enceinte, se retranchait derrière les , hommes qui étaient alors en Afrique, pour ne pas engager sans nécessité en Espagne, se trouverait bien autrement paralysé aujourhui, et il ne prendrait certes pas le pouvoir, il était obligé avoir , hommes en Afrique. M. Thiers surtout viendrait combattre un pareil esprit aventure, lui qui disait à cette tribune le janvier : « Si nous avions la guerre sur le Rhin, nous ne pourrions pas avoir , hommes en Afrique. » En , lors des affaires Orient, la guerre a failli éclater en Europe. Quelle était alors influence de Afrique sur les destinées de la France ? Nous avons dit plus haut que, dans ce moment, Afrique avait enlevé à la France , de ses meilleurs défenseurs. Mais, nous dira-t-on, nous aurions fait revenir nos , hommes. Je sais en effet à cette époque le ministère, réa- - - lisant les prévisions de M. Thiers qui, en , disait à cette tribune : « Si la guerre vient vous surprendre dans état indécision où vous êtes, dans état de demi-mesure, je dis il faudra évacuer honteusement Afrique ; » le ministère pensait à retirer Afrique une partie de nos troupes : est ce indiquent les discours prononcés par M. Pelet de la Lozère à la chambre des pairs le novembre, et par M. Jaubert à cette tribune le décembre. Le ministère avait la pensée il pourrait prélever , hommes sur les , qui étaient en Afrique. Mais cela était impossible; sur les , hommes, on en aurait à peine trouvé , bien portants ; et si on avait retiré les , valides, on aurait abandonné à la vengeance des Arabes les malades ou convalescents et une population européenne de , âmes. Il aurait donc fallu retirer tout le monde, est- à-dire , âmes; et, pour cela, avoir six mois de paix et la disposition de notre marine. Rappelez-vous que pour les , hommes des expéditions Egypte et Alger, il a fallu le secours de plus de voiles. Ce on aurait fait, le voici ; et voici ce qui serait arrivé : on aurait retiré ou , hommes, et par là on aurait compromis le salut des autres. Car, messieurs, dans ces conjonctures, nos ennemis Europe fourniront toujours des armes et des munitions à la population arabe. Les chefs proclameront la guerre sainte, nous serons attaqués simultanément dans les quarante positions que nous occupons en Afrique ; une partie de nos faibles détachements seront bloqués et périront de misère sans pouvoir sortir de leurs prisons; les autres pourront parvenir au rivage, mais ils y trouveront encore la misère. Rappelez-vous en pleine paix nos garnisons du littoral souvent ont élé réduites à demi-ration. Que deviendront-elles en temps de guerre lorsque les communications seront interrompues? Il ne faut pas oublier; notre armée ne vit avec ce -- lui porte du dehors, M. le général Bernard vous a dit : a Afrique ressemble à un rocher nu sur lequel il faut tout transporter, excepté air et eau. » Nous faisons venir les bæufs Espagne et de France; le blé, Odessa; le bois, de Corse et Italie; les mulets, du Poitou et de la Drôme; le yin et les munitions de guerre, de France; le foin et la paille de couchage, des ports de Océan (). Nos soldats ne trouveront donc sur le rivage que la misère; ils seront sans vivres et sans munitions, entre acharnement des Arabes et les flottes ennemies. Rappelez-vous, messieurs, les deux capitulations Egypte. On m'a souvent reproché de présenter ici le tableau de nos souffrances en Afrique. Je viens encore aujourhui mé- riter ce reproche. Je sais, messieurs, il y a des esprits forts qui proclament que la civilisation ne peut marcher que les pieds dans le sang, qui appellent æuvre humanitaire et providentielle cette guerre que nous faisons en Afrique. Ces gens blasphèment contre la Providence. autres se piquent être des esprits pratiques; ils prennent peu de souci de la mort et des souffrances de nos soldats, et nous disent : Que voulez- () Dans ce moment ( avril ) on ſait venir du foin et du bæuſ fumé de Bambourg. On a les plus grandes peines pour se procurer les chevaux et mulets de remonte. Les mulets sont presque épuisés en France et en Sardaigne. On ne trouve plus de chevaux en Afrique. Nous ne pouvons penser, dans état où est notre cavalerie, à en envoyer de France, puisque nous avons même pas pu trouver en Allemagne ce qui nous était nécessaire pour la remonte de notre cavalerie de France. On a eu recours à Tunis ; mais le dey, qui a besoin de ses chevaux, a refusé, sauf dix chevaux que, par galanterie, il accorde au général Bugeaud. Faudrat-il , ainsi que nous le conseille M. Leblanc de Prebin, officier distingué, qui a passé dix ans en Afrique, prescrire au bey de nous les vendre à raison de fr. la pièce, un dans autre, et dans un délai fixé, ou à défaut de bonne volonté, nous irons les demander avec , hommes (Nécessité de substituer le gouvernement civil au gouvernement militaire.)? ce serait un peu cher; el ailleurs, pour aller demander ces chevaux au bey de Tunis, avec , hommes, il faudrait avoir des chevaux pour la cavalerie de ces , hommes. Tout cela est véritablement fabuleux. vous, est la guerre; on aurait eu ni Zurich ni Marengo si on avait supputé tous les maux que la guerre entraine avec elle. Je réponds que lors de Zurich et de Marengo, honneur et intérêt du pays entrainaient aux armées les citoyens de toutes les classes ; la guerre était nationale, et tous les sacrifices étaient bien acquis à la patrie en danger. Mais cette guerre Afrique où on prodigue le sang de la France, cette guerre est-elle faite dans intérêt du pays, dans intérêt du peuple? Nous ne le pensons pas. Nous exposerons au peuple les misères qui attendent dans cette entreprise insensée, et nous tâcherons de le soustraire aux maux appellent sur lui audace et la présomption de ces hommes que les malheurs passés ne peuvent instruire. Afrique, suivant ce que disait an passé le général Bugeaud à la commission des crédits extraordinaires, avait déjà dévoré , soldats. En , ce nombre est accru de , () victimes, car il ne faut pas seulement compter les morts enregistrés par la comptabilité des hôpitaux Afrique, il faut y ajouter ceux qui périssent dans les infirmeries régimentaires, pendant les traversées et dans les hôpitaux de France. En , sur un effectif moyen de , hommes, , () sont entrés aux hôpitaux, est-à-dire que tous les soldats ont été malades une fois trois quarts. Napoléon en blåmant expédition de lord Exmouth disait : « La vie de mille braves matelots anglais a plus de prix et est une plus haute importance que la totalité des Etats barbaresques (). » Afrique, messieurs, est un immense () M. Laurence, commissaire du Roi, a avoué dans cette séance une perte de , hommes en ; mais il a pas compris les dé- cés survenus dans les hôpitaux de France, et qui surviendront encore pendant longtemps, par suite de évacuation des malades Afrique. () Chiffre officiel fourni par le Gouvernement, () Napoléon en exil à Sainte-Hélène. O'Meara, édit. , . let, page . -- cimetière français, dont Napoléon aurait fait justice depuis longtemps. Vous avez beau flatter du nom de Philippeville et Clauzelville vos créations fantastiques; elles dévorent vos soldats aussi bien que vos vieilles ennemies, Bougie, Medeah, Milianah. Ecoutez ce passage une relation de ce qui est passé à Milianah; car il faut que on sache jusoù va hé- roïsme de nos braves soldats. « De , et quelques hommes que nous étions le juin, à peine étaient capables de marcher au octobre. Nous quittâmes Milianah en y laissant hommes au cimetière et malades à hôpital. Après la première journée de marche, les hommes qui échappaient à Milianah se trouvèrent tellement faibles ils furent obligés de monter tous sur les mulets de adminis. tration; plusieurs périrent dans la route. On en déposa beaucoup à Belidah, Bouffarick, Douera. Enfin une trentaine seulement put parvenir à Alger, sur , Afrique aujourhui, messieurs, a honte de ses œuvres. Elle a plus hôpitaux pour ses malades ; elle ose plus envoyer en France ses victimes effrayer de leurs visages moribonds les garnisons du littoral () : elle craint que, quelque jour, le démon colonial qui apparut à ile de Léon apparaisse à Marseille ou à Toulon. Elle a imaginé un hôpital å Mahon, où elle envoie ses victimes périr sur la terre étrangère. Quel est donc le résultat de nos efforts et de nos sacrifices ? Nous sommes maitres de nos retranchements et du terrain couvert par la semelle de nos souliers, et rien de plus. () « Pendant mon séjour à Toulon, ai vu débarquer, ou plutôt a exhumer les tristes restes un convoi de malades embarqués et « restés en mer depuis un mois. » (Discours de M. le comte de Tascher à la chambre des pairs, le janvier .) La marine fait aujourhui construire des raisseaux hôpital, pour rapporter en France nos malades. La colonisation est nulle; il y a de labourée que la terre sillonnée par le boulet de canon ; il y a pas de colons, mais seulement des spéculateurs et des débitants de boissons. En fait de cultivateurs, quelques planteurs de salade qui réussissent lorsils sont gardés à vue par nos troupes. Le Moniteur algérien du er mars vient enfin de donner un dementi officiel aux documents fantasmagoriques que chaque année vous distribue la direction Afrique. Le commerce est nul. On ne peut appeler commerce la consommation de armée, qui consommerait tout aussi bien en France si on la conservait en France. Les Arabes de consomment rien. Voici exactement ce qui se passe en fait de commerce. M. le maréchal Soult envoie , hommes en Afrique, bien malgré lui, je vous assure. M. Humann, bien malgré lui aussi, envoie à ces , hommes millions, comme en , outre ce il paye pour eux en France. Le commerce français leur envoie, comme en , des marchandises françaises pour ,, fr. Les étrangers, pouvant fournir certaines marchandises à meilleur marché que nous, fournissent, comme en , pour ,, fr. de marchandises étrangères. Les soldats du maréchal Soult achètent ces marchandises françaises et étrangères avec les millions de M. Humann. Si nous avions gardé en France nos soldats et nos millions, nous aurions employé nos millions à acheter des produits français, et notre armée aurait pas été se battre pour acheter aux étrangers pour millions de leurs produits. est cependant là ce que la direction Afrique appelle du commerce ! Commerce pour les étrangers, oui; mais pour nous, pon. Les étrangers cherchent à faire leurs affaires; mais nous, nous nous appliquons à faire les affaires des étrangere. - - avenir peut-il etre meilleur? Non, il ne peut être que pire. est le fond de la chose qui est mauvais, irrémédiable, impossible. Je ne suis pas de ceux qui blâment les gouverneurs pour ce ils font en Afrique : nous en sommes au neuvième, et chacun eux avait certaines qualités éminentes. Leur seul tort a été de se charger une affaire que la plupart entre eux regardaient comme mauvaise (). Je ne suis pas de ceux qui blåment les systèmes que on a essayés. Il fallait bien faire des essais, puison avait pas voulu juger Afrique une manière scientifique et par analogie des faits passés sur les autres parties du globe. Aujourhui, nous sommes arrivés à essai de extermination des indigènes. Que on ne se récrie pas. Cette extermination était une des éventualités sur lesquelles le Gouverne- () Aucun ne est aussi fortement prononcé contre Afrique que M. le général Bugeaud , gouverneur actuel. Il disait à la chambre des députés, le janvier : « Tout le monde sait bien que ai toujours consi- « déré Algérie comme le plus funeste présent que la restauration ait « fait à la révolution de juillet. » Toutes les commissions de la chambre des députés, sauf celle de , ont fait ressortir, dans leurs rapports, les dangers que Afrique devait apporter à la France. Tous les ministres ont compris ces dangers. M. Piscatory (séance du avril) a prouvé que le ministère du octobre avait peu de sympa thie pour Afrique. Il a rappelé que M. le ministre de la marine, qui a sí habilement conduit expédition de , écrivait alors que le meilleur parti à prendre était de jeter Alger dans le port. — Le ministère du er mars comptait dans son sein des anti-africains prononcés, MM. Jaubert, Pelet de la Lozère, Gouin, de Rémusat. M. Thiers, qui passe pour Pun des plus grands partisans de Afrique, disait à la chambre des dé- putés, le avril : « Je ne sais pas un homme de sens qui, si Afrique était à occuper, irait entraîner la France dans une entreprise pareille. » Et le juin : « Si aujourhui Alger était à conquérir, je ne le conseillerais pas à la France, car je crois qui'l serait peut- étre plus utile achever beaucoup améliorations intérieures, que aller porter nos armes au loin. » Parle-t-on ainsi une affaire on penge bonne pour son pays ? et pourquoi la suivre si elle est mauvaise ? ment, en , avait consulté la commission envoyée en Afrique. A la même époque, M. le maréchal Clauzel demandait à M. Desfontaines qui avait habilé le pays, « si le caractère des habitants était tel il fallût de toute nécessité les détruire pour occuper le sol. » Mais extermination ose pas se produire au grand jour, elle se cache sous le nom de razia. Les bulletins de ces ra. zias nous apprennent que de tous côtés nous surprenons les tribus à improviste, incendiant les villages, les moissons, les silos ; enlevant les habitants, hommes, femmes et enfants, dont énumération figure aux bulletins, avec celle des beufs et des moutons capturés. On tue ce qui tombe sous la main, même les femmes. M. AUGUIS. est le progrès de la civilisation. M. DESJOBERT. Je ne sais il est dans intention du ministère de perpétuer ce système, et il attendra, des faits, la preuve de impossibilité de extermination. Je lui rappellerai que, dans les temps modernes, extermination a réussit aux iles Banda, et aux iles du golfe du Mexique, jamais sur un continent. De nos jours, les Américains avaient entrepris extermination des indigènes de la presile des Florides. Le succès paraissait facile, en barrant la presile par la base et refoulant au sud les indigènes qui auraient été acculés à la mer. Les Américains ont échoué; vous ne réussirez pas en Afrique, où les Arabes sont autres que les peaux rouges des Florides, et où la solidarité arabe et mahométane étend, par état nomade, du Nil à Océan. Après cet essai, vous aurez recours aux colonies militaires du général Bugeaud. Nouvel essai qui vous coûtera ou millions. Sous le régime de la liberté, et avec attrail du bien-être dont la population jouit en France, vous ne pouvez espérer mieux réussir que ont fait en Russic les colonies militaires formées avec les esclaves de la couronne. Dieu veuille que la guerre Europe ne vienne pas pen. -- dant ce nouvel essai ! car la France se trouverait affaiblie, outre de son armée Afrique, de la partie de sa réserve absorbée par la colonisation militaire. Mais espère que nos soldats de réserve et même les filles repenties auxquelles, en désespoir de cause, M. Bugeaud fait appel (Hilarité), auront le bon sens de rester en France (). M. LAURENCE, commissaire du Roi. Je ne connais pas appel fait par M. le général Bugeaud. M. DE JOBERT. A cette époque, vous serez arrivés à , hommes effectif, à millions de dépense par année, à , morts. Il sera trop tard pour organiser occupation maritime que nous avons conseillée ; France, en abandonnant Afrique, maudira avec raison les esprits aventureux qui auront poussée dans abime. En attendant, je répète ici, avec Jean-Baptiste Say : « II viendra un temps où on sera honteux de tant de sottises, et où les colonies auront plus autres défenseurs que ceux auxquels elles offrent des places lucratives à donner ou à recevoir, le tout aux dépens des peuples. » (Très-bien ! à gauche.) Après la réponse de M. Laurence, commissaire du Roi, M. Desjobert reprend : M. DESJOBERT. Je ne sais si la chambre a pu comprendre, après les explications données par M. le commissaire du Roi, quel est le système auquel le ministère est arrêté en Afrique. Il m'a semblé que M. Laurence a seulement indiqué que le ministère voulait tenir le milieu entre le système on a appelé restreint, et le système étendu. () « La chose difficile, est de donner des femmes à nos soldats colons. Il me semble que des maisons de repentir pourraient en fournir à ceux qui en trouveraient pas dans leur pays, où on pourrait les envoyer en congé pour en chercher. » (Mémoire sur notre établissement dans la province Oran, p. .) En vérité, maintenant on occupe tous les points, excepté Tekedempt, et on veut aller à Tekedempt, je ne comprends pas il puisse y avoir un système plus étendu que celui que nous alļons suivre, puisque tout sera occupé. En quoi peut différer ce système de celui suivi par M. le maréchal Valée. M. Laurence a fait tomber un reproche sur administration du maréchal Valée. M. LAURENCE. Ce est pas. Vous me faites dire une chose qui a jamais été dans ma pensée; je la déments complétement. M. DESJOBERT. honorable M. Laurence, à deux reprises différentes (), a fait peser sur administration du marechal Valée la cause une partie de la inoralité, en ce sens, que M. Laurence pense que, sous administration du maré chal Valée, il y avait beaucoup trop de postes dans Afrique. M. LAURENCE. Je ai pas dit cela. M. DESJOBERT. Sans doute la multiplicité des postes a de graves inconvénients ; mais, en supprimant les postes intermédiaires, comme se le propose M. le général Bugeaud, on serà obligé, pour ravitailler les grandes positions que on conservera, de faire de véritables expéditions, et nous verrons si ce système du général Bugeaud amènera une mortalité moins grande. honorable M. Laurence nous a dit que, dans la province de Constantine, il y avait plus de tranquillité que dans les () M. Laurence venait de dire : « une des principales causes de la a mortalité est insalubrité un assez grand nombre de postes militaires « établis, sans il eut été possible acquérir avant établissement une « expérience suffisante des convictions sanitaires du lieu. - Dans la pro- « vince de Constantine ou les troupes étaient fort disséminées, éparpille « menl avait pas les mêmes inconvénients à cause de état peu agité « du pays; mais il avait celui exposer les militaires à des chances « beaucoup trop nombreuses des malades, et affaiblir notablement le « chiffre des forces mobiles. autres provinces de la régence. Cela est vrai; la raison en est fort simple, est que dans la province de Constantine nous avons pas encore, très-heureusement pour nous, ce on veut bien appeler des colons. Aussitôt que les colons y arriveront, vous verrez se produire dans la population arabe de cette province la même exaspération que dans les autres par- ţies de la régence; car indigène sera toujours blessé de voir les étrangers venir emparer de ses propriétés. Voilà pourquoi il y a plus de tranquillité dans la province de Constantine. Cependant cette tranquillité est pas telle que nous y ayons aussi des razias. Voici un ordre du jour du janvier , daté de Constantine : « Chacune de nos colonnes, ravageant dans sa marche tous les douars elle rencontrait, porta la desolation dans le pays, aucun homme ne fut épargné, les femmes furent prises, les troupeaux enlevés, les silos vidés, et le feu mis å tout ce il fut impossible emporter. » Voici donc ce que Afrique peut offrir de plus satisfaisant, puisque exemple est pris dans la province de Constantine, qui est citée comme modèle. Je ne veux pas répéter ce que ai dit sur le système extermination ; je pourrais vous lire de nombreux bulletins qui tous respirent ce système; mais je ne le ferai pas (). () « Le corps expéditionnaire a pas eu à combattre en revenant de Medeah. Il a détruit les derniers restes de la tribu de Mouzaya. » (Moniteur algérien du novembre .) « Le uovembre, le corps expéditionnaire pénétra sur le territoire de la tribu des Righas, Celle tribu puissante ful complétement ravagée; tous les villages furent détruits. Le territoire des Beni-Merrod fut ravagé dans la journée du . Tous les douars et une énorme quantité de paille furent brûlés, et on mit le feu dans les silos de blé et orge.» (Moniteur algérien du novembre .) « Il ne reste à plusieurs tribus à mourir de faim ou à abandonner le pays. » (Moniteur algérien du novembre.) « aga Ben-Yacoub élait parti depuis deux jours pour Mascara. Son Ce système a été mis en délibération par le Gouvernement en . Voici un extrait des instructions il donnait à la commission il envoyait en Afrique. « Le système de expulsion violente des indigènes, de occupation pure et simple du territoire, de la substitution actuelle, immédiate, une population européenne à celle qui existe, a été sérieusement proposé. La commission pourra se rendre compte jusà quel point il sera praticable, et si, en admettant que la civilisation de nos jours pût consentir à procéder ainsi, la soumission de la régence, par un gouvernement qui avouerait ce système, exigerait pas un déploie. ment de force et une profusion de dépense hors de proportion avec le résultat non moins avec les moyens il conviendrait à la France y consacrer. » (Instructions, page .) ? Quant à absence de production de Afrique, honorable M. Laurence est venu à appui de mes assertions, puisil a commencé par dire que la production huile avait diminué. Il est de fait aujourhui Afrique produit moins à aucune autre époque. Cependant M. Laurence, revenant à ses idées de progrès, nous a cité les pertes que nos colons auraient faites à la fin de . Ces pertes-là, après ce que ai entendu dire par un maire, car il y a des maires en Afrique, ne élevaient fils est au nombre des morts; sa fille, deux de ses belles-filles, quatro femmes de chefs secondaires, un marabout, en tout vingt individus, hommes, femmes et enfants, sont prisonniers; hommes et femmes ont été tués; toutes leurs tentes, tout leur mobilier, ont été brûlés. » (Rapport Oran du octobre .) < hommes et femmes ont été pris ; bæufs, , moutons, chevaux, chameaux, mulets, plus de anes, ont élé enlevés; près de tentes ont été pillées ou brûlées sur place. » (Rapport Oran, décembre .) « Le décembre, la garnison de Medeah a exécuté une sortie o est dirigée à deux lieues de la ville sur la tribu de Ouzza-Gharaba, ou plusieurs villages ont été surpris et incendiés. » (Rapport Alger, janvier .) - - à , fr.; et M. Laurence nous parle de ,, f. Je ne dis pas que les réclamants aient pas élevé leurs pré- tentions à ,, fr. indemnité : nous savons tous en France les réclamations sont souvent au-dessus des pertes; et Afrique, qui ne se fait pas faute de grossir les objets, aura facilement quintuplé les pertes. Au reste, ce que ai dit sur la nullité complète de colonisation, je le trouve dans le Moniteur algérien; le voici. est le journal officiel de la colonie, et y lis, dans le numéro du er mars, que M. le général Bugeaud, dans une excursion aux environs Alger, à Delly-Ibrahim, Douera, Bouffarick, a ayant remarqué aux environs de ces villages les champs étaient incultes, sauf quelques petits jardins, et appris des habitants ils ne vivaient que des transports de armée, il a profité de occasion pour les engager à cultiver la terre. Il ne comprend pas que on appelle colonisation des agglomérations hommes il faut garder et qui ne vivent que industries uniquement alimentées par armée. » Est-ce clair ? Ainsi, le Moniteur algérien à la main, je répète il y a aucune espèce de production en Afrique. M. Laurence m'a fait honneur de me dire que avais beaucoup de persévérance dans mon opinion. Cela est vrai; quand ai étudié à fond une question, et une opinion raisonnée est là (orateur porte la main à sa tête), je la garde, à moins que de nouvelles études ne m'en fassent changer. Tout le monde agit pas de même, car je vous dirai que moi, qui suis le plus grand anti-africain qui existe, je suis un élève de M. Laurence. (On rit.) Il est vrai que ai un peu dépassé mon honorable maitre. (Nouveaux rires.) Voici ce que disait honorable M. Laurence en , après avoir fait partie de la commission envoyée en en Afrique par le Gouvernement (). () Procès-vorbal de la commission, ze opinion, p. et suivantes. - - a agriculture y gagnera-t-elle ? Oui, sans doute, mais agriculture de la colonie seulement; ses marais seront fertilisés, mais leur fécondité favorable au colon exclura de la consommation des produits analogues du Français Europe. « Vingt années au moins de patience, quelques centaines de millions, une armée occupation qui suffirait à garantir la sécurité une de nos frontières, et nous faillirait un jour contre un ennemi du continent; une grande consommation hommes dans les rangs de cette armée, des embarras probables dans quelques-unes de nos relations diplomatiques, tels sont les inconvénients et les charges auxquels il se faut résigner pour des résultats malheureusement incertains. » Vous voyez, messieurs, quelle était la perspicacité de M. Laurence ; je pense encore aujourhui ce il disait en . Il ajoutait : « Le succès du grand ouvrage que nous allons entreprendre tient au concours le plus absolu de volontés et efforis, au maintien une longue paix, au bon choix des hommes, à un seul homme peut-être. » « La raison est donc pas satisfaite et le conseil de coloniser échappe à des convictions mal assurées. » « Il faut compter nécessairement sur le hasard qui peut faire surgir des hommes de cœur et de génie. Les circonstances peuvent être constamment favorables, et les événements justifier, dans leurs combinaisons inespérées, une concession en quelque sorte arrachée par le cri public. Mais opinion elle-même ne nous reprochera-t-elle jamais de lui avoir cédé ? » M. Laurence reconnait donc que la raison est pas satisfaite ; que le conseil de coloniser échappe à des convictions mal assurées, il faut compter sur le hasard; mais le cri public lui arrache une concession que sa raison repousse ; il cède à opinion publique, tout en craignant que opinion elle-même ne lui reproche plus tard sa faiblesse. honorable M. Laurence est envoyé en Afrique pour en rapporter son opinion de lui M. Laurence, et il en rapporte opinion de la France; est jouer au propos interrompu. (On rit.) Il est vrai que M. Laurence compte sur le hasard, qui peut faire surgir des hommes de cæur et de génie, il compte sur appui un seul homme peut-être. Messieurs, à juger par les résultats obtenus, je ne crois pas que cet homme soit encore trouvė, à moins que honorable M. Laurence, retournant sur lui-même sa lanterne désespérée, ne écrie : Le voilà ! (Hilarité générale.) Extrait du MONITEUR UNIVERSEL du avril . Imprimerie PANCKOOCKE, Rue des Poitevins, . DISCOURS DE M. DE TRACY DÉPUTÉ DE ORNE. CHAMBRE DES DÉPUTÉS SESSION DE -. DISCOURS DE M. DE TRACY DEPUTÉ DE ORNE DANS LA DISCUSSION DU BUDGET POUR EXERCICE -QUESTION ALGER. Séance du mai . MESSIEURS, Je parle dans le même sens. (Parlez! parlez!) (honorable membre, après quelques hésitations, quitte son banc et monte à la tribune.) M. DE Tracy. espérais, je avoue, que, pour une question aussi grave, les organes du Gouvernement se décideraient à prendre la parole. M LAURENCE, commissaire du Roi. Ils attendent que toutes les objections aient élé failes, pour répondre à toutes ensemble. M. DE Tracy. Selon moi, la question qui vous occupe est non-seulement grave, mais la plus grave qui puisse fixer attention de la chambre. En conséquence, je demande, puisque la chambre m'ordonne de parler, elle daigne me prêter quelque attention. (Parlez! parlez !) Messieurs, depuis plus de dix ans jusà ce jour, les chambres et le public, il faut le reconnaitre, ont accordé une merveilleuse confiance, une rare faveur à la direction de nos affaires dans Afrique, à avenir de nos possessions dans ces contrées. Cette disposition, à mon avis plus optimiste, loin de affaiblir, semble augmenter chaque jour avec le temps, avec étendue toujours progressive des sacrifices. En effet, plus les demandes deviennent exorbitantes, et sont, en réalité, au moment absorber toutes nos ressources, plus on semble disposé à ne rien demander au Gouvernement, à attendre de lui aucune explication, ou du moins à se contenter de promesses si vagues, espé- rances