? La destination que reçoivent ces revenus, les créations de toutes sortes qui les absorbent sont-elles toujours bien entendues et bien utiles? ne en perd-il rien en gaspillages, et unique contrôle de cette direction, dont nous avons montré extrême insuffisance, suſfit-il pour garantir il en est pas fait un mauvais emploi ? Ce' est pas tout : il est ouvert en Algérie, depuis la conquête, un grand-livre de la dette publique, le chiffre de cette dette est déjà considérable ; tous les jours il accroît par de nouvelles inscriptions de rentes perpétuelles au profit des colons ou indigènes expropriés pour cause utilité publique : nous avons déjà dit avec quelle légèreté se décrètent ces expropriations. La métropole est évidemment engagée, quoi il arrive, à acquittement des obligations ainsi contractées par le gouvernement colonial, et tout le poids en retombe sur elle. Or, ne fût-ce au point de vue de ces considé- rations financières, le gouvernement métropolitain ne doit-il pas prendre quelque souci de ce qui se passe dans administration civile de Afrique, et serait-il bien venu à prétendre exonérer de ce soin en vertu de la maxime de minimis non curat prælor? Nous en dirons pas davantage sur ce point; en est trop déjà peutetre pour réfuter une pareille objection. Passons à autres, Nous avons quelquefois our dire il y avait nécessité de conserver au ministère de la guerre la direction exclusive du gouvernement de Algérie aussi longtemps que le pays ne serait point pacifié et que la question de guerre y serait la question domi · nante; en autres termes, aussi longtemps que le gouvernement de la colonie devrait être militaire. Cette opinion pouvait avoir quelque chose de spécieux à époque où Afrique française était véritablement en état de guerre générale, où la pacification existait sur aucun point. Et encore ne voyons-nous pas bien clairement en quoi armée eût pu être gênée dans son action, si, de ce temps-là même, les services civils, établis dans les villes du littoral, eussent été dirigés par les départemens ministériels auxquels ils ressortent naturellement. Le prédécesseur du gouverneur-général actuel, M. le maréchal Valée, y voyait pas lui-même plus inconvéniens que nous; car était les) lem ienu era sorlu pera , da zara out: re de érati renk és po ACON SUO en ONS précisément au milieu des circonstances les plus guerroyantes il proposait pour ces services la mesure que nous réclamons aujour hui. Mais, quoi il en soit pour le passé, au moins devrat-on nous accorder que, dans le présent, la situation est plus la même. Le pays, il est vrai, est pas complètement et définitivement pacifié, la protection de armée a pas cessé être nécessaire à la colonisation, et nous admettons volontiers que, longtemps encore peut-être, elle devra rester en force pour maintenir les soumissions obtenues. Mais, à moins on ne nous abuse sur la véritable position des choses, et nous savons pertinemment le contraire par notre expérience personnelle, il faut bien reconnaitre que, grâce aux succès de M. le maréchal Bugeaud, oeuvre de la paix générale est assez avancée pour il ne soit plus absoJument besoin de continuer à gouverner militairement les services Secivils de la colonie. Que on maintienne à la tête du gouvernetament civil un homme de guerre, soit : nous y' faisons pas op- "position quant à présent ; nous connaissons trop bien les excellentes intentions du gouverneur-général actuel pour demander que Algérie soit privée de son activité, de son expérience et de sa ferme volonté de devenir organisateur du pays dont il a si & glorieusement achevé la pacification générale. Nous concédons même que, tant que armée aura le principal rôle en Afrique, il sera difficile enlever à son chef la prédominance sur tout le reste et autorité gouvernementale. Mais est-ce donc que par cela seul que le gouverneur général de Algérie serait un militaire, il ne pourrait être subordonné, dans exercice de ses fonctions civiles, est-à-dire dans ses rapports avec autorité supérieure pour ce qui regarde son gouvernement civil, à autres départemens ministériels que celui de la guerre? Quoi donc y mettrait obstacle? nous le dise ; car, en vérité, nous ne apercevons pas. Le gouverneur y trouverait-il pas, au contraire, tout avantage, assuré il serait de recevoir en haut une impulsion plus intelligente, pour la direction des divers services civils placés sous ses ordres et de pouvoir en remettre, dans les questions organisation et administration qui ne lui sont pas familières, à la décision de juges véritablement compétens ? Il nous semble entendre ici les bureaux de la guerre se ré- crier, et nous objecter en éparpillant, comme nous le proposons, les attributions ils cumulent et centralisent, on détrui- rait infailliblement unité, homogénéité de direction; que les tendances de chacun des ministres dirigeans harmonient difficilement; il en résulterait des chocs, des conflits, des tiraillemens en sens contraires ; que, ailleurs, toutes les branches de administration civile de Algérie sont soumises à un régime exceptionnel, et que admission de notre système amènerait pour conséquence inévitable le renversement de ce régime et invasion, dans les divers services, des règles métropolitaines dont la plupart y sont pas encore de mise. A ceux qui feraient de telles objections, voici ce que nous aurions à répondre : Sans nul doute, il est besoin pour le gouvernement de Algé- rie, comme pour tout autre, une direction homogène. Mais pourquoi nos départemens ministériels ne sauraient-ils pas se concerter pour agir, chacun dans leur sphère, après des vues générales convenues à avance, après un plan ensemble concerté en commun ? est-ce pas ce qui se fait pour le gouvernement de la France, et le char de ce grand Etat, quoique dirigé par différens moteurs indépendans un de autre, en marche-t-il moins droit a son but? Après cela, nous entendons bien que, dans notre système, les choses devraient se passer autrement elles ne se passent aujour hui, et que ni le gouvernement de France, ni le gouverneur général de Algérie ne devraient tolérer chefs de service de la colonie se créassent une sorte indépendance hiérarchique et correspondissent directement avec les ministres. Nous ne voudrions pas, par exemple, de cet étrange règlement du département de la guerre, qui donne au directeur des finances à Alger le droit de correspondance immédiate avec le ministre, en matière de comptabilité, comme si la comptabilité financière ne méritait pas de fixer attention et appeler le contrôle du gouverneur général! Comme si une pareille latitude accordée à un simple chef de service était pas le plus sûr moyen introduire anarchie dans la direction des affaires! Sous le nouveau régime ministériel dont nous avons indiqué les bases, le gouverneur général correspondrait seul avec les ministres pour tous les services Afrique; tout passerait par son intermédiaire ; tout devrait recevoir son attache, et de la sorte, on aurait pas à craindre que unité de direction fût rompue: car, en admettant que des ent s tirai inchesi ginee in s domi NOUS & el le. spasi les ble at avert rige chett e, dar QUAM Free même que des mesures inopportunes ou contraires à la politique gouvernementale du pays vinssent à être prescrites par un des départemens ministériels, le gouverneur pourrait toujours facilenient en arrêter effet, soit par ses remontrances, soit même, il en était besoin, par un recours au conseil des ministres. Nous appréhendons pas davantage que ordre de choses actuellement établi soit subitement bouleversé par irruption, dans toutes les parties de administration civile, des principes et des formes du gouvernement continental. Il y aurait sans doute, de la part des ministères appelés à recueillir la succession de la direction des affaires de Algérie, plus de tendance il en existe aujour hui à assimiler les institutions de ce pays à celles de la métropole. Le statu quo ne serait pas leur régle, comme il est celle de toute administration incapable ou peu éclairée. Ils rechercheraient, nous le pensons du moins, le mieux en toutes choses, et le mieux assurément est pas impossible dans les choses Afrique. Mais de ce ils seraient vraisemblablement plus progressifs, plus disposés et plus aptes que la direction actuelle à entrer dans la voie des améliorations et des garanties à donner à la population civile, il ne faut pas conclure ils agiraient brusquement, inopportunément, et sans tenir compte des circonstances et des considérations qui peuvent exiger encore le maintien de certaines règles excentriques, de certaines institutions exceptiontionnelles. La Corse a toujours été administrée comme département français, et cependant le gouvernement ne a pas dotée tout abord des institutions de la mère-patrie : elle en a partagé le bienfait alors on a pu la croire en état de les supporter. Il y a nulle raison de supposer on procéderait avec moins de prudence et de circonspection pour Algérie, même en admettant on administrât comme on administre la Corse. Une fois initié aux affaires du pays, chaque ministère apprendrait, tout aussi facilement que a pu faire celui de la guerre, jusà quel point il convient, quant à présent, identifier Algérie à la France, et introduire, dans ses services publics, les règles de la législation métropolitaine. Rien empêcherait, ailleurs, pour obvier à tout inconvénient possible, et pour mieux ménager la transition un régime à autre, attacher aux divers départemens ministériels quelques hommes spéciaux, ayant expérience pratique des choses de Afrique française, et possédant les traditions des divers systèmes administration qui y sont succédés. Le personnel de que de dege eme lana vistar Acier led or la direction actuelle pourrait être utilisé dans ce but, et nous ne doutons pas que les capacités qui y rencontrent ne trouvassent facilement à se caser dans les nouveaux arrangemens qui seraient à prendre, si le veu que nous exprimons venait à se réaliser. Ce partage de la direction des affaires de Algérie entrafnerat-il une aggravation de la dépense occasionne aujour hui la division établie au ministère de la guerre ? est une question sans grande importance à nos yeux; car, en supposant même il dût résulter de exécution de la mesure un excédant de dépense, cet excédant serait assurément peu considérable, et avantage une administration plus économique de la colonie le compenserait bien largement. Mais nous croyons pouvoir affirmer que, loin de coûter davantage au Trésor, le changement que nous proposons serait moins dispendieux que état de choses actuel. Si même il en était besoin, nous nous porterions fort de prouver que la plupart des ministères pourraient aisément se passer un supplé- ment de personnel, et faire face avec celui dont ils sont pourvus, à la surcharge de travall que leur apporterait le nouveau service qui leur serait départi. A la vérité, dans le temps où nous vivons, nos administrations centrales ont généralement une malheureuse tendance à multiplier, au-delà des nécessités réelles, les emplois de leurs bureaux toutes les fois un prétexte quelconque leur en est fourni. est ainsi on a vu récemment le ministre de la justice se faire allouer par la chambre un crédit destiné à subvenir à augmentation de personnel que nécessitait, disait-il, dans ses bureaux attribution faite à la chancellerie une part action sur le service judiciaire de Algérie. Les chambres, ignorant sans doute ce que comportait, en réalité, cette attribution, accordèrent les allocations demandées, et de nouveaux employés furent, en conséquence, adjoints à la division du personnel de la chancellerie. Nous hésitons pas à dire que cette création emplois fut abusive; car il est manifeste que le travail de quelques nominations de plus à faire de temps à autre (et est à peu près à cela, comme nous avons dit, que se borne, quant à présent, intervention de la chancellerie dans les affaires de la justice Alger) exigerait aucunement agrandissement du cadre des employés de ce ministère. Şi de pareils abus venaient à se produire, à occasion de la mesure qui répartirait entre les différens ministères les services de Algérie, il faut espérer que les chambres sauront y mettre bon ordre. En tout cas, nous le répétons, rien ne se- et mot entrala ir que au sein ulheun rait plus facile au gouvernement, pour peu il voulůt bien y prêter , que de faire tourner cette mesure au profit du Trésor et de quista i réaliser une nolable économie sur les fonds présentement affectés réalise à la dépense de la direction Alger au ministère de la guerre. WILO joundist ro Ceci nous amène à dire un mot une combinaison dont il a été assez fréquemment question, et qui consisterait à créer pour notre mener colonie Afrique un ministère spécial auquel on rattacherait la direction de nos autres colonies. de der Ceux qui ont mise en avant ne ont sans doute pas bien sérieuCompe sement méditée; car il suffit un peu de réflexion pour se convaincre elle est de tous points inadmissible. bus pri Pourquoi abord créer un ministère de plus, alors que nous :I.SI en avons déjà tant? A quoi bon grever le budget une nouvelle que la charge par établissement un nouveau rouage ministériel, si le in SUFI gouvernement, constitué comme il est aujour hui, peut facilet pour ment, convenablement et sans grands frais, gérer les affaires Afrique en se partageant la direction des services elles comprenvus yra nent. Algérie, ailleurs, doit-elle être considérée comme une colo- - nie proprement dite et classée dans la même catégorie que:la Marlinique, la Guadeloupe, Bourbon, le Sénégal et les îles Marquises ? Non, assurément; et ce qui prouve on a jamais admis une telle assimilation, est en aucun temps on a songé à confé- :rer le gouvernement de Afrique au ministère de la marine, à qui ignot , il eût dû naturellement échoir, si ce pays eût été placé dans les tion, mêmes conditions que nos autres colonies; assimilation, en effet, était pas raisonnablement admissible. Algérie est aux portes de la Fraạce, et on pourrait y créer des départemens français tout aussi bien,': tout aussi facilement on en a fait un de la { Corse est à ce dernier but que doivent tendre tous ceux qui intéressent à sa prospérité, et on en éloignerait tout à fait en • la traitant à égal de nos lointaines et précaires possessions des Antilles, en la plaçant sous la tutelle un ministère spécial des di colonies, et en la mettant de la sorte en dehors du droit com- mun de la métropole. su . Et puis, comment organiser ce ministère spécial ? Quels seraient ses attributions, ses pouvoirs ? Ferait-it, pour Afrique, fonctions de ministère de la guerre et de la mariue? Disposerait-il des troues ente istel art di -- imph nel di o de ude eu pa dur pes détachées en Algérie ? Aurions-nous deux armées de terre et de mer, une africaine, autre française, relevant de ministères différens ? Non, - est impossible, chacun le comprend. La direction du service de guerre et de administration militaire devrait demeurer où elle est aujour hui. Que resterait-il donc alors au ministère spécial de Algérie ? la direction du gouvernement civil ? Mais cette partie du gouvernement Afrique, quoiimportante et difficile, est pas encore une assez grosse affaire pour fournir, à elle seule, de quoi occuper suffisamment un ministère, alors même on y joindrait, comme annexe, le gouvernement des autres colonies. Là, ailleurs, se reproduiraient les vices que nous avons signalés dans organisation actuelle. A moins de réunir les spécialités de tous les ministères en un seul, aptitude manquerait pour diriger pertinemment les divers services civils. Ce ne serait guère une seconde et plus coûteuse édition de la direction du ministère de la guerre, avec des inconvéniens et des impossibilités de plus. Ces simples aperçus doivent suffire, ce nous semble, pour écarter péremptoirement cette combinaison, dont le projet a germé dans esprit de quelques personnes désireuses peut-être de trouver un moyen de transplanter tout une pièce dans un autre ministère les bureaux qui dirigent aujour hui les affaires de Algérie, avec quelques additions de plus. Que faut-il donc faire ? Nous avons dit, et nous ne pouvons que le répéter : supprimer le pachalick du ministère de la guerre, diviser, selon les distinctions que nous avons indiquées, la direction du gouvernement Afrique entre les neuf départemens ministériels de la métropole, et imposer ainsi à chacun eux une part de responsabilité dans la conduite des affaires de ce pays. Nous ne voyons pas autre mesure possible, et sa réalisation nous paraît indispensable pour amener enfin notre belle conquête à état de rapport, pour lui faire produire tout le fruit que la France a droit en attendre après tant de sacrifices. Et est par là il faut commencer la réforme; est par la tête du gouvernement, par la direction ministérielle. Nous ne cesserons de le redire, quelle que puisse être indifférence de nos gouvernans et de nos confrères de la presse parisienne pour une question si vitale pour Afrique, et qui touche au vif un des plus précieux intérêts de la France, rien ne nous coûtera même dicom ete pour faire retentir en temps utile ce cri de réforme aux oreilles de nos législateurs des deux chambres, convaincus que nous sommes que là est la vérité, et que notre consciencieuse persé- vérance à la montrer finira par la rendre évidente à tous les yeux. (Extrait de Afrique du octobre.) du tar ODEX TOM TOR VAUS On nous écrit de Philippeville pour se plaindre du génie militaire. Si les faits qui nous sont signalés étaient pas accompagnés de signatures les plus honorables, nous aurions peine à y croire, tant ils accusent de capricieuse violence et de mépris pour les droits les plus sacrés. Ici, ce sont des propriétaires bru-' talement dépossédés ; là, des terrains illégalement détenus ; ailleurs, des constructions condamnées à périr, parce il a plu à la direction du génie enfanter quelque nouveau projet, ou de modifier quelques-uns de ses plans, et tout cela sans que les intéressés lésés dans leur propriété, ou troublés dans leurs jouissances, puissent parvenir à se faire rendre justice. Il semble vraiment que cette administration ait pris à tâche de salurer les haIl bitans de contrariétés, humiliations et de dégoût. Si est ainsi elle entend encourager la colonisation, il faut convenir que * idée est pas heureuse, et fait peu honneur à intelligence de ceux qui auraient conçue. A Alger, où les intérêts civils sont devenus considérables, ils savent se faire respecter, et on est obligé de compter avec eux. Mais, dans les provinces, on ne se croit tenu à aucune considération, à aucun égard. Une difficulté se présente-t-elle, au lieu de chercher à la résoudre avec les ménagemens nécessaires en pareil cas, on trouve plus simple de briser obstacle. Des droits sont it méconnus, des principes essentiels sont foulés aux pieds ; importe ; doit-on arrêter à de pareilles misères ? Ainsi, ce que nous disions tout à heure de Philippeville peut | appliquer à maintes autres localités. A Sétif, par exemple, quinze à vingt maisons doivent être jetées par terre, parce il a plu au génie de changer le plan il avait abord adopté. Voici donc une vingtaine de malheureux propriétaires auxquels on avait dé-, signé emplacement et alignement qui vont se trouver ruinés ou sans abri, pour satisfaire le caprice une administration imprévoyante. Sétif est un point une haute importance et un grand ave- -- SO -- nir; mais la situation dans laquelle y trouvent les colons retient le plus grand nombre de ceux qui seraient disposés à y fixer. On y compte déjà une centaine de belles maisons, et est la preuve la plus forte des avantages que présente cette position; mais si les propriétaires avaient besoin de fonds, ils ne trouveveraient pas , fr. à emprunter sur une construction qui leur en aurait coûté ,. Comment pourrait-il en être autrement? Il ne leur est possible de donner aucune garantie hypothécaire, et toute transaction immeubles leur est interdite par un arrêté du gouverneur général. On étonne ensuite, en France, de la lenteur avec laquelle avancent les progrès de la colonisation; ce dont on devrait é- tonner, au contraire, est ils aient pu suivre une marche aussi rapide, au milieu de inextricable réseau de difficultés dans lequel impéritie ou ignorance de administration supérieure les a constamment tenus enveloppés; nous ne voulons rien dire de plus, car alors nous ne troúverions pas expressions assez sé- vères pour rendre notre pensée. Toujours est-il que on aurait pas adopté une conduite plus machiavéliquement hostile à la prospérité du pays, si on en eût voulu sourdement conspirer la ruine. Puisaujour hui tout le monde proteste de sa bonne volonté pour la cause de Algérie, le gouvernement tout le premier, nous espérons il nous suffira de lui faire connaître ces actes, pour il empresse de réprimer le zèle aveugle de ses agens, et de donner aux intérêts alarmés des garanties sans lesquelles il y aura jamais ni confiance dans avenir, ni tentatives sérieuses de colonisation. (Extrait de Afrique du décembre.) De irrigation des terres en Algérie. « Il est aucun pays où administration ait plus influence >> en Egypte sur agriculture, et par conséquent sur la popu- . »> lation. Les plaines de la Beauce et de la Brie sont fécondées » par arrosement régulier des pluies. effet de administration » y est nul sous ce rapport ; mais en Égypte, où les irrigations nie >> peuvent être que factices, administration est tout. » En émettant ces idées, empereur Napoléon ne traçait-il pas la OP marche à suivre par le gouvernement de Algérie : en ce pays, tis tout autant en Egypte, irrigation, ce puissant mobile de la est fécondité des terres, doit être incontestablement la cause un illion immense développement'agricole. De état actuel de agriculture, OUR ne préjugeons point la fertilité de ex-régence; car ce est point ik impunément un pays est battu pendant des siècles par le vent desséchant de islamisme. A époque où la croix brillait sur la terre Afrique, les populations étaient nombreuses, les champs étaient couverts de moissons abondantes. Pline, Strabon nous le disent, et plus tard, dans le onzième siècle, lorsque Bekri parcourait ex-régence, il trouvait encore des traces de cette incontestable fécondité. En quittant Bône et se dirigeant sur Constantine, il marchait pendant quinze journées dans un pays couvert de villages bien båtis (), et à Sétif, à Msilah, il admirait abonradio dance, la variété des cultures et le parti que on tirait des eaux... Mettons-nous à ouvre, imitons les Arabes, attachant comme eux une importance extrême à arrosement des terres, voyons quel meilleur emploi nous pouvons tirer de cés rivières autrefois navigables, et qui sont maintenant obstruées. Dans leurs utiles travaux topographiques, les officiers étatmajor ont relevé une très-grande quantité de cours eau, et ont été amenés à constater ils ne pouvaient être que difficilement utilisés pour le transport des marchandises. La Seybouse, le Chélif, la Tafna pourraient à peine être assimilés dans une partie de leurs cours à nos rivières navigables de France. Embarrassés obstacles de toute nature, ces eaux ont leur embouchure barrée par des bancs de sable une assez grande étendue. Par une circonstance assez singulière, Oued-Chélif, le plus grand des fleuves de Algérie, et qui reçoit des affluens nombreux, coule pendant près de soixante lieues presque parallèlement à la mer et à une distance peu considérable des côtes. En absence de tout intérêt de navigation, il est urgent, nous le répétons, utiliser les eaux pour arrosement des terres ; est un des devoirs les plus essentiels de administration, qui a seule la possibilité de doter Algérie un bon système irrigation. Pour atteindre ce but, il est indispensable de connaitre une manière exacte la distribution des cours eau. Ce travail impor-' tant, que provoquaient pour la France les circulaires du ministre () Notice et manuscrit de la biblothèque du roi, t. , p. . de intérieur (), doit être également ordonné par le ministre de la guerre, sur qui repose la haute administration de Algerie. Exécutées par les ingénieurs, ces études peuvent être promptement terminées ; destinées à arrosement des terres, elles ont pas besoin de présenter ce système ensemble qui est indispensable lorsil est question établir des canaux de navigation. Restreindre exécution un plan, est en faciliter exécution. Aussi pensons-nous que les études doivent être seulement entreprises sur les points suivans : la plaine de Bône et de Drean, celle du Safsaf, près Philippeville ; la Metidja, jusà Cherchell. On ne comprend pas dans cette énumération le fertile territoire du Ché- liſ, de Sétif et de Habra, la population européenne ne pourrait y implanter encore de quelque temps. établissement des canaux irrigation doit se combiner avec le desséchement des marais, de telle sorte que les eaux, jusà présent stagnantes, puissent, par leur bonne direction, aider à la fécondité une terre qui leur devait son ipsalubrité. irrigation exige, pour être mise en pratique sur une large échelle, de grands capitaux et le concours des intéressés : en état actuel, absence du premier moyen exécution suffirait pour annuler la bonne volonté des propriétaires. Reste intervention du gouvernement; elle est acquise de droit aux grands travaux irrigation, qui, après opinion de M. Tarbé de Vauxclairs, peuvent être rangés parmi les travaux utilité publique. Il y a nécessité attribuer au gouvernement exécution des canaux irrigation : par ce moyen toutes les contestations qui ne manqueraient pas de élever se trouveraient tout naturellement réglées par ordonnance sur expropriation, qui donne à administration une latitude refusée aux propriétaires. Dans la dernière session, M. Angeville a bien essayé obvier en partie aux entraves mises à emploi des eaux, entraves qui soulèvent en France des plaintes unanimes; mais sa proposition a point été discutée cette année. après la législation existante, ce sont encore les seuls riverains qui usent des eaux sans il leur soit permis de concéder ce droit à personne, et nous en sommes toujours à savoir si un riverain peut prolonger ses canaux irrigation surun domaine il aurait acquis, mais qui, étant point propriété rive- () Circulaire du ministre de intérieur; prairial an XII. Vendémiaire an IX. ministre z Aga e prong elles la tindispe navigubau exécutii jent ents rean, oh hell. Ons re du poum biner at , juga raine, ne pouvait dans cette condition recevoir eau directement. En dehors même des difficultés qui seraient à chaque instant soulevées, un fait nous semble dominer la question : tous les travaux partiels entrepris par les particuliers seraient complétement annihilés, si les eaux étaient pas maintenues à une certaine hauteur. Le gouvernement seul est en mesure obtenir ce résultat en assurant usage des cours eau dont utilité a été constatée par la levée des plans. Si on adopte avec nous au gouvernement seul est dévolu le soin de faire construire les canaux irrigation, nous aurons plus à nous occuper que du mode exploitation auquel ils devraient être soumis. Conformément aux principes établis par la loi du septembre , le gouvernement ne réclamerait point des propriétaires, dont les terres seraient arrosées, les dépenses il aurait faites pour atteindre ce résultat. Quatre pour cent intérêt du capital employé, un pour cent amortissement, constitueraient une somme qui serait seulement demandée par Etat à industrie particulière comme condition un fermage concédé pendant un certain nombre années. Entre autres clauses, le cahier des charges fixerait la redevance due pour chaque hectare en raison de la quantité eau qui lui serait délivrée. Auprès de chaque compagnie fermière on établirait un syndicat, dont les fonctions gratuites serait remplies par des propriétaires intéressés à une bonne répartition des eaux et à exécution des règlemens concernant les travaux de curage et entretien du lit et des berges, etc.; celte réunion serait présidée par un agent supérieur de administration. Construction par Etat des canaux irrigation après un plan largement conçu, exploitation de ces canaux par industrie privée, telle est la base du système que nous propoaidera irrigati le grand absen la boni rhema quit 'e fare tion de ons & turelle donne Dansk sons. pard vente Oler jour Ne peut-on craindre que des compagnies fermières ne se pré- sentant pas pour se charger de exploitation, les travaux entrepris ne demeurasscnt improductifs? Ce est point dans ex-ré- gence que les bienfaits de irrigation peuvent être négligés : dans la plaine de Hamma, aux portes Alger, la création un puits à roue sextuple le revenu un champ en permettant de modifier le genre de culture. Dans le midi de la France, où action combinée de eau et de la chaleur ont sur les terres une action bien moins énergique en Afrique, on voit irrigation enfanter des prodiges de culture. A Cavaillon (Bouches-du-Rhône), nous dit M. uro mire The Top Þeyret-Lallier dans son excellent ouvrage sur les irrigations et les colmatages, irrigation applique à tout, aux mûriers, aux blés, et quelquefois même aux vignes : une partie des terres est emblavée en froment qui rapporte et hectolitres par hectare. Après le blé vient une récolte de haricots qui vaut presautant. A deux récoltes de céréales succèdent trois années de jardinage. La luzerne irriguée dure peu, mais elle fournit six coupes annuelles de à quintaux métriques par hectare. Et, pour obtenir ces riches produits, les propriétaires ne sont tenus de payer une redevance ou cote annuelle de c. à fr. C., par eyminée de mètres carrés, soit à fr. par hectare. En Provence, dans la commune de Château-Renard, des terres un prix de , fr. hectare ont-elles pas acquis, par le seul effet de arrosage, une plus-value de , fr. Pour obtenir cette valeur de , fr., officiellement constatée par les opérations cadastrales, on a eu à payer, par hectare, une somme peu considérable, pour droit de prise eau. Lorsque les faits ont une telle évidence, et que les bénéfices sont aussi considérables, il faudrait croire à inintelligence de intérêt privé, pour admettre que les propriétaires intéressés se refuseront à traiter avec une compagnie fermière, alors surtout que les conditions du contrat auront été sagement débattues. avenir agricole de Algérie est en grande partie subordonné à un bon système arrosement des terres; administration ne saurait se préoccuper trop fortement de importance de ce travail, car irrigation est considérée par tous les agronomes comme amélioration foncière par excellence. Nous attachons, pour notre part, une telle importance au bon emploi des eaux, que nous