la politique par notre influence; au bonheur des peuplades soumises par les bienfaits de la religion chrétienne et la civilisation. De tous côtés surgissent des traités sur la colonisation, des essais, des souvenirs, des voyages, des albums. Au milieu de tant écrits doivent se placer en première ligne les divers ouvrages que publie M. H. Fisquet (de Montpellier). Il a yu avec les yeux un profond observateur, il a étudié les moeurs des races et leur intérieur autant que possible. Saisi par Abd-el-Kader dans une de ses excursions scientifiques, et longtemps son prisonnier, il parvint à mettre sa surveillance en défaut, et, rendu à la France, il a consacré ses veilles à BIBLIOGRAPHIE. réunir les divers documents au danger de sa vie et de esclavage il avait recueillis. Considéralions générales sur Algérie (un vol. in-° orné de vingt-cinq lithographies à deux teintes et de cent cinqnante vignettes dans le texte; broché: fr. c.). Ce volume comprend la géographie, climat, rivières, lacs et cours eau, mæurs, population, langage, les Berbers, les Arabes, les Maures, les Turcs, les Coulouglis, les Juifs, les Nègres, les Biskris, les Mozabites, littérature arabe, etc., et une carte géographique de nos possessions. Histoire de la conquête de Algérie (un vol. in-° orné de vingtcinq lithographies à deux teintes, et de cent cinquante vignettes dans le texte; broché : fr. c.). Hussein-Dey, ses démêlés avec la France, débarquement, marche de armée, occupations successives, vucs des siles, villes, monuments, portraits, etc. Histoire ancienne, moyen âge et moderne, jusà avénement de Hussein-Dey. (Un vol. in-°, orné de lithogr. à deux teintes et de vignettes dans le texte ; broché, f..) Occupation phénicienne, numide, romaine, vandale, arabe, turque; expéditions de Charles- Quint, de Louis XIV et de Angleterre ; carte géographique des possessions romaines. Biographie de armée Afrique; etc. ; un vol. in-. Prix: fr. Ces ouvrages ont pour éditeur M. Delahaye, qui déjà publie Algé- rie Berbrugger. est dire aucun soin ne manque à ces publications. Les souscripteurs aux volumes recevront les deux tableaux Col de la Mouzaya et Bataille de Mazagran ( sur centim.). ÉTUDES SUR LA LOI MUSULMANE (rite de Malek) ; LÉGISLATION CRIMINELLE, par M. B. Vincent. Paris, Joubert, . REVUES ET JOURNAUX. ÉTUDES HISTOIRE COMPARÉE SUR AFRIQUE. AFRIQUE SOUS SAINT AUGUSTIN, par M. Saint-Marc-Girardin, (Revue des Deux-Mondes, septembre ). NOTICES BIOGRAPHIQUES SUR ALLMED-BEN EL HAMELAOUÏ (Revue de Paris du octobre ). BIBLIOGRAPHIE ALI-BEN-HAÏSSA, (Revue de Paris du novembre ). HAMOUDO (Revue de Paris du décembre ), par M. Félix Mornand. ÉTAT DE LA QUESTION AFRIQUE, articles dans le Siècle ( et novembre, , et décembre), par M. Gustave de Beaumont, député. SUR LA COLONISATION DE ALGÉRIE, COLONISATION ROMAINE; deux articles dans les Débats, et janvier , par Dureau de la Malle. DE AVENIR DE AFRIQUE ET DE UTILITÉ UN PROTECTORAT EUROPÉEN; deux articles dans Unité des et février , par M. de Pussy. CATALOGUE DE BASTIDE, LIBRAIRE A ALGER. OUVRAGES IMPRIMÉS A ALGER ET QUI SE TROUVENT DANS SA LIBRAIRIE. GUIDE DE LA LECTURE DES MANUSCRITS ARABES, par M. X. Dumont, interprète de état-major général, vol, grand in-° jésus, autographié, de demi-feuill. Alger, . Prix: fr. Imprimerie lithographique et typographique de Brachet et Bastide. M. Caussin de Perceval a dit : « La plus grande difficulté en arabe, est de lire. » est pour aider à vaincre cette difficulté, que nous avons conçu le plan de cet ouvrage, dont idée est simple, et dont voici explication. Nous avons réuni vingt- BIBLIOGRAPHIE. cing pièces autographes arabes de différentes écritures courantes; nous avons mis en regard de chacune elles leur texte écrit en caractères se rapprochant le plus de la typogra · phie arabe, et destiné à faciliter la lecture des mots difficiles ou douteux. intelligence de ces textes a été complétée par leur traduction en français. IDIOME ALGER, ou Dictionnaire français-arabe et arabefrançais, précédé des principes grammaticaux de cette langue, par T. Roland de Bussy, directeur de imprimerie du gouvernement; nouvelle et seule édition complète. fort vol. in-° environ pages, papier satiné. Prix: fr. Alger, novembre , imprimerie du gouvernement. Bastide, libraire-éditeur. Celte nouvelle édition, augmentée de plus de cinq cents mots, est accompagnée des caractères orientaux dans ses deux parties ; les principes grammaticaux, épars dans les précédentes éditions, ont été réunis et très-largement développés dans celle-ci ; ils forment un traité complet de grammaire. Le Dictionnaire français-arabe suit ordre alphabétique de notre langue, et présente le mot français, arabe en caractères orientaux, et la transcription de ce mot. auteur est efforcé de reproduire avec exactitude la prononciation du pays. Le Dictionnaire arabe-français est classé par divisions de lettres arabes, selon ordre alphabétique des indigènes, mais chaque division de ces lettres est elle-même rangée suivant ordre alphabétique des Français; ce mode facilitera les recherches. Petit VOCABULAIRE FRANÇAIS-ARABE (idiome Alger), par T. Roland de Bussy, nouvelle édition. vol. in-. Alger, , imprimerie du gouvernement. Prix : fr. c. Chez Brachet et Bastide, libraires-éditeurs. BIBLIOGRAPHIE. GUIDE DE LA CONVERSATION FRANÇAISE-ARABE , ou Dialogues avec le mol-à-motet la prononciation interlinéaire, ſigurée en caractères français, par J.-H. Delaporte, secrétaire interprète de la direction de intérieur, e édition. I vol. in-° oblong. Prix : fr. Alger, , imprimerie du gouvernement. A Paris, chez Ch. Hingray, éditeur, rue de Seine; à Alger, chez Bastide, libraire-éditeur. PRINCIPES DE IDIOME ARABE EN USAGE A ALGER, suivis un conte arabe, avec la prononciation et le mot-à-mot interlinéaire, par J.-H. Delaporte, secrétaire interprète de la direction de intérieur, e édition. vol. in-°. Prix : fr. Alger, , imprimerie du gouvernement. A Paris, chez Ch. Hingray, éditeur, rue de Seine; à Alger, chez Bastide, libraire éditeur. DESCRIPTION DES PAYS DU MAGREB, texte arabe Abou'lféda, accompagné une traduction française et de notes, par Ch. Solvet, substitut du procureur général à Alger, vol. in-°. Prix : fr. Alger, imprimerie du gouvernement, . Chez Brachet et Bastide, libraires-éditeurs. PARNASSB ORIENTAL, Ou Dictionnaire historique et critique des meilleurs poëtes anciens et modernes de Orient, contenant, outre les principaux traits de leur vie, un examen impartial et des extraits de leurs productions les plus estimées; par le baron A. Rousseau, . Imprimerie du gouvernement. Un gros vol. in- jésus, Prix: fr. Chez Brachet et Bastide, libraires éditeurs. CHRONIQUES DE LA RÉGENCE ALGEB, traduites un manuscrit arabe intitulé: EL ZOHRAT - EL - NAYERAT, par Alphonse BIBLIOGRAPHIE. Rousseau, secrétaire interprète en Afrique, . Imprimerie du gouvernement. Un vol. grand in-° jésus. Prix: fr. Alger, chez Bastide, éditeur. LETTRE SUR LA CONSTITUTION DE LA PROPRIÉTÉ EN ALGÉRIE, adressée à M. Enfantin, membre de la Commission scientifique de Algérie, par M. A. Marion, juge au siége de Bone. . Imprimerie Brachet et Bastide. In-°. Prix : francs. GÉOGRAPHIE MÉDICALE ALGER ET DE SES ENVIRONS, par M. Bonnafout, chirurgien-major, chevalier de ordre royal de la Légion-Honneur. . Imprimerie du gouvernement. vol. in-°. Prix: fr. Chez Brachet et Bastide, libraires- éditeurs. CARESTOMATRIE ARABE VULGAIRE, recueil de pièces diverses, de lettres et actes arabes, avec la traduction en regard et des notes philosophiques, par L.-J. Bresnier, professeur arabe à la chaire Alger. Alger, , imprimerie du gouvernement. In-°. Chez Bastide, libraire-éditeur. CATÉCHISME ou Abrégé de la Doctrine chrétienne, dressé et publié par autorité de Mer Antoine-Adolphe Dupuch, évê- que Alger, assistant au trône pontifical; in-, cart. Prix: cent. Alger, , imprimerie Bastide. SOUS PRESSE : PRÉCIS DE HISTOIRE DE ALGÉRIE, de à , un joli volume in-; prix : fr.; par M. HENRI DE MONTFORT.-- Au comptoir des Imprimeurs-Unis, quai Malaquais, . TABLE DES MATIÈRES. NOTIONS SUR LE CALENDRIER, page ibid. ibid. Comput ecclésiastique. Nombre or.. Épacte. Cycle solaire. Indiction romaine. Lettre dominicale. Fêtes mobiles. CALENDRIER POUR . FAMILLE ROYALE DE FRANCE. Chambre des Députés. Age des Souverains de Europe. ibid. ibid. POIDS, MESURES ET MONNAIES DES PLACES COMMERÇANTES EN RELATION AVEC ALGÉRIE. France. Algérie.. Angleterre Espagne. Russie. Autriche. Suède et Norwege. Toscane. Sardaigne. Deux-Siciles. Grèce. Turquie. Égypte. Malte. TABLE DES MATIÈRES. VOYAGE EN ALGERIE. Communication entre Toulon et les possessions fran- çaises du nord de Afrique. Communication entre Marseille et Alger, et réciproquement. Expédition de Paris sur Alger. Expédition Alger sur la France. Service des diligences et bateaux. !. Transports de marchandises. ibid. ibid. ORGANISATION DU DÉPARTEMENT DE LA GUERRE. Aides de camp du ministre, état-major, cabinet du ministre. Secrétariat général. Direction du Personnel, bureaux Personnel et Administration. Division des Affaires de Algérie. ct ibid. GOUVERNEMENT GÉNÉRAL DE ALGÉRIE. ibid. Aides de camp et Officiers ordonnance. Secrétariat du gouvernement, employés . État major général. Intendance militaire. Génie. - Artillerie. . Service topographique. Service de santé. Direction des Affaires arabes. ibid. ibid. ibid. ibid. PROVINCE ALGER. (GOUV.) État-major général. États-majors des places Alger, Coléah, Blidah, Cherchell, Médéah et Milianah. Intendance militaire. Service de santé. et TABLE DES MATIÈRES. Habillement et campement. Subsistances militaires.. PROVINCE ORAN. (GOUV.) État-major général. États-majors des places Oran, Mascara, Tlemsen, Mostaganem Intendance militaire. Service de santé. et ibid. PROVINCE DE CONSTANTINE. (GOUV.) États-majors des places de Constantine , Bone , Philippeville, Sétif, Bougie, Jigelly. Intendance militaire. Service de santé. : DIRECTION DE LA MARINE. GENDARMERIE. CONSEILS DE GUERRE PERMANENTS. CORPS DIPLOMATIQUE. et ibid. ibid. ALGER. INTÉRIEUR. et Personnel de administration. Administration municipale. Police , Port et Santé .. . Travaux publics, hydrauliques du port, des ponts et chaussées, coloniaux. Chambre de Commerce. INSTRUCTION PUBLIQUE. Instruction secondaire. Collége Alger. Personnel. Cours public et gratuit de langue arabe. . Instruction primaire: Écoles communales. Personnel. ibid. ibid. CULTES, CLERGÉ CATHOLIQUE. --- Chapitre de la cathédrale. -Paroisse Saint-Philippe. - Grand et petit séminaires. et TABLE DES MATIÈRES. Communautés religieuses. Conseil de fabrique. CULTES, PROTESTANT MUSULMAN ISRAÉLITE POIDS PUBLICS. - DISPENSAIRE. ABATTOIR. PRISON. des Hospices. des Prisons. COMMISSIONS sanitaire permanente de santé. Architecte de la ville et de la province. JUSTICE. TRIBUNAUX FRANÇAIS. Cour royale. - Tribunal de première instance.- Justice de paix. Tribunal de commerce. OFFICIERS MINISTÉRIELS. — Défenseurs, · Notaires. Huissiers. - Commissaires-priseurs. TRIBUNAUX INDIGÈNES. - Musulmans, israélites. ibid. ibid. ibid. ibid. ibid. et et FINANCES, PERSONNEL DES ADMINISTRATIONS. . TRÉSOR ET POSTES. IMPRIMERIE DU GOUVERNEMENT. REVUE ALGER, Revue Alger en Bibliothèque et Musée. Pépinière Alger Sociétés philanthropiques. Akbar (journal). Le tribunal musulman. Corporations. Cercle des Échecs. Théâtres. Voitures Alger et de la province, Prix moyen dų fret en . Société algérienne de colonisation et de commerce, Société agricole. Milice Alger Liste des principaux commerçants et propr. Alger. ibid. ibid. TABLE DES MATIÈRES. PROVINCE ALGER. Communes. Douéra. – Bouffarich. Coléah. Bougie. à Mouvement de la colonisation pendant année . Blidah. PROVINCE DE TITTERI. Cherchell. - Médeah et Milianah PROVINCE DE CONSTANTINE. Constantine. Philippeville.. Bone. Jigelly. La Calle. Guelma. Milah et Djimilah. Sétif ibid. ibid. PROVINCE ORAN. Oran. Mers-el-Kebir. Mostaganem. Mazagran, Arzew, Misşerghin Mascara et Tlemsey, NOTICES DIVERSES. Commission scientifique Algérie. Noms des gouverneurs de Afrique.. Navigation effectuée dans les ports de Algérie, de à Effectif de la population civile de Algérie de à . Effectif de armée de à . Produits perçus pour impôts et revenus de à .. BIOGRAPHIE. ibid. ibid. Le colonel Combes. TABLE DES MATIÈRES. COLONISATION ALGÉRIENNE. Sa nécessité. Sa nationalité. Son avenir. Note sur les concessions rurales, etc. POESIES. La France en Afrique. La Marseillaise de la colonisation. Poésies algériennes. Ingrat, le Sage, le Tombeau. et VARIETES. Bonaparte. Extrait un Rapport sur la bataille des Pyramides. Recherches historiques et scientifiques à faire : Pèlerinage de la Mecque Arc de triomphe de Djimilah DES MAURES. Du caractère. -Des mæurs. Des costumes. Visite un Maure à son ami Le Vent du Désert. . Enlèvement des Nègres. La Juive. La ville de Mahon. Eaux thermales Hamam-Escoutin, dans les environs de Bone. Eaux thermales de Staïssa , dans les environs de Constanibid. ibid. tine. Garagousse Le Couscoussou. Le Pâtissier Alger .. Code conjugal des Indous. Les deux Almanachs Bibliographie Table des matières LOIS DE ALGÉRIE. ---- ANNÉE . SUPPLÉMENT, GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. AVRIL. Avril. Mars. PRISES SUR $ . Les prises failes par un corps ou ENNEMI. · Décision ministérielle une colonne expéditionnaire seronl réparties qui détermine les règles suivant lesainsi il suit : un tiers sera distribué aux quelles doit opérer la répartition troupes; les deux autres tiers appartiendront par portions égales au Trésor public et à la des prises failes sur ennemi. caisse coloniale. (B. ). Dans le cas du présent paragraphe, la Le président du conseil, ministre secré- part des troupes pourra être élevée jusà aire État de la guerre, décide : la moitié par les officiers généraux commandant expédition, La répartition des prises failes sur enzemi en Algérie opérera désormais con- $ . Les indigènes qui au concouru ormément aux règles ci-après : aux prises énoncées au S seront admis au $ €. Les prises faites par les Arabes non oldés, agissant sans assistance aucune appartiennent, lorsll a été reconnu elles ne so orce française, appartiendront aux capteurs composent que objets enlevés à ennemi; elles sont our les quatre cinquièmes ; le cinquième jugées et vendues, par les soins du chef de état-major stant sera partagé en deux parts égales, et de intendant ou sous-intendant, au quartier du ont upe sera versée au Trésor, autre à la général qui a ordonné expédition, et, autant que lisse coloniale. possible, en présence officiers et sous-officiers du détachement. Si la troupe est pas rentrée, les fonds $ . Les prises faites par des corps ou sont versés chez le payeur, pour être distribués à qui tachements de troupes indigènes à la de droit. Quand les 'prises sont envoyées dans une Ide de la France, et agissant sans assisplace, le commandant do cette place supplée au chef nce aucune force française, seront ré de état-major. irties dans les proportions iudiquées au S « Les armes et les munitions de guerre ou de bouche écédent, ne sont jamais partagées ni vendues ; le général en $ . Si un détachement de troupes franchef détermine indemnité à allouer à ceux qui les ont prises. ises, agissant isolément et en vertu or- « Les opciers supérieurs ont chacun cinq parts : les positifs, fait une prise sur ennemi, les capitaines, quatro; les lieutenants et les sousle sera répartie, entre les boinmes compo lieutenants, trois; les sous-oliciers, deux ; les capoul le détachement, selon les règles indi raux, brigadiers et soldats, une; le commandant de aées en arlicle de ordonnance du expédition en a six en sus de celles que lui donne son grade. « Quand, dans une prise, il se trouve des chevaux ou autres objets appartenant aux habitants, ils (!) Ordonnance sur le service des armées en camleur sont rendus. « Ces diverses dispositions appliquent à tout dé- Iri. . « Les prises faites par les partisans leur tachement isolé qui rai une prise. » mai (). gue. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. * teariz ******* partage de la porlion altribuée aux troupes, Les armes et munitions de guerre seront au prorata de leur effectif. livrées au service de artillerie, sans indem- S . Les Européens autorisés expressé- | nité. ment à suivre, pour les ressaisir, les choses Les chevaux reconnus propres au service à eux enlevées par ennemi ou à xercer de la casalerie seront dirigés sur un des sur lui des représailles, conserveront en- | régiments de chasseurs el payés comme chetière propriété des prises ils auront fail vaux de remonte. à la suite de ladile anlorisation, et non au Les objels aucun des services militaitrement. res ne pourrai: utiliser seront vendus aur $ . Lorsque expédition aura été entre enchères, dans la place la plus voisine. prise pour assurer la perception des taxes La répartition se ſera sur les produits réa. ou impôts dus par les indigènes, le produit lisés en exécution des dispositions ci-dessus. des prises, déduction faite de la part réservée aux troupes dans les proportions éta Déc. - Mars. Arrêté du goublies au $ , sera attribuée à la caisse coloniale exclusivement, jusà concurrence verneur général qui rend exéculoire à Constantine arrêlé du dé- des sommes ou valeurs dues pour tributs arriérés. Le surplus, il y en a, sera parcembre sur les palentes et le tagé enlre le Trésor et la colonie, conformé- tarif y faisant suile. (B. .) ment aux règles établies ci-dessus, S . Les denrées et les bestiaux prove- Art. der. arrêté du décembre nant de prises seront versés dans les maga sur les patentes et le larif y faisant suite sont sins et parcs de administration militaire, rendus exécutoires à Constantine, à partir quien fera payer la valeur au prix courant. du er juin prochain. Il en sera de même des bêtes de charge ou Art. . Le général commandant supé- de somme elle jugera pouvoir servir aux rieur de la province de Constantine est chartransports de armée. gé, etc, ANNÉE . with GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. JANVIER. sur nier (); - Jany. - EXPORTATIONS. Ar- janv. PORT ARMES. - Arrélé du gouverneur général qui au rété du gouverneur général, portant lorise exporlalion, à destination que les permis de port armes ne Alger et de Cherchell, des animaux seront valables que pour un an, à de race bovine provenant des ports dater du jour de leur delivrance. occupés de la province Oran. (B. .) (B. .) Vu arrêté du décembre , Vu notre arrêté du décembre der- exercice de la chasse et le droit de port armes; Considérant que les relations politiques Considérant que ledit arrêté ne fixe pas établies arec plusieurs des principales tri- le temps pendant lequel les permis de port bus de la province Oran, en rendant la si- armes seront valables; luation des marchés plus favorable dans Vu le décret du juillet , rappelé celle province, permettent de donner, dès à dans celui du mai , visé par ledit présent, au commerce Alger, des facilités arrêté; pour approvisionnement de celle ville en Art. er. Les permis de port armes de gros bétail, pendant celle saison de année, chasse ne sont valables que pour une année où les arrivages par mer sont plus diffi- à daler du jour de leur délivrance. ciles; Mention en sera faite sur les formules. Arl. der. Par dérogation temporaire à uolre arrêté du septembre dernier, les Art. . Le direcieur de intérieur et le animaux de race bovine pourront être exdirecteur des finances sont chargés, etc. nédiés des ports occupés de la province Oran, à destination Alger er de Cher- Janv.. Mars. COMMISSAIRES- cbell. PRISEURS. Arrêté ministériel qui Art. . Le présent arrêté, dont M. le di modific le de arlicle de arrecteur des finances est chargé assurer rélé du er juin , relatif au exécution, cessera avoir son effet le er droit alloué aux commissaires-priseurs. (B. .) () Cel arrété, qui interdisait :lexportation des Vu arrêté du er juin , sur les combèles bovines un point à autre de Algérie, a promissaires-priseurs en Algérie ; dull les bons effets en avait altendus M. le gou Art. er. Les droits alloués aux commisverneur général. Il a favorisé les approvisionnements saires-priseurs par article , S , delorde arınée et amoindri les dépenses du trésor.-- on a pu y déroger sans inconvénient par arrêté du relé du er juin , à raison des 'ventes janvier en faveur Alger et do Cherchell, les deux auxquelles ils sont appelés à procéder, seseules villes qui souffrent de la rareté du bétall. ront acquiltés par acheteur. mars prochain. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. su tre Celte obligation sera mentionnée dans les Outed-Sriah (district de Kouba, commune affiches indicatives de la vente (). de Kaddous), un village composé de cin. Art. . Le gouverneur général de Algé-quanle et une familles; il sera construit rie est chargé, etc. sur emplacement désigné au plan annexė, et conformément aux indications de ce plan. - Jany. -- ADMINISTRATION GÉ Sa circonscription territoriale renfermera NÉRALE. Arrélé du gouverneur quatre cent cinquante heclares environ, général qui investit m.le lieutenant compris dans le périmètre tracé au plan ca. général comle de Rumigny du com dastral également ci-joiot. mandement des troupes et de la pro- Art. . Il sera fait remise à la direction vince Alger pendant la durée de de intérieur, par la direction des finances, absence du gouverneur général. des terres qui se trouveraient appartenir au (B. .) () domaine dans les limites du territoire qui vient être spécifié. Quant aux parcelles Article unique. M. le lieutenant général comprises dans le même territoire, et recomte de Rumigny, investi du commande connues comme appartenant à des particument des troupes et de la province Alger, liers, elles seront expropriées pour cause aura en notre absence la direction supé utilité publique, et les indemnités dues rieure de administration. aux propriétaires dépossédés seront liqui- Les chefs des différents services corres dées conformément à arrêté du de ce pondront avec lui pour toutes les affaires mois, qui doivent êlre soumises au gouverneur Art. . Le directeur de intérieur et le général. directeur des finances sont chargés, elc. Janv. Févr. --COLONISATION. - Janv. -- TRANSACTIONS IMMO- Arrêté du gouverneur général por- BILIÈRES. Arrélé du gouverneur tant il sera formé, dans le district généralqui rapporte les prohibilions de Kouba, aux lieux indiqués dans porlées par arrêté du octobre ledit arrété, un village composé de , relatives aux transactions imcinquante et une familles. (B. .) mobilières entre les indigènes mu- Vu art. de arrêté du er décembre sulmans de la ville de Constantine. , sur le séquestre; (B. .) Vu les articles , et de arrêté du Vu arrêté de un de nos prédécesseurs, avril , concernant la concession de en date du octobre ; lerres et la formation de centres de popula- Considérant que rien ne oppose , dans tion agricole; les circonstances actuelles, à ce que les Vu les plans produils; transmissions de biens immeubles, situés Considérant que les tribus arabes demeudans la ville de Constantine, reprennent rant aux lieux dits de Drariah, Beni- Arbia, leurs cours entre Musulmans indigènes ; Ouled-Sriah et lieux voisins (district de Kou mais il y a lieu néanmoins de mainteba, communes de Kaddous et Birkadem) ont nir, quant à présent, toutes les probibitions passé à ennemi en novembre et décembre établies par arrêté précité, en ce qui con. , en incendiant les gourbies et assascerne les transactions immobilières, soit sinant des colons européens; entre Musulmans et indigènes israélites , Considérant il importe de placer sur soit entre Musulmans et Européens ; ce même point une population euro- Art. fer. Sont et demeurent rapportées péenne; les prohibitions portées par arrêté du Arl. ſer. Il sera formé, sur le lerritoire octobre , en tant elles ont pour obdes tribus émigrées de Drariah, Beni-Arbiu, jer les transactions, entre indigènes musulmans, relatives aux propriétés immobilières siluées dans la ville de Constantine. () après arrêté da g'' juin, les pour , Ces transactions sont autorisées (). par analogie avec ce qui se passe en France, étaient à la charge du vendeur. Celle nouvelle règle est éri. demment préférablo; elle atteint que le Trésor, qui () Celle disposition a été prise dans la pensée de ne perçoit les droits que sur le prix portó au procèsfixer et de retenir à Constantine la population inverbal. digène. on sait que Constantine est appelée la Mere () M le lieu:enant général de Rumigny élail arrive des Arabes. Les principaux du pays y ont leurs lia- Alger le décembre , bitations. JANVIER . Art. . Sont maintenues jusà ce ik. Les procès-verbaux, registres et certificals ep ait été ordonné autrement, les disposis inscriptions nentionneront le taux de la tions du même arrêté qui proliibent toutes liquidation et le service débiteur de la reute. transmissions, à quelque titre que ce soil, Art. . Les titres constatant inscription soit entre Musulmans et Européens, soit des rentes au registre dont il vient être entre Musulmans et indigènes israélites, de parlé seront détachés un journal à sou. biens immeubles situés dans la province de che; chaque extrait ou certificat inscrips Constalline et de Bone, à exceplion seule: Lion portera un talou. ment des propriélés immobilières faisant Art. . Ces extraits ioscription seront partie dạ territoire de celle dernière ville. délivrés aux parties, aussitôt après justifica. Arl. , Indépendamment de la nullilé de lion de leurs droils, par un agent spécial ces transactions, les Européens ou indigènes nommé par le ministre, sur la proposition israélites qui les auront contractées, soit die du directeur des finances, et qui pourra, il rectežnept, soit par personnes interposées, y a lieu, continuer de remplir autres foncencourront, il y a lieu, exclusion de tout tions actives. ou partie du territoire de Algérie. Cet agent sera assujetti à un cautionne. Art. . Le lieutenant général, comman. ment de , francs et prêtera serment; il dant supérieur de la province de Constan. sera chargé, sous les ordres et la surveiltine, est chargé, etc lance du directeur des finances, du délail des écritures. Janv. - Mars.-EXPROPRIATIONS: Art. . Les extraits inscription ne seront -Arrété ministériel qui règlele mode valables autant ils auront été revélus de liquidation des rentes dues pour un timbre sec et du visa pour contrôle du indemnilé expropriation. (B..) directeur des finances. Le lalon sera déla- Vu ordonnance royale du août ; ché, avant la remise du litre, pour être trans- Vu arrêté du décembre sur ex- ficat constatant que les immeubles ont élé mis au ministre de la guerre avec le certipropriation pour cause utilité publique en consigués sur les sommiers du domaine. Algérie; Art. . Aucune inscription ne peut être de Art . er . Les rentes dues en Algérie pour livrée pour une rente de moins de francs. indemnité expropriation, et liquidées en Les indemnités inférieures en seront pas conformité de arrêté du décembre , courront à partir du jour où il aura été pris mais le capital en sera remboursé sur marinoins liquidées dans la forme ordinaire; possession de immeuble exproprié. dat du direcleur des finances aussitôt après Le payement desdites renies sera imputé la réception du procès-verbal de liquidation sur les revenus coloniaux, même lorsque approuvé par le ministre et la reconnais. indemnité sera due par le Trésor. sance des droits de propriélé. Art . . Les rentes servies pour indemni- Art. . Les coupures de rente produisant tés liquidées à la charge du Trésor seront des fraclions de franc sont interdiles; les remboursées par le service détenteur de fractions au-dessous de centimes seront immeuble; le recouvrement sera effectué à laissées en dehors; au-dessus de centimes diligence du directeur des finances. Le montant des remboursements à poursuivre elles seront poriées au franc. en exécution de la disposition qui précède Mutation et transfert. sera porlé au budget des recetles coloniales. Art. . Il sera ouvert au budget des ser- Art. . Les litres constitutifs de rentes vices coloniaux un crédit spécial sous le li et les certificats inscription sont nominatre: Rentes pour expropriations. Ce crédit | tifs. sera augmenté chaque semestre une somme La propriété ne peut en être transmise égale à celle des rentes liquidées dans le que par acle authentique ou par succession cours du semestre expiré. régiée conformément aux lois. Il en sera fait emploi par le directeur des Art. . Tout nouveau propriétaire de finances , conformément aux dispositions ci- rentes par cession ou transport, succession après. ou donation, obtiendra un litre nouveau, en Art. . Les procès-verbaux de liquidations son nom, sur dépôt, à la direclion des finandressés en conseil administration et ap ces, de ancien litre et des actes conslalant prouvés par le ministre séront, à cet effet, sa propriété. transmis an direcleur des finances et tran. Ce dépôt donnera lieu à la délivrance un scrits sur un registre colé et paraphé. récépissé extrait un journal à souche. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Art. . Lorsque, par le résultat un mois à avance par insertions, trois fois repartage entre les ayants droit à une même nouvelées, au Moniteur Algérien, avec inscription, la part de quelun entre énonciation du crédit ouvert pour remboureux se trouvera inférieure à francs de sement. renle, administration aura la faculté en Art. . Les propriétaires de rentes qui rembourser le capital ou acquitter les ren désireront obtenir le remboursement du cates suivant il y aura lieu. pital sans attendre les cliauces du sort de Dans ce dernier cas, il ne sera délivré vront en adresser la demande au directeur une seule inscription de renle, au nom des finances, el déposer, avant époque du de intéressé désigné par les parties; faute lirage, au bureau de agent spécial, qui en par elles de entendre, administralion délivrera récépissé, une soumission cachetée choisira office le plus intéressé, ou inté- | indiquant le capital demandé pour chaque réssé le plus agé, si inlérêt est égal. franc de rente. La demande sera nécessaire. Les noms des copartageants et leur quote ment inférieure au taux de liquidation. part seront inscrits pour mémoire sur le ti Art, . Au jour fixé pour le tirage, la tre nouveau. liste des sog.nissions sera close à ouverture de la séance; il sera immédiatement procédé Du payement des rentes, à leur dépouillement en présence des fonc- Art. . Les rentes sont payables, à la tionnaires ci-dessus désignés. caisse du trésorier-payeur ou de ses prépo- Les soumissionnaires qui offriront les sés, à toute personne connue ou domiciliée meilleures conditions auront la préférence, qui se présente munie de inscription. et leurs inscriptions seront admises pour être Les payements commencent au janvier remboursées jusà concurrence du crédit et au juillet pour les intérêts du semestre ouvert. précédent, et sont ouverts, pour le premier Dans le cas où les demandes admises absemestre, jusau juin, pour le deuxième sorberaient pas la lotalité du crédit, la somme jusau décembre. de rentes à rembourser sera complétée par Art. . Les inscriptions délivrées penle tirage au sort. dant la durée du semestre ne porteront Art. . Les inscriptions admises à remjouissance à partir da semestre suivant. boursement seront payées après le taux de Les arrérages dus depuis la prise de posla soumission. session des immeubles jusà époque ci- Les inscriptions désignées par le sort sedessus indiquée seront acquiltés en un man. ront remboursées au pair après le taux de dat délivré par le directeur des finances et liquidation, impulés sur les ciédits mentionnés en arti Lei mandats de remboursement seront čle . Le mandat sera remis à la partie in- délivrés, sur la remise de inscription, clans