touies les lumières, toutes les forces de son intelligence, auquel reviendra honneur des succès obtenus; comme, en cas de revers, le poids de la respon sabilité encourue. ПЕ On objecte le surcroît de dépense, et objection a certes son importance. Mais ce surcroît aura-til étendue, le poids au premier aspect on serait tenté de lui attribuer? Il est certain on se mé- prend à cet égard. Aujour hui, la direction des services de Algérie a son personnel tout créé, et qui paraît suffire à sa lâche Il y aurait donc à prendre ce personnel tel il existe au Ministère même de la guerre et à le placer sous les ordres un autre chef. Puis on retirerait de ceux des Ministères qui ont part à la gestion des affaires civiles de Algérie quelques employés, et , de ce côté du moins, la centralisation ne laisserait pas de faciliter la réalisation de plusieurs économies. Reste une addition de charges inévitables : est celle qui résulterait de la nomination un nouveau Ministre. Celle-là est facile à évaluer; car elle consisterait dans le montant bien connu des émoluments du Ministre, et dans les frais non moins connus de logement et installation. Sans aucun doute, il serait fort à désirer on pût épargner aux contribuables; mais, en revanche, ne faut-il pas calculer épargne des appointements considé- rables alloués au gouverneur généra de Algérie ; et, un autre côté, est-il pas permis de compter sur les bénéfices que produirait amélioration un régime qui jusà présent ne est pas montré sobre en matière de dépense? Déjà, nous avons dit : ce que nous attendons de la création un Ministère de Algérie, est une direction de toutes choses, à la fois plus éclairée et plus ferme, est un ensemble de desseins el de vues approprié au but, et qui permette y arriver au prix des moindres sacrifices possibles. Algé- rie, maintenant, ne coûte pas à la France moins de millions par an, et parmi les dépenses elle occasionne il en est dont le chiffre ne est tant élevé que par suite des incertitudes, des changements de système, des arrangements mal conçus une administration qui cheminait au hasard ou sans autre guide que le cours variable des accidents du moment. Si A gérie avait eu son Ministre spécial, ses affaires auraient été aux mains un homme assez haut placé pour juger sans partialité, sans prévention , pour assigner à chaque intérêt sa valeur relative, pour dominer les exigences et les rivalités, pour contenir el concilier les discoriances ; et le flot des charges imposées à la mé- tropole ne se serait pas élevé à une telle hauteur. est à ce système il faut aboutir : car seul il peut, en régularisant avenir, jeter la clarté sur les véritables besoins de Algérie, et conduire à ne leur faire que des concessions une utilité bien constatée. Que Algérie soit dorénavant bien gouvernée, prudemment administrée, et la France, à coup sûr, conservera dans son sein bon nombre des milions elle est contrainte y expédier chaque année. Vous connaissez, Messieurs, les motifs sur lesquels se fondent les résolutions que votre Commission vous demande de sanctionner. est à vous à en apprécier la valeur, à décider si le système dont application vous est proposée est le plus propre à assurer à Algérie les garanties ordre, de paix, unité administrative et gouvernementale dont la nécessité' y fait impérieusement sentir. Dans tous les cas, votre Commission insiste sur la déclaration que ces garanties exis- tent pas, dans la mesure désirable, sous le régime actuelement établi. Au sion gouver liforne divers almin catàs même ysteme Les i quel THORST he Administration des territoires civils. Le mode administration des territoires civils a rien qui mérite une attention particulière Ces territoires, épars sur les côtes et de très-petite étendue, sont en partie peplés Européens ; déjà, ils sont administrés civilement, et article qui y rapporte ne fait que déclarer au fond la continuation de ét:it de choses existant ou en cours de formation Cet état de choses, à mesure il se complètera, ressemblera davantage à celui sous lequel est placée la France; mêmes autorités, même hiérarchie, mêmes conseils électifs ou nommés par les pouvoirs supérieurs: nous ne pré- voyons en ce qui le concerne aucurie objection sérieuse. Adipinistration des territoires militaires. administration des territoires militaires, laissée par le projet de loi aux mains qui aujour hui en sont chargées, subit toutefois un changement important en ce elle fonctionne sous autorité des gouverneurs provinciaux. Il est indispensable que les gouverneurs provinciaux soient informés régulièrement de ce qui se passe au sein des tribus a: abes. Il y a là des impôts à recueillir, des budgets à arrêter et à régler, des transactions à opérer, en un niot des actes considérables administration à accomplir, et la prudence veut que les chefs de service les plus intéressés à prévenir tout conflit, à écarter toute cause de mécontentement et de ré- bellion aient droit intervenir au nom de la chose publique dont ils sont les premiers représentants. NOL alles WON Hie Water ia PS بع S: Au reste, ainsi que déjà nous avons eu occasion de le faire remarquer, intervention des gouverneurs provinciaux altère ni la nature ni la forme des rapports établis entre les officiers de divers grades auxquels appartiennen, les fonctions administratives et les populations indigènes ils ont à surveiller et à régir. Tout subsiste sur le même pied, et il est convenable il en soit ainsi : car tout autre régime, tout essai assimilation au système appliqué aux territoires civils entraînerait des inconvénients sans nombre. Les populations de Algérie sont musulmanes, et quelque arriérée, quelque incomplète elle soit, leur civilisation en recèle pas moins des forces qui la défendent contre les innovations. Aux yeux de ses sectateurs, le Coran est pas seulement le livre saint par excellence, est en outre un recueil de précepies destinés à régir la vie civile, et ces préceptes, que Dieu même a ré- vélés par la bouche de son prophète, oni un caracière trop sacré pour ne pas commander une obéissance absolue. Il est des cas où demander aus Arabes ou aux Kabyles de se soumettre à nos règles à nos formes, à nos pénalités administratives ou judiciaires, ce serait leur demander abjurer leur foi, ou tout au moins de faillir à des obligations ils tiennent pour pieuses et inviolables. A aucun titre une telle entreprise ne serait justifiable , et intérêt politique à défaut équité suffirait pour interdire. Et ce est pas seulement aux sentiments religieux des populations que sont dus de sages mé- nagements, il faut en garder aussi envers les systèmes organisation elles ont adopiés. Ces Li ca systèmes ont leurs racines dans le passé; ils appuient sur des usages, des traditions, des souvenirs dont ils empruntent des for«es considé- rables, et il serait à la fois imprudent et inbabile y porter rudement atteinte. Au sein des tribus existent des autorités naturelles : le gouvernement y est aux inains de familles doni les pouvoirs émanent lantôt de titres héréditaires, tantôt de services à éclat desquels chacun rend hommage. Toucher à cet état de choses, ce serait désorganiser, dissoudre les agglomérations existantes ; et le mal, il était fait, deviendrail irrémédiable. Ce qui convient à tous, est de continuer à donner, au nom de la France, investiture des fonctions ils exercent aux personnages dont ascendant est reconnu. Ceux-là seuls sont assez puissants pour être obéis, et seuls aussi peuvent être rendus justement responsables des actes insubordination dont administration aurait à se plaii dre. est là au fond tout ce que demande art. en réglant le mode de nomination des khalifas, aghas, caïds, chefs de ribus et autres fonctionnaires indigènes destinés à administrer sous la surveillance des bureaux arabes et des commandants militaires. avenir, il faut espérer, amortira ce il y a eu jusici exclusif et nflexible dans les id. es, les sentiments, les croyances des peuples de Algérie A la longue, fléchiront et lomberont surcessivement des préventions, des préjugés qui semblent encore invincibles; on laisse le temps accomplir son ouvre; et il i'accomplira autant plus promptement on abstiendra avec plus de soin de froisser les races musulmanes dans tout ce que le passé leur a rendu cher. Moins les actes de autorité auront le caractère du commandement, moins il entrera inquiétudes, de méfiance, de confusion dans leur esprit, et plus elles deviendront accessibles à des lumières dont la supériorité se manifestera chaque jour plus clairement à leurs regards. Les hommes ne se prêtent pas aux innovations on tente de leur imposer, même quand on a en vue que leur intérêt; il est rare, au contraire, il ne finissent pas par se rendre à influence des bons exemples, à empire des faits qui témoignent de la puissance bienfaisante des arts et des sciences qui leur manquent, au spectacle des grandes créations dont une civilisation plus avancée que la leur vient couvrir le sol ils habitent au bénéfice de tous. est afin de consacrer, autant il dépend elle, le respect dû aux intérêts des populations indigènes que votre Commission vous demande de confirmer par article interdiction déjà prononcée et pratiquée, dans les territoires militaires, de toute transaction 'ayant pour but aliénation ou la vente immeubles entre Européens et indigènes. Le passé a vu en cette matière des abus à jamais regrettables ; il y va de intérêt et de honneur de la France empêcher il puisse encore en produire de semblables. Il faut que les races africaines comprennent que nous aussi, nous tenons pour chose sacrée le droit de propriété, et que nous ne sommes pas moins résolus à défendre les terres ils occupent contre les menées tortueuses intérêts sordides que contre les entreprises de la violence. Régime financier. Le rapport de la Commission chargée de exaN° . men du projet de budget pour exercice de atteste il y a pas dans Algérie loute la régularité financière désirable. Nous avions pas à nous préoccuper de ce qui peut à cet égard tenir à insuffisance des comptabilités; notre tâche consistait uniquement à séparer, dans les recettes et les dépenses de Algérie, les parties à rattacher au budget général de Etat de celles qui doivent appartenir aux budgets départementaux et municipaux, ainsi à régler le moile établissement de ces derniers budgets. est à un règlenient admia nistration publique que nous renvoyous pour les fornies et le mode exécution des mesures à prendre en tout ce qui concerne ces divers arrangements. Le dernier paragraphe de article pose en règle que le budgei , des territoires militaires sera chaque année arrêté et réglé par le gouverneur en conseil provincial, sur la proposition du géné- ral, commandant la division. Ce sera à administration à user de beaucoup de modération dans établissement de ce budget. Partout, les questions impôt sont une délicatesse extrême, et quelque bien il y ait à attendre de certaines dépenses une utilité générale, il ne faut les admettre après avoir compté plusieurs fois avec les ressources. Comme tous les peuples arriérés en civilisation, les Arabes sont pauvres, et il est essentiel de ne leur imposer que des tributs ils puissent acquitter sans dommage et sans souffrances. Commandement des forces de terre et de mer. Les explications dans lesquelles nous sommes entrés à occasion de organisation des pouvoirs suffisent pour il soit facile de inesurer la part autorité dévolue à officier général qui, en Afrique, sera investi du commandement supérieur des forces militaires. Le but à atteindre , est de laisser au chef de armée toute la liberté action dont état du pays demande il soit en possession. Il est essentiel il ait constamment connaissance des inlentions des tribus arabes et kabyles, il dispose a son grédes troupes, et aucun obstacle ne puisse empêcher en faire usage que les circonstances du moment lui paraîtront rendre nécessaire. est afin il en soit ainsi que les dispositions contenues dans le titre V vous sont proposées. Ces dispositions sont telles il est impossible que autorité militaire ne se trouve sans cesse en mesure de remplir sûrement sa haute mission. Ilest bon même de le remarquer, lecommandant supérieur des forces de terre et de mer en Algérie aura des avantages de position que nul autre personnage officiel ne partagera avec lui. Son autorité étendra sur tous les points du territoire à la fuis ; partout, il aura des inférieurs auxquels parviendront ses ordres, et de même que seutilexercera un pouvoir central, de même il sera seul constamment au courant de ensemble des cir- .constances et de état politique général du pays." Une telle autorité, si, par hasard, elle tombait en des mains peu disposées à en user avec mesure et discernement, serait excessive. Un commandant supérieur qui cederait à des susceptibilités malveillantes pourrail, soit en déplaçant subite. ment des troupes dont la présence serait néceso saire dans une province, soit en les amassant tout à coup sur des points donnés du territoire, créer à administration civile des embarras nombreux et redoutables, et parfois mettre obstacle à exécution des services dont elle est chargée. Contre cette éventualité existe toutefois une sauvegarde. est existence, fondée par le projet de loi , une autorité ministérielle à même, en cas de besoin, intervenir et de réagir contre les personnes de manière à ce elles ne puissent écarter à leurs risques et périls de la ligne marquée par leurs devoirs. Sans doute, il y aurait des luttes et des conflits si cette autorité ne se trouvait nulle part. Avec elle, au contraire, les dissentiments sont peu à appréhender : car ils ne prennent un cours fâcheux que là où manquent les moyens de les arrêter à leur origine. Dispositions générales. Ces dispositions ont pour but de mettre fin à un inconvénient devenu sensible en Afrique. On y plaint de ce que intérêt même des services ait pas été toujours suffisamment consulté dans le choix du personnel rétribué par État. Ce qui est vrai, est que parmi les fonctionnaires envoyés en Algérie, il en est un certain nombre qui ne y sont rendus que dans espoir de ouvrir une carrière ou obtenir un avancement auquel ils avaient pas droit dans la métropole. esprit de retour les domine ; ils recherchent avidement occasion de rentrer avec un grade de plus en France, et ils ne se donnent pas la peine apprendre la langue un pays qui est pour eux un lieu de passage. Aucun pays cependant a autant que Algérie besoin agents et de fonctionnaires éclairés, actifs, attachés à leurs devoirs et résolus à résider longtemps dans le pays même. Les affaires y ont pas la régularité ordinaire, et expérience locale est indispensable pour les traiter : souvent des circonstances, des accidents imprévus viennent ré- clamer des décisions immédiates ; nulle part les personnes ont a prendre autant sur elles, et nulle part il est aussi nécessaire elles soient douées intelligence et de capacité. est afin de remédier, dans la mesure du possible, aux vices de la situation présente, afin obtenir de la loi toute assistance elle peut donner en pareille matière, que art. est proposé à votre approbation. Cet article ne contient que des dispositions fort simples et une exécution facile. La première défère au Ministre spécial le droit de choisir les fonctionnaires et agents envoyés en Algérie parmi les fonctionnaires et agents des mềmes services en France. est donner au personnage le plus intéressé à ne pas se tromper le moyen de recueillir toutes les informations propres à éclairer. Le Ministre pourra consulter les dossiers, avoir connaissance des antécédents de chacun, et on aura plus à craindre que envoi en Algérie puisse devenir le lot de ceux des fonctionnaires dont la conduite ou insuffisance aurait encouru des reproches dans la métropole. La seconde prescrit de considérer les agents appelés en Afrique comme détachés pour un service extérieur, et veut ils continuentà figurer dans les cadres généraux des administrations. Cette mesure est nécessaire : il faut que les fonctionnaires ne quittent la France avec la certitude que éloignement ne portera aucun préjudice à leurs droits acquis, et que, bien que passant sous les ordres un nouveau Ministre, ils ne seront pas réduits, dans le cas où des causes légitimes les forceraient à rentrer dans la métropole, à solliciter longtemps des réintégrations incertaines. est à un règlement administration publique que le projet de loi confie le soin de déterminer les conditions du choix des agents et fonctionnaires, et du minimun de temps pendant lequel ils seront tenus de résider en Algérie pour avoir droit soit à avancement sur place, soit à être replacés dans les services métropolitains. Il y aura à tenir compte atentivement dans ce rè- glement des difficultés du service en Afrique; il sera nécessaire de compenser par avantage un avancement plus rapide les inconvénients du sé- jour hors de la mère-patrie. Le but définitif à atteindre, est de faire aux serviteurs de la France dans Algérie des conditions existence et avancement assez bonnes pour les attacher au pays et les décider à y poursuivre leur carrière aussi longtemps que âge leur en laissera la possibilité. Vous connaissez, Messieurs, les motifs auxquels votre Commission a cru devoir obéir dans la pré- paration du projet de loi sur lequel vous avez maintenant à štatuer. Nous avons cherché à vous exposer simplement et fidèlement toutes les difficultés qui attachent à la réorganisation du Gouvernement et de administration générale de Algérie; il nous reste à vous rappeler combien il est effet naturel des charges urgent que vous arriviez à des résolutions débuia tives. Depuis vingt ans, la France a reculé devant aucun des sacrifices que réclamait la conquête de Algérie : si parmi les dépenses nécessitées par état de guerre, il en est qui ont diminué, autres en ont pris la place ou se sont agrandies. est pose. Maitresse un territoire en très-grande partie inculte, la France occupe y déverser des populations européennes dont elle atiend des labeurs actifs, éclairés et féconds; elle espère que ces populations ne tarderont pas à fleurir, et que bientôt viendra le jour où elles seront assez riches, assez nombreuses pour subvenir presà elles seules aux frais de administration et de la dé- fense. De telles espérances sont-elles suffisamment fondées ? Tous ne les partagent pas, même dans le sein de la Commission. Mais enfin, est à en assurer le succès que tendent aujour hui les efforts du Gouvernement, et dès lors, il importe de ne laisser subsister dans la constitution ou la distribution des pouvoirs aucun des obstacles dont exisience pourrait en empêcher la réalisation. est à ce point de vue que votre Commission est placée, est à cette pensée elle a été fidèle dans le cours de son travail A-t-elle réussi à formuler un système organisation qui réponde complèleme'nt aux exigences de la situation présente ? Estelle parvenue à garantirà chacune des autorités auxquelles sont confiées les destinées de Algérie la juste part influence et action nécessaire à exé- cution de sa tâche ? vous en jugerez; mais quelles que puissent être vos décisions, il est deux points à ses yeux désormais hors dedoute. un, est ilest - - - - devenu indispensable, sous peine échouer à oeuvre, de constituer dans Algérie une administration civile puissante et respectée; autre, est ne préservera les affaires, de jour en jour plus compliquées, du pays du désordre et de la confusion qui les menacent, en instituant en France un pouvoir central supérieur assez fortement armé pour imposer ses volontés à tous , et pour maintenir entre les divers services accord durable, sans lequel manquerait le premier, le plus essentiel des gages de succès. PROJET DE LOI ORGANIQUE DU GOUVERNEMENT ET DE ADMINISTRATION DE ALGÉRIE. TITRE PREMIER. Division des territoires. Article premier. Algérie est partagée en trois provinces, savoir : La province Alger, Oran, de Constantine. Chaque province est divisée en territoire civil et territoire militaire. Le territoire civil de chaque province forme un département. Celui de la province Alger prend le nom de département du Centre, et a pour chef-lieu Alger; Celui de la province Oran prend le nom de département de Ouest, et a pour chef-lieu Oran; Celui de la province de Constantine prend le nom de départenent de Est, et a pour chef-lieu Constantine. Chaque département est subdivisé en arrondissements et communes. Les communes pourront être groupées en cantons par décret du Président de la République, rendu sur avis du conseil État. Chaque province forme une division territoriale dans laquelle les troupes sont commandées par un officier général. Art. . La délimitation du territoire civil et du territoire militaire dans chaque province sera faite par un décret, rendu en forme de règlement adininistration publique, et dans le délai de trois mois de la promulgation de la présente loi. Les différentes circonscriptions des territoires civils et militaires seront établies dans la même forme et sur avis du gouverneur de chaque province, en conseil provincial. Art. . Les villes, leurs banlieues et les villages situés en territoire militaire et habités en tout ou en partie par des Européens, constitueront des communes dépendantes du territoire civil le plus voisin, toutes les fois ils seront dans les conditions qui seront déterminées par un règlement administration publique. Les localités sur lesquelles sont établies des fa- milles arabes, vivant à état de tribu, et qui forment des enclaves au milieu du territoire civil pourront être rattachées par décret du Président de la République au territoire militaire le plus voisin. TITRE II. Gouvernement et administration générale. Art. . Le Gouvernement de Algérie est centralisé à Paris dans les mains un Ministre spécial. Art, . administration générale de chaque province est confiée à un fonctionnaire civil qui prend le titre de gouverneur provincial et qui est nommé par le Président de la République, sur la proposition du Ministre de Algérie. Il y a près du gouverneur un conseil provincial composé ainsi il suit: ° Le gouverneur, président; ° Le général, commandant la division , viceprésident; ° Le secrétaire général de la province ; ° Le procureur général à Alger, et dans les autres chefs-lieux de province, le procureur de la République; ° Le chef du service maritime; ° intendant ou le sous-intendant militaire ; ° Le directeur des services financiers; ° ingénieur, chef du service des ponts-etchaussées ; ° Le commandant du génie; ° Deux conseillers-rapporteurs nommés par le Président de la République, sur la proposition du Ministre. TITRE III. SECTION PREMIÈRE. Administration des territoires civils. Art. . Le département est administré directement par le gouverneur provincial avec assistance un conseil de préfecture. Il y aura par département un conseil général électif. Les arrondissements sont administrés, sous autorité du gouverneur provincial, par des souspréfets, et les communes par des maires assistés de conseils municipaux. SECTION DEUXIÈME, Administration des territoires militaires. Art. . Le territoire militaire de chaque province est administré, sous autorité du gouverneur provincial, par le général commandant la division, et les subdivisions de ce territoire sont administrées par des généraux ou par des officiers supérieurs. Ces généraux ou officiers supérieurs sont placés sous les ordres du général commandant la division et correspondent par son intermédiaire avec le gouverneur provincial. Har Art. . on Les fonctionnaires indigènes dans les tribus dépendantes du territoire militaire sont également sous les ordres du général commandant la division et correspondent avec lui par intermédiaire des commandants de subdivision. Les khalifas, aghas et autres fonctionnaires supérieurs sont nommés par le Ministre de Algérie, sur la proposition du gouverneur de chaque province. Les kaïds, chefs de tribus et autres fonctionnaires un ordre inférieur sont nommés par le gouverneur provincial, sur la proposition du général, commandant la division. lub Art. . administration des domaines et la perception des recettes de toute nature sur les territoires militaires sont exclusivement confiées aux agents des services généraux des finances en Algérie. Art. . En territoire militaire, toute acquisition et toute vente immeubles entre indigènes et européens continuent à demeurer interdites. wat Art. . le Les commandants des subdivisions sont assistés une commission consultative composée de la manière suivante : ° Le commandant de la subdivisioon, président ; ° officier chargé des affaires arabes; ro la VE in Le fonctionnaire civil ou militaire, chargé du service judiciaire en tri ritoire militaire ; ° Le chef des services financiers pour le territoire militaire; So Un officier de santé désigné par le général commandant la division ; * Deux européens et deux indigènes, également désignés par le général commandant la division, Le général commandant la division centralise les travaux de ces commissions et les transmet au gouverneur avec ses observations et propositions. TITRE IV. Régime financier. Art. . Les recettes et les dépenses de Algérie autres que celles qui ont un caractère départemental ou municipal dans les territoires civils, et local ou provincial dans les territoires militaires sont rattachées au budget général de Etat. Les formes et le mode exécution de cette mesure seront déterminés par un règlement admivistration publique. حع Art. . Les recettes et dépenses départementales et municipales forment des budgets spéciaux qui sontarrêtés et réglés chaque année comme il suit : Le budget départemental par le gouverneur, en conseil général de département, et le budget communal sur la proposition des maires el conseils municipaux. Le budget du territoire militaire est arrêté et ré- glé chaque année par le gouverneur en conseil provincial, sur la proposition du général commandant la division. TITRE V. Po بیا Du commandement des forces de terre et de mer. Art. . Le commandement des forces de terre et de m'r, en Algérie, est confié à un officier général qui prend le titre de commandant supérieur des forces militaires de Algérie, et est chargé de pourvoir à la défense du pays. Art. . fo Les commandants des divisions et les chefs du service maritime sont placés sous autorité du commandant supérieur des forces militaires, en tout ce qui tient au service militaire. Les commandants des divisions lui rendent compte, ainsi au gouverneur de la province où ils exercent leur commandement, de la situation politique des tribus, et reçoivent de lui directement des o dres relatifs au mouvement des troupes stationnées dans chaque province. Art. . En cas de guerre ou insurrection, le gouverneur, sur la proposition du commandant supé- rieur des forces militaires, et après avoir pris avis du conseil provincial, peut mettre en état de siège tout ou partie du territoire civil. Dans le délai un mois, arrêté de mise en état de siège devra être approuvé par le Président de la République, en conseil des Ministres, à moins que les communications entre la métropole et Algérie ne soient interceptées. TITRE VI. Dispositions générales. Art. . Les fonctionnaires et agents employés en Algérie sont choisis par le Ministre de Algérie parmi les fonctionnaires et agents des mêmes services en France. Ils sont considérés comme détachés pour un service public extérieur et continuent à compter dans les cadres de administration à laquelle ils se rattachent. Un règlement administration publique déterminera les conditions du choix des fonctionnaires et agents, et du minimum du temps pendant lequel ils seront tenus de résider en Algérie pour avoir droit soit à avancement soit à être replacés dans les services de France. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Hepri et Charles Noblet, rue St-Dominique-Sc-Germain, Sien N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberte, Égalité, Fraterniue, ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROPOSITION Ayant pour objet de faire nommer une Commission spécial chargée de préparer les lois particulières promises à Algérie, Présentée novembre , PAR M. HENRI DIDIER, Représentant du peuple. (Envoyée à la • Commission de initiative parlementaire.) ai honneur de proposer à Assemblée Nationale de nommer une Commission qui sera chargée de préparer les lois particulières promises à Algérie par art. de la Constitution, notamment une loi sur organisation administrative, une loi sur organisation départementale et communale, et une loi sur organisation judiciaire. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE Elenriet Charles Mobtel, mae St-Dominique-St-Germain, . ܡܲܪ܀ N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Sgalité, Fratornitd. ASSEMBLÉR NATIONALE LÉGISLATIVE. RAPPORT TAIT Au nom de la e Commission initiative parlementaire sur la proposition de M. Henri Didier, ayant pour objet de faire nommer une Commission spéciale chargée de proposer les lois promises à Algérie. PAR M. PISCATORY. Représentant du peuple. Séance du novembre . MESSIEURS Notre honorable collègue M. Henri Didier, propose à Assemblée Nationale de a nommer une * Cette Commission est composée de MM. Gasc, de Dalmatie. Druest-Desvaux, Valette, de la Rochejaquelein, Dubois (Amable), Demante, de la Devansaye, Bechard, de Montebello, Piscatory, Chegaray, de Casabianca, Desmousseaux de Givré, (Proposition n° .) a Commission qui serait chargée de proposer les « lois particulières promises à Algérie par ar- « ticle de la Constitution, et notamment une a loi sur organisation administrative, une loi a sur organisation départementale et communale, « une loi sur organisation judiciaire. » article de la Constitution est ainsi conçu : « Le territoire de Algérie et des colonies, est « déclaré territoire français, et sera régi par des a lois particulières jusà ce une loi spéciale a les place dans le régime de la présente Consti- « tution. » Des termes mêmes de la proposition il résulte que ce est pas la loi spéciale plaçant Algérie sous le régime de la Constitution qui est réclamée, mais la réforme de tout ou partie des lois qui la régissent en attendant la loi speciale. Il était évidemment hors de la puissance et des attributions de la Commission initiative, de dé- cider sous quel rapport et jusà quel point les lois qui régissent en ce moment Algérie doivent être modifiées. Elle a pu et dû discuter que la question de savoir, il convenait que Assemblée Nationale chargeâtune Commission, non pas examiner un projet de législation présenté par le Gouvernement ou provenant de initiative parlementaire, mais de proposer cette législation. Sans mettre 'en doute le droit de Assemblée, votre Com- de Blois, de Sèze, Ferréde Ferris, Giraud (Augustin), Maissiat, Favreau, Hervé de Saint-Germain, Porin, Gain, Baze, Godelle, de Mortemart, Goullot de Saint-Germain, de Flavigny, Mise poulet. mission, Messieurs, pense que, il est vrai que de nouvelles lois soient nécessaires à Algérie, ces lois pour être efficaces, pour être sans danger, ont besoin être préparées par le Gouvernement. administration seule est en mesure de bien connaître