diffé- rentes opinions de ceux qui ont étudié la question sur place. Et abord M. le général Caraignac vous dit : « Chacun sait avec quelle difficulté les enfants élèvent en Afrique. (Régence Alger, page .) M. le général de Castellane: « Le sang européen se reproduit difficilement en Afrique. » (Discours du juin .) M le général Fabvier : « Dans cette ardeur de coloniser, on ne est pas même informé si les enfants peuvent élever en Afrique. ai été effrayé du résultat de mes recherches. (Discours du juin .) Le docteur Boudin constate aussi que la mortalité est considérable. (De acclimatement en Algérie.) Le docteur Worms : « Il est très-difficile de conserver les enfants en Afrique; en général éducation des jeunes animaux y est soumise à de nombreuses difficultés. » (Hilarité prolongée.) - (Conditions hygiène, page .) M. le docteur Hultin, médecin en chef des Invalides, et qui a longtemps habité Algérie, a été aussi entendu par votre commission, avec autorisation de M. le ministre de la guerre; il pense que « les enfants peuvent être élevés en Algérie comme ailleurs, si on se conforme aux exigences du climat : il faut que les parents sachent bien ils ne doivent pas, en Algérie, leur donner les mêmes soins ils ont donnés à autres enfants dans autres contrées. » La mère doit donc faire un apprentissage ; est là une triste complication dans une affaire déjà aussi difficile que celle de élevage des enfants. M. le docteur Perier a trouvé la solution de la question. La voici : « implantation une race de sang mêlé; telle est encore la pierre angulaire de notre édifice dans avenir. est de cette sorte seulement que nous parviendrons à fonder dans Algé- rie une postérité durable. » (On rit.) (De acclimatement'en Algérie, p. .) M. le docteur Perier compte sur alliance de Evangile et du Coran, quand est au contraire Evangile et le Coran qui séparent les populations une manière infranchissable. Quant à la mortalité des Européens de tout âge en , la voici : Il est né , enfants européens, et il est mort , Européens de tout âge. (Tableaux des établiss, en , p. .) Vous voyez que, il y a augmentation de population dans Algérie, cela ne vient certainement pas des naissances, cela vient du nombre des colons qui y arrivent et dont une partie survit. Avec ces éléments, messieurs, quand espérez-vous avoir les , colons cultivateurs qui sont nécessaires pour faire vivre armée de , hommes et les , colons qui ne cultivent pas ? Aujourhui, après dix-sept ans, vous en avez obtenu ,, après les documents qui ont été fournis par le Gouvernement, et il vous en faudrait ,! Ces enfants aujourhui, ceux qui survivront du moins, dans dix ans, auront que dix ans (On rit); seront-ils capables de travailler ou de porter les armes? Consenlez-vous à laisser la politique de la France paralysée pendant dix ans ? Dans dix ans, vous demanderez encore dix ans, vous aurez pas une population agricole sérieuse et suffisante. La politique de la France sera donc à jamais paralysée. Messieurs, on nous accuse être en opposition avec opinion publique. Nous respectons opinion publique autant que qui que ce soit; nous ne disons pas, ainsi il a été dit à cette tribune, que opinion publique à égard de Afrique est folle. Nous maintenons au contraire elle est parfaitement sage. On a persuadé à opinion publique que Afrique est une chose bonne pour la politique de la France, pour sa puissance, pour sa richesse. opinion publique veut une chose bonne pour la France, elle a raison, elle est sage; mais, si on avait dit la vérité à opinion publique, elle serait autre et serait sage aussi être autre elle est aujourhui. Malheureusement, opinion publique a toujours été trompée, trompée systématiquement. honorable M. Thiers, il y a sept ou huit ans, dans un moment, il est vrai, où il était pas ministre, élait monté à cette tribune, et avait avoué que la France avait vécu dans ighorance de la vérité à égard de Afrique, et il nous disait il entreprenait de nous faire connaître la vérité. Malheureusement M. Thiers revint au ministère, et la vérité en fut avec lui. (Rires et chuchottements.) A cette époque aussi, M. Bresson intendant civil de Algérie, avait essayé de nous dire la vérité à cette tribune. honorable M. Bresson fut destitué le lendemain par les bons conseils de honorable M. Laurence, flambeau de la vérité algérienne. (Rires et bruit.) Je ne doute pas, messieurs, que si on disait au pays la vérité, opinion publique ne changeât. Je voudrais on consultât sérieusement cette opinion publique, et, si elle persistait, je prends engagement de ne plus dire un mot de Afrique à cette tribune. Je voudrais on la consultât sur les sacrifices en hommes et en argent que nous faisons pour Afrique, et voilà comme je voudrais elle fat consultée. Quant aux hommes, en , Afrique aura enlevé à leurs familles , jeunes gens, qui seraient restés chez eux, si nous avions pas entrepris la colonisation de Afrique. Quand on a une armée qui se renouvelle par septième, pour la tenir à niveau constant, il faut y faire entrer chaque année un nouveau septième. En donc, pour entretenir armée Afrique à effectif de , hommes, il a fallu que le recrutement fournit , hommes. Il a fallu remplacer les soldats qui sont morts dans les hô- pitaux. En , la perte, dans les hôpitaux a été de , hommes, qui sont morts dans les hôpitaux de Algérie ou qui sont venus mourir dans les hôpitaux de France. Il a fallu remplacer hommes morts sur le champ de bataille, chiffre très-faible auprès de celui de des morts dans les hôpitaux. Enfin il a fallu remplacer ceux réformés pour cause de maa ladies ou infirmités contractées en Afrique, au nombre de . Ces différents besoins ont nécessité enlèvement à leurs familles des , jeunes gens dont je parlais tout à heure. est sur cet impôt, si lourd pour la population, si bien appelé impôt du sang, que je voudrais consulter opinion publique, mais opinion publique de ceux qui le payent, et non de ceux qui le votent; de ceux on envoie en Afrique, et non de ceux qui y envoient les autres. Au commencement de la révolution, messieurs, la France est soulevée contre étranger au chant sublime de la Marseillaise. A cette époque, on disait : Allons, enfants de la patrie ! Aujourhui, on trouve plus commode de dire : Allez, enfants de la patrie ! (Rumeurs diverses.) Je voudrais on fit une expérience facile, en suivant un exemple non emprunté à des temps et à des pays révolutionnaires, mais à un pays monarchique, à la Prusse. adresserai à ces messieurs, qui sont si africains, cette simple question, à laquelle je les mets au défi de répondre à cette tribune. Si nous avions, en France, le régime prussien, qui fait passer tout le monde sous les drapeaux, seriez-vous Africains ? est-à-dire consentiriez-vous à ce que vos enfants aillent faire la chasse à Arabe et défricher la terre des colons ? M. DOZON. Certainement! nous les y envoyons aussi, nos enfants ! M. DESJOBERT. entends on dit : « Nous les y envoyons ! » mais on devait ajouter : « Nous les y envoyons pour être officiers ! » M. DOZON. Pour être soldats ! M. DESJOBERT. Pour faire leur chemin comme officiers. M. DOZON. Comme enrôlés volontaires ! M. LE PRÉSIDENT. interrompez pas ! M. DESJOBERT. Je dis que nous autres, nous envoyons pas nos enfants en Afrique pour être soldats ni pour défricher la terre des colons. Quand nous y allons, est pour etre officiers, est pour être administrateurs, est pour pro- - - fiter en quelque chose de Afrique; ce est pas pour y étre soldats! (Interruption.) On dirait, en vérité, aucun de vous, messieurs, a jamais fait partie un conseil de révision. Vous auriez vu, ainsi que moi, qui en ai fait partie pendant huit à dix ans, effroi des parents, lorsils voient partir leurs enfants ? arrive-t-il alors ? est-il arrivé dans ma commune? Un père de famille me disait ceci, et il avait raison; il ne me le disait pas avec reproche, car il savait mon opinion : « Cela est bien commode pour vous autres, messieurs ; lorsque votre enfant atteint âge, vous jetez , fr. dans la boursé commune, et le lendemain vous y pensez pas, parce que , fr., ce sera le dixième, le quinzième, le vingtième de votre revenu; mais moi, qui avais un arpent de terre, et qui ai voulu sauver mon enfant, ai été obligé de vendre mon arpent de terre, ai été obligé de donner toute ma fortune. Et il y a encore plus malheureux que moi : est celui qui a pas même un arpent de terre : le fils de celui-là est obligé de payer de sa personne, il est obligé de donner les sept plus belles années de sa vie ! » Pour bien peser opinion de MM. les Africains, je voudrais ils répondissent à cette question : « Si vos enfants étaient obligés, comme en Prusse, de faire le service de soldat, aller en Afrique, comme soldats, faire la chasse à Arabe et dé- fricher la terre du colon, seriez-vous autant Africains ? Je ne le crois pas ! (Mouvement.) Voilà la question opinion publique pour moi. (Bruits divers.) Quant à la question argent, on peut aussi consulter opinion publique une manière utile. Je voudrais faire la même expérience; je voudrais que ce fussent ceux qui votent qui fissent les frais de entreprise. Un membre. Nous en payons notre part! (Bruit.) M. DESJOBERT. Et, pour cela, aurais recours à unamen- dement proposé en par honorable M. Jacques Lefebvre : il proposait établir des centimes Alger, afin que chacun put voir, sur son bordereau, ce que nous produit celte mirifique conquête. En , elle vous a coûté millions (); le principal des contributions directes est de millions; vous voyez il faudrait établir centimes additionnels pour le service de Algérie. Lorsque MM. les députés, et MM. les électeurs qui nomment les députés, verraient sur leurs contributions que A- frique leur coûte moitié en sus de leur contribution princi. pale, ils auraient à réfléchir, et si, après cela, opinion publique de ceux qui payent et qui votent persistait, oh, alors, je en dirais plus un mot ici. Mais jusà ce que aie pu découvrir la véritable opinion publique, opinion de ceux qui souffrent, je combattrai la funeste entreprise de la colonisation, parce que je crois que cette entreprise est contraire aux véritables intérêts du pays, ruine nos finances ruine notre armée, compromet notre politique, et parce elle est, comme toute entreprise coloniale, une ouvre aristocratique, une exploitation du peuple. On le reconnaitra plus tard, et, en attendant, je ne puis faire autre chose que de répéter avec Jean-Baptiste Say: « Il viendra un temps où on sera honteux de tant de sottises, et où les colonies auront plus de défenseurs que ceux auxquels elles offrent des places lucratives à donner ou à recevoir, le tout aux dépens des peuples, » (Mouvements en sens divers.) On verra, après le compte établi ci-après, que la dépense est élevée à plus de millions. Pour éviter toute contestation, avais indiqué le chiffre de , adopté par M. Dufaure, président de la commission (Moniteur du juin). (Note de oraleur.) SÉANCE DU JUIN . (M. le général de Lamoricière ayant prétendu que Afrique avait coûté à la France en que millions, M. Desjobert lui a répondu en ces termes :) M. DESJOBERT. Messieurs, mon honorable ami M. de Tracy se propose de répondre au discours de M. le général de Lamoricière; je demande la permission de rétablir le chiffre de la dépense de Algérie en , que M. de Lamoricière à eu la bonté de citer, après une brochure que ai publiée an passé. Il y a eu certainement beaucoup esprit à lui à dire que avais pris ce chiffre dans une brochure que avais faite moimême; il aurait eu moins esprit peut-être, mais il serait resté davantage dans le vrai, il avait pris la peine de lire les éléments que avais donnés de ce chiffre. Ce est pas moi qui ai inventé, ce chiffre, est le budget qui nous le donne, et ce est pas moi qui fais le budget, car, si en étais auteur, il aurait pas atteint énorme proportion à laquelle il est parvenu. (On rit.) Pour la question de la dépense, comme pour les autres questions qui ressortent de Algérie, je ne fais, ainsi que je le disais hier, que office historiographe. honorable général se plaignait tout à heure de avoir pas trouvé les éléments de cette dépense; ce est pas ma faute. il avait fait ce que ai fait, il avait recherché dans les gros volumes on nous, distribue, il aurait trouvée. Chaque année la dépense de Algérie se compose de trois éléments principaux. Pour exercice , par exemple, le chiffre originaire a été fixé par le budget en , en on a voté des crédits extraordinaires ; enfin en on a voté les crédits supplémentaires définitifs. Voici les chiffres pour : Budget originaire (loi du juillet )... ,, Crédits votés en (loi du juillet ). ,, Crédits votés dernièrement sur le rapport de honorable M. Allard..... Il y a pas à discuter sur ces trois sommes, qui font ,, francs, somme supé- rieure déjà, comme vous voyez, aux millions établis par M. le général Lamoricière.... ,, Le ministère de la guerre, outre ces dépenses spéciales de Afrique, supporte en France, dans les divisions territoriales, autres dépenses, que la commission du budget de avait évaluées pour cette année, pour effectif de , hommes, qui était alors en Afrique, à la somme de millions. Ces dépenses sont celles de la direction de Algérie, des transports et mouvements de troupes, des dépôts en France des ré- giments qui sont en Afrique, de la consommation du matériel de la guerre, telles que poudre, armes, etc., des hôpitaux de France pour les malades qui viennent de Afrique; en , il y a eu plus de , soldats évacués Afrique sur les hôpitaux de France. Aujourhui effectif est de , hommes ; cet effectif est plus que triple de celui qui avait fait porter cette dépense à millions en . Dans cette propor. tion, cette dépense, en , sera à peu près de millions : est le chiffre auquel est arrivée la sous-commission nommée par votre commission Afrique, et composée de M. de Tocqueville, rapporteur, M. de Corcelles et moi, pour rechercher cette dépense. Nous avons examiné cette question avec honorable M. Passy, ancien ministre des finances, qui connait si bien les détails budgétaires; nous avons pas considéré ce chiffre comme rigoureux, il ne peut être; mais nous le prenons comme suffisamment probable, pour il puisse servir de base à ce genre de calcul. En ajou- aux. tant ces. ,, que nous avons déjà trouvés, nous arrivons à ,, ce qui est pas millions, ainsi que le disait M. le général de Lamoricière. Ce est pas tout, vous avez les dépenses de marine. La commission du budget de avait évalué la dépense que Afrique occasionnait à la marine, alors que effectif était de , hommes, à la somme de ,, fr. Aujourhui la dépense de la marine, relativement à Algérie, est beaucoup plus considérable ; au rapport de ministre de la marine, de M. le prince de Joinville, le service de la marine pour Algérie est ruineux : vous courez de Tunis au Maroc, vous transportez à Alexandrie les pèlerins qui vont à La Mecque. M. DE LAMOBICIÈBE. On ne les transporte plus ! M. DESJOBÉBT. Soit : diminuons mille francs pour le voyage des pèlerins. (On rit.) Si, pour un effectif de , hommes, on portait, en , les dépenses de la marine à ,, fr., pour effectif de , nous avons pensé, avec M. Passy, que la dépense pouvait être, pour , de.. à ajouter aux sommes ci-dessus. Cela nous donne... Ce est pas tout. administration centrale des finances supporte, pour le service de la trésorerie, etc., des dépenses qui concernent Afrique. M. le ministre des finances nous a dit que cette dépense, pour , était élevée à , Ainsi, messieurs, la dépense générale de Algérie se sera élevée, pour exercice , à ,, chiffre un peu éloigné, comme vous le voyez, des millions de M. le général de Lamoricière. Enfin je parle pour mémoire de la dépense des pensions militaires, qui, par suite des campagnes comptées doubles aux officiers, atteindront presque toutes le maximum. Je reconnais que de ces dépenses il faut déduire les recettes qui sont entrées au trésor en . En laissant de côté les recettes locales, ainsi que nous avons laissé de côté les dé- penses locales, je vois, dans les comptes de finances de la rue de Rivoli, que je distingue des comptes de finances de la rue de Grenelle; je vois, dis-je, que le trésor de France aura reçu, en , ,, fr. Il faudra y ajouter certains produits qui ressortent de armée, et portés aux produits divers. Ce ne sont pas des produits de Algérie, mais ils ressortent des dépenses faites pour Algérie, et doivent venir en déduction de ces dépenses. Ces produits ont été de , fr. : en les supposant de à , fr. pour , nous aurons une recette générale de millions, à déduire de millions. Relativement à cette recette de millions, je dois faire remarquer à la chambre que, si nous avions dépensé en France les millions sacrifiés à Afrique, nos recettes sur les consommations, qui élèvent, en France, à ou millions, auraient probablement augmenté de millions, et que, conséquemment, il y aurait pas à les déduire des millions, en SÉANCE DU JUIN . (M. le ministre de la guerre avait dit que ce était que volontairement que les soldats étaient employés aux travaux de colonisation, M. Desjobert lui répond :) M. DESJOBEBT. Je demanderai à M. le ministre de la guerre si ce est pas introduire indiscipline dans armée, que de demander à des soldats ils veulent faire ou ne pas faire les travaux ? M. DE LAMORICIÈRE. Je demande la parole. M. DESJOBERT. ai entre les mains une lettre que M. le maréchal Bugeaud vient de m'écrire, dans laquelle il me parle précisément des villages prussiens de Stidia et Sainte-Léonie, dans la province Oran. Il me raconte comment édification de ces villages a été faite; il me dit en même temps que le village se construisait, le bataillon affecté à chaque localité défrichait et ensemençait hectares pour quatre-vingt familles. Si le bataillon est affecté à un travail, ce travail est pas libre. Puisque je suis amené à parler de ces villages, il est bon que vous sachiez, messieurs, après M. le maréchal Bugeaud luimême, comment les Prussiens ont été reçus et sont traités en Algérie. Voici ce il m'écrit : «Ces villages prussiens, la Stidia et Sainte-Léonie, commencés en octobre, sont aujourhui tels que vous voudriez en avoir de pareils dans vos campagnes de la Seine-Inférieure ; entends pour la construction, et non pas pour aisance, car les familles prussiennes, étant très-mal composées en général, ne sont pas préles à avoir de aisance; elles devront être secourues pendant cinq ou six ans; mais toutes ont, dès à présent, une maison en bonne maçonnerie, crépie à chaux et à sable en dedans comme en dehors, avec des ouvertures et angles en pierres de taille, couvertes en tuiles, ayant deux pièces en bas et un grenier ; ces maisons coûtent fr., faites par la main de nos soldats; par des ouvriers civils elles auraient coûté de à , fr. » Il est vrai, messieurs, que les neuf dixièmes des habitants de la Seine-Inférieure sont loin être aussi bien logés et aussi bien traités. Ces Prussiens ont été envoyés en Afrique, il faut que vous le sachiez, par le conseil des ministres, qui en a dė- libéré spécialement. Mais je reviens à la question du travail du soldat; vous voyez que est par bataillon que les soldats travaillent. M. LE GÉNÉRAL DE LAMORICIÈRE. Oui. M. DESJOBERT. M. le général de Lamoricière me dit oui. Je demande, si on consulte les soldats par bataillon, si ce est pas appeler indiscipline dans armée ? (Mouvement.) Si on ne les consulte pas par bataillon, comment les consulte-t-on ? comment a-t-on leur opinion ? que deviennent ceux qui ne consentent pas à ces travaux ? Le travail des soldats en Algérie présente, messieurs, autres inconvénients. Lorson les emploie à autres travaux aux travaux militaires, lorson les emploie à défricher et ensemencer les terres des colons, à bâtir leurs maisons, cet emploi a pour résultat nécessaire augmenter effectif de votre armée, ou du moins de empêcher de diminuer. (Mouvement.) Vous pouvez compter à mesure que les besoins de la guerre diminueront, ils diminuent, les travaux de colepisalion absorberont les soldats qui auraient pu être libérés par la diminution effectif. (Mouvement.) Je vous rappellerai au nombre des raisons exposées à votre commission de pour demander à la chambre une augmentation effectif, le maréchal Soult, alors ministre de la guerre, disait : « En vous demandant une augmentation de effectif, la colonisation elle-même est pas restée étrangère aux considérations qui ont motivé la demande de cette augmentation effectif. » .-.-.-.- est à cette époque que le Gouvernement avait admis le travail de la colonisation appliqué aux troupes; mais cette théorie a été combattue alors, et depuis ont prévalu les principes exposés par mon honorable ami M. Bureaux de Pusy. Enfin, messieurs, sous le rapport de influence de certains travaux agricoles sur la santé des troupes, voici ce que je lis dans une autre communication du Gouvernement faite à la commission des crédits extraordinaires de : « On a dû renoncer à employer les troupes à la récolte des foins, parce que la santé des hommes en souffrait beaucoup, et que, il y avait économie sur les fourrages, le service des hôpitaux éprouvait un excédant de dépenses. v Par toutes ces raisons, messieurs, je demande que M. le ministre de la guerre et la chambre maintiennent radicalement les opinions adoptées par eux sur le travail des soldats, ou plutôt contre le travail des soldats appliqué à tout autre chose à des travaux militaires ; opinions jusà présent maintenues par la chambre et par les ministres qui ont précédé M. le ministre de la guerre actuel. EXTRAITS DU MONITEUR UNIVERSEL des , et juin . Imprimerie PANCKOUCKE , rue des Pollo vips, . CHAMBRE DES PAIRS. SESSION DE . OPINION DE M. LE MARQUIS DE LAPLACE SUR LE PROJET DE LOI RELATIF A OUVERTURE UN CRÉDIT EXTRAORDINAIRE POUR LES DÉPENSES DE ALGÉRIE. Nota. Cette opinion a pu être prononcée à la Chambre, la discussion du projet de loi ayant eu lieu pendant une absence de Auteur. ** OPINION DE M. LE MARQUIS DE LAPLACE SUR LE PROJET DE LOI RELATIF A OUVERTURE UN CRÉDIT EXTRAORDINAIRE POUR LES DÉPENSES DE ALGÉRIE. MESSIEURS, Les questions relatives à Algérie prennent, année en année, plus importance; leur gravité accroît précisément des sacrifices que nous ne cessons de faire pour notre nouvelle possession. Algérie est devenue aujourhui la grosse affaire de notre pays. Ce est plus la conquête qui doit être objet de nos préoccupations; elle est achevée, et on peut dire elle a amené une soumission aussi complète que nous pouvons la dé- sirer, mais qui doit exiger de notre part des mesures vigilantes de précaution. La présence des . hommes que nous avons en Afrique est encore nécessaire, et le sera encore de quelque temps. Ce est à ce prix que nous pouvons être assurés de avoir pas à craindre de ces explosions soudaines insurrections, qui nous ont plusieurs fois obligés à un déploiement inopiné et considérable de forces, et qui menaçaient de remettre tout en question. Tout le monde, à peu près, paraît accord sur ce point. Je viens de dire que nous possédions Algérie; je ne aurais pas dit si nous avions pas eu enfin la Kabylie. Je ai jamais pu comprendre, pour mon compte, ou du moins accepter, les motifs qui ont fait ajourner la conquête de ce pays, ni approuver en aucune façon cet ajournement, que ai toujours, au contraire, blâmé sous le double rapport politique et militaire. Permettezmoi exprimer le fond de ma pensée avec franchise. De toutes les fautes un esprit irrésolution nous a fait commettre en Afrique, est celle dont je me suis le moins rendu compte et que ai le plus déplorée. Je ai pu m'expliquer comment nous laissions insoumis ce vaste territoire, à quelques journées de marche Alger, qui est enclavé au milieu de nos possessions, et qui les coupait en deux; car on ne pouvait communiquer des provinces de ouest avec celles de est, Alger avec Constantine, que par mer, ou bien en faisant un long circuit autour de la chaîne du Jurjura, ce qui était praticable encore avec des colonnes expéditionnaires et en repoussant des attaques. Je ne sais comment nous pouvions nous croire maîtres de Algérie, quand, au coeur même du pays, il nous fallait supporter toute sorte avanies. il arrivait un bâtiment échouất sur les côtes inhospitalières de la Kabylie, nous avions la douleur apprendre que les malheureux naufragés étaient impitoyablement massacrés, ou livrés aux traitements les plus barbares, et nous ne pouvions en tirer une juste vengeance. Nos blockaus autour de Bougie, de Djigelly, de Dellys, les seuls points que nous occupions sur ces côtes, étaient, à chaque heure du jour et de la nuit, insultés, attaqués à coups de fusils, et nos soldats étaient condamnés à ne point oser en sortir. Du haut de leurs montagnes, des populations nous défiaient et faisaient honte aux Arabes de la plaine de leur soumission. Si elles en descendaient pour se répandre dans nos villes, pour fréquenter nos marchés, était sans réciprocité pour nous, et croyez à effet moral une telle interdiction sur les populations qui en étaient témoins, et pour qui la force est le droit suprême, la soumission de un est la preuve indispensable de la puissance de autre. Et bien, malgré aussi fortes considérations, pour faire cesser un tel état de choses, à la fois compromettant pour notre domination, de notre drapeau et de nos armes, pour le prestige de notre puissance aux yeux des tribus qui nous sont soumises, on a cessé de montrer dans les Chambres une répugnance extrême, invincible, à engager dans une expédition que on regardait comme hérissée de grandes difficultés et fort aventureuse, et malgré la présence de . de nos soldats en Afrique, on a reculé devant entreprise. Le Gouvernement a cru devoir céder à un sentiment il voyait aussi général, et a donné des instructions en conséquence. on parlait une , pour honneur trentaine de mille hommes comme nécessaire pour entrer dans le pays. La dépense, pour rassembler et faire opérer en Afrique un corps armée aussi considérable, le sang qui aurait été versé, la durée de la guerre ont effrayé. Tout cela peut se concevoir encore; mais ce qui ne se conçoit plus, est que on ait critiqué si amèrement, que on critique encore les dernières opérations qui se sont passées et nous ont livré ce pays. Tant il est agi de diriger une attaque en règle contre la Kabylie, les ordres qui y opposaient ont été respectés; mais il faut se reporter à un voyage que le Gouverneur-général fit, dans les premiers mois de année, pour visiter les travaux du camp Aumale, que on construisait au pied des versants sud du Jurjura pour en observer les débouchés, et il sera facile de voir que les choses avaient bien changé de face. Il y avait plus lieu attaquer la Kabylie, était la Kabylie qui venait, elle-même, offrir de se soumettre, par organe de ses chefs les plus considérables et les plus influents. on ne peut avoir oublié que le Maréchal leur donna rendezvous à Alger, pour traiter des conditions de la soumission, et elle y fut effectivement arrêtée. Cette soumission était pas celle de la Kabylie tout entière, il est vrai, parce que ce pays, comme on sait, se divise en une foule de petits États indé- pendants, les uns aristocratiques, les autres électifs ou républicains, qui obéissent pas à une seule et même influence; mais la plus grande partie du pays, celle qui était le plus directement sous in- fluence des chefs qui traitaient, se rendait à nous. Ces chefs ont instruit le Maréchal de la situation véritable du pays, des divisions qui le partageaient, des répugnances des uns, des hésitations des autres; ils ont dû engager à faire une apparition qui aplanirait tout et achèverait auvre de la soumission. Ceux qui connaissent les Kabyles et les Arabes, les mobiles qui les font agir, savent combien, quand ils font une démarche comme celle établir des rapports avec nous, ils sont désireux y faire entrer les autres. influence de tous ces chefs, qui venaient nous, ne pouvait se maintenir vis-à-vis des leurs à cette condition. Ils ont promis au Gouverneurgénéral leur concours; ils ont assuré de tous leurs efforts , et il pouvait y compter, pour coopérer à achèvement de la soumission, dans laquelle ils avaient fait les premiers pas. Le Maréchal avait-il à hésiter ? Comment voudrait-on refuser à un gé- néral en chef, qui commandait à . hommes, de faire, lui-même, une démonstration militaire il ordonnait chaque jour à ses lieutenants, au général Cavaignac, quand il envoyait de Tlemcen sur les hauts plateaux pour surveiller Abd-el-Kader ou châtier quelques tribus rebelles ; au général Yusuf, quand il le chargeait une expédition dans les oasis du désert pour poursuivre un Bou-Maza ou tout autre ? Comment ne pouvait-il pas sortir lu même Alger, à la tête de quelques mille hommes, quand le moment opportun se présentait à lui, pour tenter un coup hardi, décisif, et qui devait être heureux ? Fallait-il, par une pusillanimité qui - - est point, heureusement, dans