faisait confier à M. Macarel, professeur à Ecole de droit de Paris, et bientôt après conseiller Etat, sept de ces jeunes gens destinés à administration et à la diplomatie. Rendus à Egypte en , un eux, Abdi-Bey, est mort président du grand divan au Kaire ; autre, Artin-Rey, après avoir passé par ce même conseil, est aujourhui ministre des affaires étrangères et du commerce ; le troisième, Khosrew-Bey, son frère, est premier secrétaire interprète du vice-roi; un quatrième est Stephan-Eſlendi, en dernier lieu membre du grand divan, et actuellement directeur de la mission à Paris. Cette mission, que Méhémet-Ali a réunie presque entière à Paris dans une école militaire fondée par lui, compte plus de soixante jeunes Arabes, Turcs et beys, et voit briller à sa tete Hussein-Bey et Halim-Bey, fils du vice-roi ; Ahmed-Bey et Ismaël-Bey, ses petits-fils, fils Ibrahim-Pacha. Méhémet-Ali et son digne fils, reconnaissent que Europe doit sa supériorité dans les affaires du monde à sa civilisation , et ils ont compris que éducation européenne, introduite peu à peu dans les familles Egypte, pouvait seule assurer avance la régénération de leur empire. Ils donnent exemple. Egypte, depuis trente ans, a changé presque compléte. ment son industrie agricole, manufacturière et commerciale, son organisation militaire et maritime; elle a subi une grande et presque complète révolution. Or, son armée, ses arsenaux, ses flottes, ses fabriques, ses écoles, tout, jusà son coton, a été organisé, fondé, bati, dirigé, semé par des Européens, et presque exclusivement par des Français. A un système bien entendu éducation pour les jeunes Arabes, organisé soit en Algérie, soit en France, ajoutez des moyens de propagande et de publicité dont on retirerait heu- In atlendi cit, pour z les indi capelles d tape petit ne alphi challe Pulse reux fruits, si on en juge par les inconvénients de ignorance où sont encore les Arabes de la situation vraie de la France, de sa force, de sa grandeur, de ses lois et de ses mncurs. Lisez interrogatoire de Mohammed-Abdallah , frère de Bou-Maza', vous y verrez que le fanatisme aveugle et la haine enracinée des Arabes sont entretenus surtout par les mensonges répandus et accrédités au sein de ces populations ; ce sont les idées fausses, propagées en Algérie, sur la puissance, sur les sentiments, sur les projets de la France, qui encouragent la révolte, qui endurcissent les haines. épargnez donc aucun moyen éclairer les tribus sur vos projets, sur vos moyens exécution. Quand le Moniteur algérien fut établi, était à double fin : il devait être imprimé en arabe et en français ; il ne devait donc comprendre que les actes du Gouvernement, soit politiques, soit administratifs, avec des commentaires qui pouvaient toucher les Arabes. Dès que on en eut fait le journal annonces judiciaires du pays, il est bien évident que la traduction en arabe devenait inutile et ridicule. est ainsi on est privé un moyen puissant action. Un grand nombre Arabes savent lire. La lecture des documents français, accompagnés de réflexions sagement accommodées au caractère des Arabes, aurait agi peu à peu sur les esprits. La vérité leur eût servi du moins à contrôler les mensonges dont on les assiége, et à aide desquels on les entraîne : eût été pour ces populations un catéchisme politique, instructiſ, civilisateur. Angleterre a des journaux , des imprimeries en langue native à Calcutta et sur autres points de Inde. La Guzette de Malte est écrite en italien et en anglais. Le pacha Egypte publie la Gazellé du Caire, en italien et en arabe. Comment a-t-on pas employé en Algé. rie un moyen de communication et de persuasion si simple et si facile? pines S avec kales de i in die Journal des Débats, du décembre . En attendant, on vient instituer dans les villes principales de Algérie (et nous applaudissons à cette mesure), des cours arabe vulgaire, dans lesquels nos colons, comme nos soldats, pourront puiser la connaissance courante de la langue des indigènes. Le général Lamoricière avait compris et prouvé, il y a dix ans, utilité de cette étude, lorsque, grâce à lui, on aperçut des inexactitudes et des infidélités graves auxquelles donnait lieu emploi intermédiaires aussi souvent trompeurs que trompés. Son exemple a profité à un petit nombre officiers. Enfin, des mesures salutaires sont adoptées. Il faut y donner un grand développement. Que des livres usuels, des manuels instructifs, sur nos lois, sur nos meurs, sur nos usages, sur nos moyens de culture, sur les éléments les plus vulgaires des arts industriels, et toujours exempts de toute intention de prosélytisme, soient imprimés en français et en arabe, et répandus dans les tribus avec nos abécédaires. Voilà la propagande il convient de faire aujourhui. Supprimez surtout, dans une colonie naissante, où rien ne peut prospérer que par accord des volontés et des efforts, une polémique inconvenante, soit contre autorité centrale et supérieure, soit entre généraux, soit au sujet des systèmes de guerre et de colonisation, militaire ou civile. ennemi, seul, profite de ces dissentiments et de ces indiscrétions. Et on attaque pas autorité dont on dépend, sans affaiblir la discipline on a besoin de faire respecter ! Entre agents un même pouvoir, la plume de opposition blesse la main qui en sert! Modération, bienveillance, équité, lumières, conviction, bien-être, voilà nos moyens principaux de gouvernement à égard des Arabes et des colons de tout pays qui viendront associer à la grande cuvre que nous avons mission de fonder. Nous avons à faire une société algérienne, pas exclusivement française, ni européenne, ni musulmane, ni arabe ; il faut combiner tout cela par contiguité; plutôt que par assimilation. Ecartons les formules absolues de la théorie; acceptons les différences de la pratique : il y a un niveau à poser sur toutes les têtes en Algérie, aux deux bouts duquel doivent être écrits ces deux mots : Force, justice. Lao Surres C by mou salle et come Codmi miver When I Walio es S XV. DE LA COLONISATION CIVILE. La colonisation, est le peuplement et la mise en culture. Dans ce double but, il faut des terres à concéder et des terres cultivées. Le domaine public doit donc employer tous les moyens pour rechercher ce qui lui appartient, pour constater, pour exercer son droit. Sans doute, le droit de la conquête est préexistant, et nous pourrions nous en prévaloir, comme les Turcs ; mais la France ne procédera pas ainsi. administration française est tracé des voies légales pour arriver à la découverte, à la recomposition un domaine public qui suffira longtemps aux besoins de la colonisation civile, par des concessions régulières. un autre côté, elle reconnaîtra les propriétés justement acquises, en se contentant de leur imposer la condition de la mise en culture. Enfin, elle cantonnera les tribus soumises dans des territoires dont il ne tiendra à elles obtenir et de conserver la propriété par leur conduite, par leur travail. Sur ces trois bases, une large colonisation peut asseoir et se développer. Dans cet ensemble, nous ne comprenons pas les montagnes des Kabyles, qui sont les colons aborigènes de Algérie, et qui travaillent à en alimenter les marchés; respectons leurs foyers, protégeons leur commerce; laissons-les faire de la colonisation pour eux et chez eux; est toujours la colonie qui en profitera. Appliquons-nous plutôt à obtenir que les Arabes, errants et usagers, prenuent goût à devenir comme eux casaniers et propriétares. et nous aurons beaucoup fait pour la paix comme pour alimentation du pays. La Revenons à la question du domaine public. Sur les parties les plus rapprochées du littoral, la reconstitution de ce domaine rencontre de grandes difficultés dans les acquisitions de terres faites par des Européens à époque de la conquête, et à la faveur du désordre inséparable de ce grand événement. Les savants rapports de MM. Macarel, Laplagne-Barris, Laurence, et Félix Réal ont bien caractérisé la position. Les Européens achetaient des terres ils ne pouvaient pas même visiter, et dont ils ne pouyaient pas prendre possession, puiselles étaient encore occupées par les Arabes. Les contrats ou marchés désignaient des étendues chimériques, imaginées par les vendeurs pour satisfaire à avidité des acquéreurs, qui voulaient acheter, à vil prix, des terres démesurées, et qui semblaient croire autant plus facilement à la réalité de opération, elle était exagérée et fabuleuse ; était le double mirage de la victoire et de Orient! Les Arabes hésitaient donc pas à vendre des milliers hectares, dont il leur suffisait indiquer yaguement la position, sans limites marquées, sans voisinages connus, sans appropriation déterminée. Les acquéreurs étaient autant plus contents ils étaient plus trompés. Ils ne songeaient même pas à prendre possession, car ils étaient occupés à chercher à revendre cher ce ils étaient si fiers avoir acheté à vil prix. Aussi M. Dupin ayait-il grandement raison de écrier à la tribune, il y a quelques années : La Méridja a été vendue cinq à six fois. Qui certainement cinq à six fois, comme étendue, et aussi par transmission, Mais quelle était donc la forme des titres de propriété ? étaient de simples actes de notoriété, des actes de complaisance, souscrits par des Arabes en faveur autres Arabes, qui se créaient ainsi mutuellement des biens ! M. Blanqui, frappé de ce spectacle, dans son utile exploration en Algérie, demandait une vérification générale des titres, et la recon- naissance de la vraie propriété. Avant lout, disait-il, il faut dégager inconnu. Telle a été la préoccupation principale de la Commission de colonisation. Telle fut la matière des savants rapports que nous avons rappelés. Tel est objet de ordonnance du er octobre , dont exécution a été différée jusà présent, nous ne savons, ou plutôt nous savons trop bien pour quels motifs, mais qui, nous espérons enfin, va être sérieusement étudiée, pratiquée et appliquée ! Le titre de cette ordonnance a voulu deux choses : "vé- rifier les titres allégués pour obtenir la possession des terres; ° assurer la culture par un impôt spécial sur les terres reconnues propriété privée, et que leurs détenteurs persisteraient à ne pas cultiver. (Car oublions pas que la plupart de ces acquéreurs de , qui, il fallait en croire leurs contrats, auraient accaparé tout le territoire algérien, avaient acheté que pour revendre, spéculer, agioter.) Sur le premier point, la théorie de ordonnance est très-simple. article dé- termine les énonciations que doivent renfermer les actes, pour être reconnus bons et valables. est aux tribunaux de vérifier si ces titres sont réguliers et conformes aux prescriptions de ordonnance. Les terres auxquelles ne applique aucun titre régulier sont déclarées vacantes. La conséquence de ce principe, est le retour au domaine de Etat ; la conséquence de ce retour, est le droit de concession exercé par le Gouvernement. ordonnance du juillet était donc le complé- ment naturel de ordonnance du er octobre . Faisons remarquer, ici, le principe de bienveillante équité que le législateur a introduit dans cet acte de haute administration. A acquéreur qui serait évincé pour insuffisance de titres, le législateur dit encore : Vous en aurez pas moins, à titre de faveur et par préférence, autant hectares de terre que vous avez consenti de trois francs de rente à votre cherchtotent Algé faux d de fare ima oo tra apres que le Jepp lem tarde Tape vendeur, pour prix de acquisition qui vient être annulée entre vos mains (ainsi acquéreur qui avait promis de payer francs de rente aura droit à cent hectares, que lui concédera le Gouvernement); mais à charge et sous la condition expresse de mettre cette concession en culture. Et même, dans quelques cas particuliers, si étendue de terre à laquelle acquéreur évincé pourrait avoir droit était insuffisante pour ses projets agricoles, administration y suppléerait par une concession directe, aux mêmes charges et conditions. un autre côté, par application des mêmes principes, si cet acquéreur, dont le titre aurait été frappé de nullité par les dispositions de ordonnance du e" octobre, avait préalablement cultivé sa terre, comme il aurait ainsi satisfait au væu de ordonnance et aux intérêts permanents de la colonie, administration le reconnaîtrait, nonobstant le vice de son titre, comme propriétaire des terrains par lui cultivés. Ainsi ordonnance a pour but : éclaircir les droits de Etat et ceux des particuliers sur la propriété des diverses parties du sol ; de prévenir interminables procès par une transaction générale, équitable et même bienveillante ; enfin encourager au travail agricole, par tous les moyens possibles, car est là le premier intérêt, la loi suprême de la colonisation. est donc avec peine que nous avons vu dans les publications périodiques qui occupent beaucoup, depuis quelque temps, des affaires de Algérie, élever des doutes sur exé- cution de ces deux salutaires ordonnances qui peuvent seules fonder la colonisation en Algérie. Les inquiétudes exprimées à ce sujet étaient inspirées, il est vrai, par le langage de quelques journaux rédigés à Alger même, sous de hautes inspirations, on le suppose du moins. Heureusement, tout annonce une discussion sérieuse et approfondie va ouvrir dans les chambres sur les questions algériennes. La vérité ac ter cherche la tribune; les Chambres voudront la connaître. Elles votent des crédits considérables, non-seulement pour armée Algérie, mais pour la construction des routes, pour des travaux utilité publique, pour le desséchement des marais, pour assainissement du territoire. Ces votes ont pour objet de favoriser, de fonder la colonisation dont ces travaux sont les moyens préliminaires. On assainit le sol pour la culture, on trace des routes pour le transport des produits. Mais si, après des sacrifices si considérables, les Chambres voyaient que la terre continue de rester en friche ; si les dépenses faites par Etat avaient autre effet, si ce est autre but, que de procurer aux acquéreurs, réels ou non, des terres Algérie, le moyen de revendre plus cher leurs acquisitions, et de retarder autant plus, par le prix élevé du fonds, sa mise en rapport; si les crédits accordés ne devenaient, en quelque sorte, une prime encouragement pour agiotage; si, faute avoir constaté, défini et recouvré le domaine public, le Gouvernement se trouvait dans impuissance de donner des terres aux travailleurs et aux capitalistes qui ne demanderaient à les féconder ; enfin si, par ces causes diverses, les territoires assainis et rendus praticables restaient vides habitants et privés de culture comme auparavant, les Chambres apercevraient que leurs intentions sont déçues, que les sacrifices sont inutiles, et leur confiance se retirerait, encore une fois, de Algérie. Tout cela est devenu si évident pour tout le monde, on doit espérer que les empêchements opposés à exécution de ordonnance du er octobre abaisseront devant opinion publique, devant la volonté des Chambres, devant énergie du Gouvernement; admettons-la donc comme pleinement exécutée. Une fois les terres reconnues et disponibles, soit pour les concessions à faire aux Européens, soit pour le cantonnement des tribus arabes, que restera-t-il à faire ? administration centrale a donné le plan un certain résultats le découe qui avai ndons qui aura pilion essais. or la Tou dans pour mons nombre de villages. Elle en projetle quelques autres. Elle établit successivement les familles qui demandent des concessions de terres. Ce système, proposé et développé par la Commission de colonisation de Algérie, est bon en soi. Il est essentiel, avant tout, agglomérer des populations pour créer une force défensive. Mais tous les voyageurs, comme tous les journaux, accordent à dire que les villages ont pas obtenu le succès que promettait la fertilité du sol, et que insuccès provient de ce que, dans ces villages, administration locale a trop souvent admis et installé que des individus dénués de ressources, ou des familles pourvues un capital trop minime pour suffire aux frais installation et pour attendre la récolte. Cela est si vrai, que le Moniteur algérien lui-même, organe officiel du pouvoir local, a dit plusieurs fois que les familles avaient pas chance de réussir si elles ne possédaient pas les moyens de se construire des maisons, acheter des bestiaux et des ustensiles aratoires, afin de vivre jusà ce elles eussent recueilli des produits. où vient donc que administration permettait en fait ce elle condamnait en principe ? Pourquoi accueillait-elle des colons sans ressources quand elle proclamait impuissance de la colonisation nécessileuse ? Etait-ce une inconséquence involontaire? était-ce un syslème prémédité ? Nous avons donné ailleurs une explication probable de ces procédés. Quoi il en soit, M. le maréchal gouverneur-général a-t-il pas préconisé lui-même, dans ses écrits, dans ses proclamations, utilité des grands capitaux, et, par coriséquent; du concours des grands capitalistes ? Nous avonscité ses paroles, acceptons-les comme expression de sa pensée.Daus tous les cas, est expression des fails, est la nécessité. Il en résulte on ne doit attribuer la propriété en Algérie, dans les premières années surtout, à des familles qui possèdent les capitaux nécessaires pour la mettre réellement en valeur. est parce on a méconnu ce principe, cette vérité, que les villages du Saliel Alger ont présenté, jusà ce jour, que des dem char tard hou résultats insignifiants, ou même négatifs et décourageants. Et le découragement était ſuneste, parce que le malaise des colons qui avaient échoué augmentait du discrédit jeté sur toute entreprise de colonisation, et par cela même éloignait des colons nouveaux, mieux pourvus, plus riches et plus hardis, qui auraient relevé du même coup le crédit du pays et la position même de ceux qui avaient succombé sous les premiers essais. Un village qui ne réussit pas est donc pas seulement un malheur local, est un mal général, car il jette du doute sur la réussite possible des entreprises agricoles. Tout cela nous conduit à reconnaitre on ne doit admettre dans les villages que des familles ayant les moyens suffisants pour y réussir, soit par elles-mêmes, soit par un patronage assuré ; de là le système des grandes concessions, des concessions faites à des capitalistes qui entreprennent la culture en grand, par des fermiers, par des métayers, et qui, en même temps ils rendront confiance et crédit à la colonisation, dé- chargeront le Gouvernement des sacrifices il serait, lòt ou tard, obligé de faire pour soutenir les petits colons aventures sur le sol algérien à la merci des événements. Tant que des exemples éclatants et nombreux ne rendront pas évident à tous que agriculture algérienne enrichit ceux qui y consacrent leur industrie, leur temps, leurs capitaux, la propriété moyenne de France et Europe ne se déplacera point pour tenter en Algérie des expériences réputées chanceuses. La prospérité des premiers villages importe donc à la prospérité de la colonie tout entière. Le Gouvernement, administration ne doivent donc rien épargner pour favoriser, pour obtenir ces premiers succès ; et, à défaut de ressources directes suffisantes, autorité doit protéger, exciter industrie privée qui viendra suppléer à son insuffisance. Que pourrait Etat, en effet, il lui fallait suffire à la colonisation civile? Rien de plus que pour la colonisation militaire. Celle-ci lui demande, pour cent mille colons, un capital de comme colonisat est ce prorep hans fa Dans maveri sent ne darlé dante millions. La colonisation civile ne lui demanderait pas moins, elle exigerait même davantage; car nous estimons une famille de colons civils reviendrait à , fr., et, comme nous ne croyons pas que cent mille colons civils suftiraient et que, au contraire, nous en appelons un million en Algérie, nous aurions jamais la folie de rêver un sacrifice de cinq milliards pour un système plus que pour un autre. Aussi notre opposition à la colonisation militaire se fonde. t-elle, avant tout, sur énormité, sur impossibilité de la dé- pense. Nous nous opposerions, par la même raison, à une colonisation civile faite directement par Etat, puiselle serait au moins aussi coûteuse. Nous ne faisons donc pas de tout cela une guerre de système, une question amourpropre de ordre civil contre ordre militaire ; mais une question de budget, une question impôt : ce serait, on le voit, une question séculaire, et la colonisation de Algérie, pour être efficace, pour suffire à la colonie, pour dégager la France, pour faire face à Europe et aux événements, doit effectuer en dix ans au plus ; ce miracle, ce est pas le Trésor qui peut opérer, est industrie privée, en Algérie, sous le rapport agricole, comme elle a fait, dans Inde asiatique, sous le rapport commercial. Ce que Etat peut faire par lui-même et avec le concours des troupes, nous avons dit dans les deux paragraphes qui précèdent. Nous avons posé les limites du possible pour le Trésor et pour armée. Maintenant, que faire de ces travailleurs agricoles, en grand nombre, qui ne peuvent subsister et cultiver par eux-mêmes, et qui cependant sont la force réelle de agriculture, puisque ce sont eux en définitive qui labourent et qui récoltent? Faut-il les écarter, parce on ne peut les soutenir aux frais de Etat? Faut-il évincer les vrais agriculteurs ? Non sans doute. Il faut les encadrer dans le système des grandes concessions ; il faut les confier, les imposer aux grands concessionnaires, et non pas même Mur i leu eld da On comme ouvriers, mais comme métayers ; est association conseillée par M. le général Lamoricière ; est la loi de toute colonisation, qui exige le concours des capitaux et des bras; est ce a voulu, ce que veut le Gouvernement, et il a prouvé par les conditions mêmes de la concession de hectares faite à M. Ferdinand Barrot. Dans acte de concession il a consacré ce principe en imposant au concessionnaire obligation établir sur la terre concédée un minimum de familles en qualité de colons partiaires ou métayers. Le Moniteur a expliqué la pensée du Gouvernement à cet égard. Comme ces explications établissent nettement intention de autorité, et définissent avec clarté les résultats elle en espère pour le développement à venir de la colonisation, nous en reproduirons une partie. y verra que la grande colonisation, ainsi étendue, ainsi pratiquée, devient la source la plus sûre et la plus abondante de la petite colonisation, et elle a pour double objet, pour double effet, en recueillant les travailleurs nécessiteux à leur arrivée en Algérie, de les convertir, après quelques années, en petits colons, capables de se suffire à eux-mêmes, et de créer solidement la petite propriété à côté de la grande. Voici les explications du Moniteur : « Il ne saurait être question de faire de emploi des capitalistes la base un système exclusil, car la colonisation ré- clame le concours de tous les moyens praticables qui viennent offrir. La colonisation doit donc continuer à opérer par la constitution de la petite propriété, et administration y applique tous ses soins. Mais les capitalistes ont aussi à intervenir pour suppléer Etat là où ses efforts sont insuffisants; et, bien loin de nuire à établissement des petits colons, ils en feront augmenter le nombre et aisance. « En effet, une famille de cultivateurs ne peut établir et prospérer si elle ne dispose de à , fr., qui lui sont indispensables, soit pour se construire une maison, acheter apbyesp (Enfin watonés mapelue randes femen s résulta des ustensiles, etc., soit pour vivre en attendant les récoltes. La plupart des émigrants ne possèdent pas les ressources né- cessaires, et administration, tout en venant à leur secours , soit par des matériaux à bâtir une valeur de à fr., soit en les plaçant comme ouvriers, est hors état de les protéger tout autant ils auraient besoin être aidés pour produire et prospérer. « association des capitaux et des bras lèvera la diſficulté. A défaut de Etat, les capitalistes dont les demandes sont déjà parvenues au ministre de la guerre, et qui présentent un total de millions de francs, se proposent établir un nombre de familles proportionné à étendue de leurs concessions, de leur fournir le logement, les bestiaux, les instruments du travail et les avances nécessaires. Ils formeront avec elles une véritable société dans laquelle ils apporteront le capital de leur argent, et les familles le capital de leurs bras. « Cette association sera ſeconde pour tous ; elle permettra au concessionnaire de fertiliser la terre sans se grever une main-auvre salariée et ruineuse ; elle sera, pour les cultivateurs pauvres, la transition nécessaire pour devenir plus tard propriétaires à leur tour, après avoir fait , comme mé- tayers, des économies suffisantes. « Les établissements fondés par les capitalistes deviendront ainsi une pépinière excellents colons, auxquels, sans les capitalistes, il aurait fallu renoncer. « Dès leur arrivée, les colons seront organisés en milice, et formeront une force publique. « Les capitalistes auront beaucoup à dépenser pour la fondation de leurs établissements ; leur argent se répandra sur les ouvriers de toute nature, et restera acquis au pays. Ils seront la providence des villages déjà créés, en faisant gagner des salaires aux plus pauvres de leurs habitants. « Etat, en outre, sera exonéré de la subvention de plusieurs milliers de francs que lui coûterait chacune des familles lepon pa employées par les capitalistes, il voulait les installer lui-même. « Enfin, tandis que les concessions faites aux colons subventionnés sont et doivent être à peu près gratuites, les colons capitalistes sont tenus de payer à Etat une rente annuelle et perpétuelle dorit la quotité doit nécessairement être trèsmodérée, attendu importance des sommes à débourser sur un sol nu et en friche, et incertitude des résultats à attendre de grandes entreprises agricoles qui ont point encore été sé- rieusement expérimentées. « Les charges qui accompagnent les grandes concessions et les résultats utilité publique elles promettent écartent elles toute idée de faveur, et en fout des contrats, à titre onéreux, profitables surtout à Etat. « M. Ferdinand Barrot a été le premier à faire une proposition conçue dans ce sens. initiative il a prise a eu du retentissement, et son exemple a déterminé de nombreuses demandes du même genre. » Ces principes nous paraissent bons et clairement définis. Employer les capitalistes à créer en quelque sorte des pépinières de colons, par la mise en œuvre des travailleurs, plus économique pour le grand propriétaire, et plus productive pour le petit agriculteur, est faire de la bonne colonisation, est pratiquer le possible au lieu de tenter le chimérique ; est fonder la propriété sur les bases qui conviennent à notre époque et à Algérie. Car, au lieu de constituer des propriétés seigneuriales en faveur des grands concessionnaires, on les amène à préparer le morcellement et la division du sol par la création un grand nombre de petites propriétés, exploitations distinctes, dont le partage opérera de lui-même, par hé. ritageou par vente; est aussi réfuter la seule objection sérieuse que on puissè opposer au système des grandes concessions, celle de monopoliser la jouissance de la terre. Les bras sans les capitaux, les capitaux sans les bras, sont également impuissatils. Associer ces deux forces; les féconder uue par au- tre; faire que le laboureur donne gratuitement la mainœuvre au capitaliste, et que celui-ci installe et entretienne convenablement le travailleur; montrer à un, comme encouragement et pour récompense de ses efforts, la perspective de la propriété, quand il se sera réservé sur ses économies les ressources pour en tirer bon parti; prouver à autre le moyen effectuer plus promptement la mise en valeur de ses terres, sans débours écrasants; offrir à chacun attrait, avantage qui lui convient, est assurément une bonne combinaison, à double fin et à double proſit. Cela rentre dans cette loi générale et sage économic politique, qui veut un gouvernement ne fasse pas, mais fasse faire : il fera faire ainsi la colonisation par industrie privée; est sa tâche, est son intérêt. Dans ce but, il ne doit pas imposer de conditions trop dures à ceux qui le seconderaient dans cette æuvre. Car il doit désirer ils enrichissent pour enrichir la colonie, pour exciter les imitations et pour assurer avenir. La dé- confiture des premiers colons serait funeste à Etat lui-mê- me; car ils échouaient, il ne lui resterait plus autre alternative que celle de faire lui-même les frais de la colonisation, ce qui est impossible (nous avons démontré), ou abandonner cette grande entreprise, au prix de tous les sacrifices déjà faits et de honneur du Gouvernement et du pays. La seule spéculation digne de Etat, est de renvoyer à industrie privée le soin de faire les avances considérables que coûtera la mise en culture du sol, et de préparer ainsi pour avenir établissement de impôt. En effet, si la colonisation réussit par ce procédé, si exploitation privée parvient à créer des campagnes florissantes, voici quels seront les résultats pour tout le monde : Le budget de la France sera dégrevé ; Algérie lui fournira un impôt autant plus lucratil que ses terres seront plus productives et que son commerce sera plus actiſ; la colonie enfin, mise en état de se défendre par M. Barelle-même, soulagera autant effectif de armée et pourra même, dans des circonstances prévues ou imprévues, prêter un appui maritime ou militaire à la politique de la mère patrie. Pour arriver à ces résultats, nous fondons un légitime espoir sur la combinaison que nous venons exposer. Aussi faisonsnous des væux ardents pour que exemple donné rot soit suivi par de grandes familles, par de riches proprié- taires. Le Moniteur nous dit que, il y a six mois, plus de vingt millions demandaient à engager dans cette voie ; est un bon augure. Si les capitaux étaient patriotes, nous leur dirions que leur patriotisme doit exercer aujourhui en Algérie; est une nouvelle France qui peut rendre de grands services à son aînée. Sans doute, ce mode de colonisation une fois adopté est susceptible de recevoir diverses applications. Nous ne saurions les prévoir toutes, encore moins les indiquer. administration qui possède les faits, qui centralise tous les renseignements, peut seule descendre dans tous les détails exécution; à nous la théorie, à elle la pratique. Pour apprécierà fond les affaires Algé- rie, il ne suffit pas, en effet, en parler après les journaux, les livres, ni même après les recueils officiels publiés par le ministère de la guerre ; on ne sait que les faits patents, et on ne apprend que séparément, sans ensemble. Ce est pas asseż, non plus, avoir visité le pays; le voyageur aperçoit que la surface des choses, et de son point de vue personnel