» qui a été le but de ses opérations. intention du ma- » réchal-gouverneur est que les brigades arrêtent » en vue de la ville, et que avant-garde en prenne » seule possession.... » Ensuite la ville est divisée en huit arrondissemens ; on défère le commandement de chacun de ces huit arrondissemens à des chefs dés ignés; on prescrit le mode de prise de possession des () est toujours le terrain décrit par Sallaste: Planities limosa hiemalibus aquis paludem fecerat... (Jugurth., n. . Ed. de Lemaire.) () On est convenu appeler ainsi, dans la langue de la campagne, une vieille ruine dont on ne connait pas origine et la destination. Le nom vague de Monument lui fut donné, sans doute, comme parlant mieux à imagination (V. le Rapport). postes de la ville; des mesures de police munic ipale sont indiquées, etc., etc. (). est ici le lieu de rappeler, pour intelligence de ce qui va suivre, la position de Constantine (). « La position de Constantine est admirable, dit ». avec raison le rapport; et sur tous les points, à » exception un seul, elle est défendue merveilleu- » sement par la nature même. » En effet, sur trois de ses faces , « un ravin de » mètres de largeur , une immense profondeur, et » au fond duquel coule Oued-Rummel, présente » pour escarpe et contrescarpe un roc taillé à pic, in- » attaquable par la mine comme par le boulet. » Le seul côté faible, ou du moins attaquable avec quelque avantage, est celui du sud : il est dominé par une hauteur appelée Koudiat-Aty, où æil plonge dans intérieur de la ville, et défendu par un simple mur enceinte dans lequel se trouve la porte appelée Bab-el-Oued. Enfin le plateau de Mansoura , point sur lequel aborda le corps armée, « communique avec la ville » par un pont très étroit aboutissant à une double » porte très forte, et bien défendue par les feux de mousqueterie des maisons et des jardins qui en- » vironnent. » Assurément, Messieurs, je ne viens pas ici jouer un rôle qui ne saurait m'appartenir, faire devant vous () Il ne manquait plus que inscription des rues et le numérotage des maisons. Mais la tribune a révélé que entrepreneur était en rée serve dans les bagages de armée. () V. le plan de Constantine. de la stratégie, et m'ériger en juge des opérations un maréchal de France. Ici je ne suis que organe de mon client, et écho de ce que ai recueilli auprès hommes doués une baute expérience militaire. Et puis, il est des choses spéciales que art seul peut enseigner, il en est de si frappantes que le bon sens suffit à les indiquer. Or il est évident pour tous, militaires ou autres, que il était un point par lequel il ne fallait pas att aquer Constantine , était celui sur lequel elle était protégée par ce ravin de mètres, par ces murs de rocher à abri de la mine et du boulet; celui où on arrivait que par un pont étroit, où les troupes ne présentant aucun front imposant voyaient leurs longues lignes exposées au feu meurtrier une mou squeterie abritée par les maisons et par les jardins ; celui enfin qui se terminait par une double porte très forte opposée à ceux qui auraient déjà vaincu les premiers périls du ravin et du pont. Il est encore évident pour tous que Koudiat-Aty était le point où il fallait porter ses efforts. Le maré- chal lui-même le reconnaît dans son rapport : « Il » était facile au premier coup-æil, dit-il, de recon- » naître que était sur ce point que la ville devait » être attaquée. » Pourtant ce ne fut point par Koudiat-Aty que le maréchal fit son attaque; ce fut par la porte dite Ba bel-Cantara, est-à-dire par endroit dont nous v enons de signaler les difficultés et les périls. Il est vrai il en donne pour motif « il était de » toute impossibilité y conduire artillerie de cam- » pagne, qui déjà, sur le plateau de Mansoura, en- » fonçait en place jusau moyeu des roues. » Le général de Rigny a une réponse à faire : est il a bien pu, lui, conduire sur le plateau de Koudiat-Aty les pièces de montagne qui y avaient été confiées, et que autres pièces y furent amenées le du plateau de Mansoura. est plus une réf utation, est un fait. Mais il paraît que M. le maréchal était toujours sous la fascination de ceux qui lui avaient fait espérer que les portes de Constantine ouvriraient elle smêmes à notre approche. Il est engagé de suite dans la première porte qui lui faisait face. On sait quels désappointemens y offrirent, et co mment, une première porte prise, on trouva une deu xième enceinte imprévue qui rendit la bravoure de nos troupes impuissante. Cependant le maréchal, en arrivant sous les murs de Constantine, avait ordonné au général de Rigny de se porter sur la gauche et de emparer des ba uteurs de Koudiat-Aty (). Pour bien se rendre compte de la manière dont cet ordre a été exécuté, des obstacles on a re ncontrés, des succès qui ont été obtenus, il faut savoir Achmet-Bey avait pas eu imprudence de e nfermer dans Constantine et de exposer à y être pris. Après avoir jeté dans cette ville douze ou quinze cents Turcs et un grand nombre de Kabiles pour la conte- () V. le plan de Constantine et des alentours. nir et la défendre, il en avait confié le commandement à son lieutenant Ben-Haïssa. Quant à lui, il tenait la campagne avec sa cavalerie, qui fait sa force princ ipale, et, comme il devait penser on attaquerait par Koudiat-Aty, il était porté sur les hauteurs voisines pour placer les troupes qui occuperaient cette position entre lui et le feu de la place. Pour arriver sur ce point, on avait à traverser trois cours eau et le Rummel, que les pluies grossissaient vue ail et rendaient torrentueux à tel point que le général faillit être entraîné avec son cheval en e ssayant de sonder un gué. un autre côté, le vent et la grèle, qui venaient de face, acquéraient parfois une violence telle que la troupe était obligée de faire halte et de tourner le dos à orage. est au milieu de ce déluge et par un froid horr ible, par un froid de Saint-Pétersbourg, pour empru nter le langage de M. le maréchal, il fallut trave rser quatre couraps où les soldats avaient parfois de eau jusau-dessus de la ceinture. Ils le firent avec résolution. Le Rummel franchi, ils trouvèrent les Arabes de la place répandus en grand nombre sur les mamelons qui précèdent le plateau de Koudiat-Aty. Ces Arabes y étaient protégés non-seulement par avantage du terrain, mais encore par les tombeaux et les mar abouts un cimetière de musulmans qui abritaient leurs tirailleurs. Il fallait enlever cette position : on le fit. La'pou- dre était mouillée, on chargea à la baïonnette; et e nnemi débusqué fut refoulé dans la place. escadron des chasseurs Afrique le poursuivit jusque dans le faubourg, à deux cents pas de la porte. Le maréchal lui-même rend hommage à ce fait armes en ces termes : « La brigade avant-garde, » après avoir traversé Oued-Rummel, se porta sur » les hauteurs, qui, défendues par les Kabiles sortis » en grand nombre de la place, furent successive- » ment et bravement enlevées par nos troupes. Elles » y établirent sous le canon de la place. » Mais ici, comme partout, nulle mention du géné- ral ni des officiers qui se sont distingués dans ces e ngagemens; il semblait que ceux-ci dussent être e nglobés dans la disgrâce de celui qui marchait à leur tête. Bientôt même nous verrons leurs faits armes attribués à autres pour qui semblait réservé le m onopole des sympathies. La position de avant-garde à Koudiat-Aty était assez difficile. Ses munitions étaient ou épuisées ou détériorées par eau ; elle avait plus de vivres, car depuis le départ de Ghelma aucune distribution ne lui avait été faite ; enfin elle était exténuée par la fatigue et le froid. Cependant était de ce côté que ennemi avait porté ses forces, puisil devait penser que attaque y porterait les siennes. Aussi le général demandait avec les plus vives instances des cartouches, des v ivres, des renforts. Toutes ses demandes réstèrent sans réponses. Le maréchal disposa même, en en prévenir, des sp ahis et des troupes indigènes qui faisaient partie de sa brigade. Le point il fallait renforcer, on affa iblissait ! ennemi voulut en profiter. Dans la matinée du , avant que le jour ne parût, les Turcs avaient tourné le plateau de Koudiat-Aty pour nous prendre en flanc, et les Kabiles se mirent en marche pour nous attaquer de front. Mais cette mancuvre ne leur réussit pas. Aussitôt on les eut aperçus, ils furent vigoureusement repoussés sur tous les points ; et le général de Rigny, qui chargea lui-même à la tête du e des chasseurs Afrique, eut un cheval blessé sous lui. Tous ceux des officiers qui entouraient f urent atteints. ennemi laissa près de morts sur le champ de bataille, et perdit un drapeau qui fut pris par un carabinier dų e léger. A peine cette attaque était-elle repoussée Ac hmet-Bey, avec qui sans doute elle avait été combinée, se montra avec sa cavalerie, au nombre au moins hommés. Il espérait prendre la brigade en queue, tandis elle serait engagée de front avec les Kabiles, et sur son flanc gauche avec les Turcs. Mais la rapidité de notre succès ne lui permit point arriver à temps. Le général se porta rapidement au-devant de la cavalerie arabe, et la rejeta au-delà du plateau. Ecoutons M. le maréchal sur ces faits armes : « Durant toute la journée aussi, la brigade avant- » garde soutint un combat brillant contre les Arabes , pas un mot » réunis à infanterie turque, sortis par une des por- » tes que nous ne pouvions bloquer, puisque nous » avions plus hommes sous les armes, » Ainsi, toujours justice en masse pour avan tgarde; mais, à inverse de ce on faisait pour les autres corps, pour les braves officiers qui se sont distingués dans ces engagemens, les plus i mportans de toute la campagne. était M. de Rigny qui les avait conduits à la victoire ! Une attaque du corps armée principal avait été annoncée pour la nuit, et avant-garde devait la soutenir par une puissante diversion. Mais rien ne fut fait. Seulement la fatigue de la troupe, qui resta sur pied une partie de la nuit, fut inutilement doublée après une journée si laborieuse et au milieu de privations de tous genres. Le lendemain , Ackmet reparaît avec sa caval erie soutenue par les tirailleurs de la ville. Aussitôt le général, laissant le lieutenant-colonel Duvivier avec les bataillons légers Afrique pour garder Koudiat Aty, se porte avec le reste de la brigade au-devant du bey, et le force à la retraite après plusieurs heures de lutte. Laissons parler encore le maréchal sur cette lutte et sur ses résultats : « Le , tandis que artillerie con- » tinuait à battre la ville, la brigade avant-garde » fut vivement attaquée. Elle culbuta ennemi sur » tous les points, et la cavalerie tua et sabra une » grande partie de infanterie turque du bey.)). Įci on ne péche plus par réticence, On fait plus : on dote du mérite des actions de cette journée un o fficier qui, cette fois, y demeura étranger.—« Ce fut, » dit le Rapport, le chef escadron Thorigny qui di- » rigea cette charge de la manière la plus brillante ; » et durant tout le cours de la campagne il a cessé » de donner des preuves de valeur et de sang- » froid. » Sans doute M. de Thorigny mérite les éloges do nnés à sa valeur et à son sang-froid : le général se plaît à le reconnaître. Mais il a point dirigé la charge du ; il y a pas même pris part. Sa loyauté a r econnu dans instruction, et sa déposition est corr oborée par celle de M. le colonel Corréard. Seulement M. de Thorigny avait, non point dirigé, mais, partagé une des charges de la journée du . Il est bon entendre à cet égard honorable colonel Corréard lui-même. On lui pose la question suivante : « Il est encore » dit dans le même rapport que cette charge fut con- » duite et dirigée par M. de Thorigny. Est-ce bien »'cet officier supérieur à qui appartient cette action? Réponse : « aurais désiré m'abstenir de répondre » à cette question et ne pas parler ici de faits qui me » sont personnels ; mais, étant interrogé, je suis obli- » gé de déclarer la vérité. Je dirai donc que M. le » chef escadron de Thorigny, qui est du reste un » officier-supérieur très distingué, ne se trouvait pas » dans ce moment-là avec les escadrons quiont char- » gé; il était employé sur un autre point : ce fut moi » seul qui commandai et dirigeai cette charge sous » les ordres de M. le général de Rigny, qui chargea » avec moi à la tête des escadrons. » Un tel fait parle assez haut pour avoir pas besoin de commentaires ! Et ailleurs on verra bientôt il est pas le seul de cette nature. La position où nous avons laissé avant-garde d evenait horrible ! Les munitions étaient épuisées, a ucups vivres avaient été.envoyés; on entendait point parler du corps principal. Mais, dans la soirée du , vers cinq heures , arrive en toute hâte un carabinier du e léger qui , malgré la rigueur du froid , était dépouillé de ses habits pour franchir le Rummel, et qui apportait un billet écrit au crayon et dont voici la teneur : « Mon général, » M. le maréchal vous envoyait des cartouches » et la compagnie de grenadiers du ° léger. » M. le maréchal attaquera ce soir la porte du » pont; il vous invite à attirer attention de ennemi » de votre côté, pendant cette opération dont heure » est pas précisée » Les gués étant grossis, nous avons pas pu » passer » Signé : SAINT-HIPPOLYTE, » Le général fait ses dispositions en conséquence. Mais, pour attaquer la place un peu sérieusement, il faut des sapeurs , des instrumens de siége et de la poudre , et tout cela lui manque de la manière la plus absolue. Ce est pas tout. Quand heure est fixée, le m aréchal envoie par M. de Saint-Hippolyte ordre a ttaquer à dix heures. Mais, par une série obstacles, M. de Saint-Hippolyte ne peut arriver à onze. Lui-même le déclare dans sa déposition écrite. Enfin, le maréchal désignait positivement comme devant être chargé de attaque le bataillon Afrique. Le général de Rigny avait confié cette mission au e léger, dirigé par le brave commandant Cha ngarnier qui était venu se joindre à avant-garde dans la nuit du au . On ne pouvait choisir de plus dignes mains. Mais il fallut obéir et la substitution un corps à autre entraîna de nouveaux retards. Au surplus ennemi était sur ses gardes. attaque dirigée par le colonel Duvivier fut i nfructueuse, non par la faute des troupes ou de leurs chefs, qui furent aussi admirables que dans les actions précédentes, mais par la complète insuffisance des moyens. est là que le commandant Richepanse et le capitaine du génie Grand trouvèrent une mort gl orieuse ; morts et blessés restèrent sur le champ de bataille. De son côté, le maréchal échouait contre la porte El Cantara. Le général de Rigny avait pris de suite les dispos itions nécessaires pour recevoir ennemi, si le lend emain il prenait offensive comme on devait y atte ndre. Mais, à cinq heures du matin, M. de Rancé apporta ordre de lever le camp, et de commencer le mouvement de retraite en repassant le Rymme Cette marche , dit le Rapport, a été promplement el heureusement faite. est ce que nous avons à expliquer. OPÉRATIONS DE LA RETRAITE. M. de Rancé avait exprimé, au nom du maréchal, le désir que le passage du Rummel opérât avant la naissance du jour. Mais le soin pieux emmener les blessés ne le pe rmit pas. Le général fit appeler de suite le chirurgien Bon afont, chef de ambulance et mit à sa disposition tous les moyens qui furent réclamés comme nécessaires. chevaux du e de chasseurs et hommes pris dans les divers corps furent affectés à ce service. Plus tard nous en verrons les irrévocables preuves , quand nous aurons à réfuter sur ce point les assertions du colonel Duvivier et de M. le maréchal Clausel. ordre de marche fut ainsi tracé. Le e léger, commandé par le colonel Corbin, devait tenir la tête et prendre position de autre côté du Rummel. Ensuite ambulance. Après ambulance, le bataillon Afrique sous les ordres du colonel Duvivier. --- Enfin, le e léger, confié à la bravoure du commandant Changarnier, formait extrême arrière-garde. Et comme on pouvait craindre être inquiété par la cavalerie arabe qui tenait la campagne, surtout quand on traverserait le gué, le général se mit à la tête du e régiment de chasseurs pour couvrir le flanc droit et interposer entre le convoi et Achmet. est- à-dire il choisit le poste le plus périlleux de la retraite, celui qui le rapprochait le plus de ennemi. Tout se passa comme il avait été prescrit, sauf un retard du colonel Duvivier qui sera expliqué bientôt. Toutefois le jour apparaissait, et les Kabiles, sortis de la place, vinrent harceler la queue de la colonne. Mais il suffit une démonstration faite par un peloton des troupes de escorte du général pour les faire ret irer et faciliter le passage de la brigade. Le général ne quitta la rive du Rummel après que le dernier tirailleur de extrême arrière-garde fut passé, et par conséquent après le colonel Duvivier et après les blessés qui se trouvaient au centre de la c olonne. - Peu après, la brigade était arrivée sur le plateau de Mansoura où se trouvaient le maréchal Clauzel et le corps expéditionnaire qui avait pas commencé son mouvement de retraite et était même pas encore rassemblé. Telle fut la conduite du général sous les murs de Constantine. Raconter était le louer assez. ailleurs vous avez entendu tous ses compagnons armes re ndre justice à son courage et à la sagesse de ses disp ositions. ai-je besoin, au surplus, de ces témoignages ? a-t-il pas reçu du maréchal lui-même le plus écl atant de tous? Pour la retraite , arrière-garde lui fut confiée. était-ce point la plus haute approbation de la conduite tenue à avant-garde ? Car, ainsi il le dit énergiquement à ses soldats : « Là, les derniers sont les premiers ! » Seulement il demanda et il obtint on lui laissât les troupes de sa brigade, il avait su apprécieret avec lesquelles il avait serré les liens une fraternité a rmes à laquelle il attachait du prix. armée (si on peut appeler ainsi une troupe si peu nombreuse) était au plus de hommes (). Elle formait un parallelogramme figurant un carré long , au milieu duquel on avait laissé un assez grand espace pour placer les équipages, les voitures et les blessés. Les spahis étaient en tête ; infanterie, marchant en colonnes par pelotons, formait les deux grandes faces latérales ; autres corps, infanterie et caval erie, fermaient à arrière-garde ouverture de ces deux files et donnaient la quatrième face opposée à ennemi. Des lignes de tirailleurs et de flanqueurs soutenus par des escadrons de chasseurs protégeaient toutes les faces du carré (). Cette retraite fut belle et honorable sans doute. Mais enfin il en fut de celle-ci comme de toutes les retraites possibles : ce fut surtout arrière-garde qui en supporta le poids, et quelque portion de honneur recueilli doit en revenir apparemment à celui qui a constamment dirigée. () On a même vu que M. le maréchal ne la portait à . () Voir le plan de la retraite. En effet, les souffrances, et surtout les souffrances morales, y furent grandes. Enivrés un ipsuccès dû à inclémence de la saison et non à la force de leurs armes; excités encore par appât de horrible salaire qui devait payer ch aque tête de Français rapportée par eux, les Arabes se précipitérent à grands cris sur nos troupes. « La » garnison entière, dit le rapport, et un grand nom- »bre de cavaliers arabes nous attaquaient avec achar- » nement, surtout à arrière-garde. » Et cependant, il faut le dire, sauf engagement où M. Changarnier est élevé si haut dans estime de armée et de la France, les tirailleurs et les flanqueurs ont presque toujours suffi pour contenir les attaques. ennemi embarrassait la marche de armée plutôt il i nquiétait son existence. Mais les malheureux soldats que la maladie avait atteints, ceux dont les pieds étaient gelés, ou les me mbres engourdis par le froid , ou les forces exténuées par la marche et par la faim, ne pouvaient pas to ujours suivre : les voitures et les mulets en étaient chargés, les cavaliers les prenaient en croupe ou leur prêtaient leurs chevaux; le général avait donné lous les siens, sauf celui il montait, et que son service lui rendait nécessaire, et là encore il tendait la main à un pour le soutenir, disait à autre de prendre que lque temps pour aider la crinière ou la queue de son cheval; il multipliait enfin ses efforts sous toutes les formes et de toutes les manières, et vous avez entendu tous les officiers de sa brigade attester sa sollici- tude et son humanité pour les soldats confiés à ses soins. Cependant il arrivait souvent que ces efforts étaient impuissans. Exhortations et menaces échouaient ég alement contre la prostration des forces et abatt ement des corps : les malheureux restaient sur ce sol meurtrier, et bientôt le cimeterre des Arabes leur a rrachait le peu qui leur restait de vie ! et cela à la vue de nos troupes et de leurs chefs ! Je vous le demande, Messieurs, quel spectacle plus déchirant peut affecter les regards? Ah! lorsque la mort apparaît au milieu de la chaleur de la lutte et du mouvement des combats, elle apparaît. brillante et glorieuse ; le soldat succombe, mais il succombe avec éclat; et puis il ne meurt pas sans vengeance : ce tré- pas il reçoit, il vient de le donner peut-être, et ses compagnons armes vont le renvoyer ennemis; et puis enfin, la victoire va venir consoler ses mânes et quelques lauriers peuvent recouvrir sa tombe. Mais ici, cette mort sans compensation comme sans vengeance ; cette mort froide et décolorée, qui porte avec elle quelque chose de assassinat ; cette lourde main un barbare qui vient chasser de son corps âme un brave ;... il y a là quelque chose qui nayre, qui désole, qui convulsionne ! Et pourtant, voilà ce que le général de Rigoy a été condamné à voir pendant les deux premières journées de la retraite ! On peut consulter la description en donnent dans les rangs plusieurs témoins, et notamment M. de Vernon, lie utenant au e des chasseurs Afrique (). « () Nous continuâmes notre route. Au Monument de Constantine, » commença le triste spectacle que nous eûmes toutes les journées » suivantes sous les yeux : des soldats , fatigués déjà, avaient de la » peine à se trainer , quoique le temps fùt beau ; aussi derrière nous » offrait à nos yeux le spectacle le plus horrible: des malheureux » tombant , pour ne plus se relever, étaient égorgés sous nos yeux ! » on ne nous accuse pas ; en ces circonstances, tout le monde fit » son devoir: les chasseurs Afrique étaient plus un régiment » infanterie, officiers et soldats donnaient leurs chevaux pour les » blessés et malades; souvent même ils chargeaient pour aller enlever » à nos féroces ennemis des victimes qui, laissées sur la route, allaient » devenir leurs martys. Le général lui-même employait et la prière » et les menaces pour donner à ces malheureux le courage il leur » fallait pour se traîner encore: souvent ses efforts étaient yains; aussi » le voyons-nous acheminer péniblement, tenant par la main des » blessés en leur conseillant de accrocher à la queue de son cheval: » il ne pouvait le leur donner , était le seul qui lui reståt. Quand la » calomnie osa faire entendre il aurait eu idée abandonner les » blessés, infamie une telle pensée! elle est aussi loin de esprit » un chef militaire , on eût trouvé peu de soldats français pour » exécuter... » Cette journée, celle du , fut la plus pénible, physique et » moral eurent à souffrir cruellement; les Arabes, enhardis sans doute » par le nombre considérable de blessés et de malades que nous lais- » sions derrière, nous suivirent avec acharnement: jamais aussi nous » ne les vimes plus nombreux; le bey de Constantine nous suivit » avec de artillerie qui, heureusement, ne nous causa aucune perte. » La journée fut longue, bien pénible pour des malheureux harassés » de fatigues : quand une halte était ordonnée, les bataillons, sem- » blables à des épis de blé que le vent a couchés, étendaient sur la » terre , la tête appuyée sur leur sac et cherchaient dans le repos de » quelques minutes un oubli à leurs peines, un remède à la faim ; » nous nous demandions depuis long-temps quand nous nous arrê- » terions. Au tomber de la nuit, on arrêta ; ordre fut donné pour v la corvée eau et de bois : celle de bois consistait tout uniment å » ramasser , en un petit fagot, des chardons épars çà et là dans la » campagne; chaque soldat assez heureux pour en avoir, en portait au bout de son fusil et en servait le soir pour faire cuire » du blé et réchauffer ses membres engourdis par le froid des nuits. » Si, en ce moment, nos soldats dispersés de tous côtés eussent été » sérieusement attaqués,certainement que la position eût été critique!» Ces faits sont ailleurs reconnus par tous. Dans la journée du , les attaques des Arabes étaient sensiblement ralenties. A trois heures, leur feu avait entièrement cessé ; mais dans le lointain ils attendaient la proie que pouvaient encore semersur n otre passage et leur jeter la maladie, la fatigue etla faim. Cependant on marchait sans relâche depuis sept heures du matin. Plusieurs fois le général avait fait demander à M. le maréchal de donner quelque repos ou de ralentir le pas : il avait reçu honneur aucune réponse ; on ne semblait pas inquiéter de ces infortunes, on ne voyait pas: la tête de colonne pressait même le pas pour suivre allure impitoyable que lui imprimait le cheval du commandant en chef (). Aussi le nombre des traînards allait toujours croissant. De plus, le jour était sur son déclin, et les officiers faisaient remarquer que bientôt on ne pourrait plus voir les hommes qui se couchaient et les forcer à se relever pour suivre, ainsi on avait fait jus alors. Nouvelle cause de désastres et de pertes ! Enfin une dernière circonstance menaçait de co mpliquer cette position : les Arabes, qui depuis pl usieurs heures avaient abandonné attaque, se dirig erent en bon ordre, parallèlement à notre flanc droit, presque à la hauteur de avant-garde (). () « La rapidité du pas du cheval de M. le maréchal, dit M. de » Mortemart,contribua, je crois, à faire avancer plus vivement la tête. » Cependant arrière-garde était retenue par divers mouvemens oc- » casionés par la difficulté du terrain , et un intervalle se formait » vers le milieu de notre parallelogramme. () Voir le plan qui est à la suite. Il était assez naturel de penser, il était du moins prudent de prévoir ils pouvaient avoir intention de fondre sur nous à improviste, de nous attaquer de flanc et essayer à couper armée expéditionnaire. Un général expérimenté me disait : « Avec des tro upes sachant maneuvrer, cette indication eût pas élé seulement une conjecture, eût été une cert itude. » Certes, il y avait pas à redouter, même au cas de cette prévision réalisée, un succès pour les Arabes, Partout où ils étaient montrés, le général de Rigny les avait battus avec facilité; il sayait les apprécier : et notamment dans la retraite, nos tirailleurs et fla nqueurs avaient presque toujours suffi pour les contenir. Mais ils pouvaient accroître le désordre de la ma rche, les fatigues du jour et le nombre des traînards destinés à devenir leurs victimes. Car, alors on était arrêté pour combattre, il fallait presser la ma rche pour rejoindre les autres corps; et on comprend en ce cas les hommes qui avaient assez de peine à suivre avaient pas assez de vigueur et énergie pour doubler le pas et regagner les distances. Ces pensées oppressaient âme du général de Rie gny, non pour lui , qui avait peu nellement; non pour lui, qui savait envisager le péril avec calme et les Arabes avec sang-froid; non pour lui, entouré de braves et de puissans moyens de dém fense ; mais pour ses soldats, pour ses soldats seuls. Ces sentimens, il a pas à en rougir, ils seront hon orablement appréciés par tous les chefs qui se regardent à craindre person- comme les tuteurs des troupes confiées à leurs soins, par tous ceux qui savent ressentir les maux du soldat et se dévouer à son salut. Malheur à ceux qui ne les comprendraient pas ! Eh bien! est sous influence de ces pensées do uloureuses et compatissantes que le général avait