ambassade de François Savary, sieur de Brèves, un des meilleurs diplomates que Henri IV ait envoyés auprès du grand seigneur. La fermeté de Henri IV et celle de son ambassadeur, dans les questions étiquette, si importantes à la Porte Ottomane, donnèrent une haute idée de la puissance du roi et augmentèrent influence personnelle de M. de Brèves. Les capitulations accordées à sa considération par le sultan Ahmed, pour toutes les terres de sa dépendance, et nominativement pour les régences Alger, de Tunis et de Tripoli, portaient, entre autres prescriptions favorables à notre commerce, que exportation des cuirs, cordouans, cires, cotons, cotons filés, défendue depuis quelque temps, serait permise aux vaisseaux français ou portant bannière de France (art. ); - - que les personnes et les biens des Français, pris même sur les vaisseaux une puissance en guerre avec la Porte, ne seraient point retenus, à moins que le bâtiment ne fût un corsaire (art. ); que les marchandises des ennemis du Sultan, chargées à nolis sur vaisseaux français, ne pourraient être saisies (art. ); — que les prisonniers français faits par les corsaires de Barbarie seraient mis en liberté, et à avenir les vice-rois des régences indemniseraient les négociants des pertes ils auraient occasionnées par leurs brigandages; empereur de France étant Įibre du reste de les châtier, sans que la paix avec la Porte en fût troublée ( art. ); — que les Français, nommés par leur souverian, auraient le droit de pêcher le poisson et le corail sur toutes les côtes de Barbarie ( art. ); — que les ambassadeurs et consuls auraient seuls juridiction sur leurs nationaux, et veilleraient à exécution de leurs testaments (art. , et ); — que les consuls ne seraient pas responsables des dettes des négociants ( art. ); — que ambassadeur de France conserverait la préséance sur tous les autres envoyés vers la Porte (art. ); – enfin un ( ) Français en procès avec un Turc serait toujours cité devant le cadi accompagné un interprète (art. ). Ces capitulations furent confirmées en , , et . article déclarait que les commerçants chrétiens pourraient commercer librement sous le pavillon français, et désignait nommément les Vénitiens, les Anglais, les Catalans , les Ragusais, les Génois, les Napolitains et les Florentins; ajoutant que les ambassadeurs Angleterre ne pourraient les en empêcher. Henri IV fit accepter et confirmer, par un traité séparé avec la régence de Tunis, les priviléges que venait accorder au commerce français le sultan Ahmed, et les capitulations arrêtées entre la France et la Porte depuis le règne de François I". La convention stipulait la mise en liberté des esclaves chrétiens retenus à Tunis et des sujets du dey retenus sur les galères du Roi, la restitution des marchandises prises par les corsaires, la liberté du commerce sur mer et dans les ports des deux parties contractantes. Le bey interdisait en outre de recevoir dans le port de Tunis les vaisseaux Alger, qui auraient fait quelques prises sur les Français. On ne voit pas que le roi de France ait fait sanctionner ces capitulations par la régence Alger. Ces traités particuliers étaient nécessaires pour assurer quelques garanties aux commerçants en Barbarie; mais, ni les capitulations générales, obligatoires pour les vice-rois comme sujets et tributaires de empire ottoman , ni les pactes séparés ils signaient avec les princes chrétiens, arrêtaient le cours de leurs expé- ditions. Leurs engagements étaient aussitôt violés que signés, et histoire de leurs déprédations dans la Méditerranée est que trop connue. Le consulat Alger avait été créé sous le règne de Charles IX. La nomination de Bertholle, de Marseille, comme consul en cette résidence, est du septembre ; elle est adressée au comte de Tende, gouverneur de Provence et amiral du Levant, chargé de recevoir le serment du nouveau magistrat, de installer et de le faire jouir des mêmes priviléges que les consuls de Tripoli, de la Syrie et Alexandrie. Les religieux de la Trinité, de Marseille, qui employaient particulièrement au rachat des captifs, acquirent ensuite la propriété du consulat Alger, et la conservèrent jusà la fin du Xviº siècle, sous la rubrique de Barreaux et Lambert-aux-Courtaux. Les consulats étaient alors des charges vénales ; ils furent mis en ferme générale et donnés à M. de Seignelay sous le règne de Louis XIV. Les comptoirs de Tunis, de la Goulette et de Tripoli furent établis par les soins du capitaine Lourdaries, que le Roi nomma consul à Tunis, le mai . A la faveur des troubles de la Ligue, Marseille, ayant repris quelques-uns de ses anciens privileges , tint surtout à choisir les consuls des échelles du Levant. Le consulat de Tunis vint à vaquer en , et la commune de Marseille nomma François Seguier. Le cardinal de Bourbon, que les ligueurs avaient reconnu roi sous le nom de Charles X, confirma son élection. En , sur la demande de empereur de Maroc, Henri III avait établi à Fez un officier consulaire, dont la juridiction étendit sur Tétouan. La ville de Marseille exerça ensuite quelque temps, avec agrément du Roi, le droit de nomination à ce consulat; mais, en , la charge devint la propriété de M. de Seguiran , seigneur de Bouc, premier président à la cour des aides et finances de Provence. Nos comptoirs sur les côtes Afrique furent enfin complétés en , par la nomination de consuls français à Tripoli, à Safi pour Mogador et Agadir, sur la côte occidentale de Maroc, et en par la création du consulat Alhucemas, à ouest de Tétouan, aujourhui préside espagnol. La même année, il se forma à Marseille une compagnie pour exploiter le commerce des provinces de Rif et de Garet. Investi en de la charge de surintendant général de la navigation et commerce de France, Richelieu porta ses vues sur les relations du royaume avec les Barbaresques, que les expéditions incessantes des corsaires rendaient chaque jour plus dangereuses et moins utiles. En et dans les années suivantes , il chargea M. de Seguiran de parcourir les ports français sur la Méditerranée, en même temps il faisait visiter les côtes de Océan, afin de connaître état de la puissance navale de la France. On voit, dans le rapport de M. de Seguiran, que les attaques des pirates étaient alors si fréquentes en Provence, que les bâtiments marchands allaient à la mer armés en guerre, et que les habitants des côtes, fortifiés dans leurs maisons, ( ) Savaient été obligés établir des signaux de jour et de nuit, pour prévenir au loin de arrivée des corsaires. Richelieu, pour donner quelque sécurité aux populations du Midi, fit faire des croisières sur les côtes et ordonna même quelques attaques contre les Barbaresques; mais les soins il donna à amélioration de la marine royale eurent des résultats plus efficaces. il ne mit pas en mer un grand nombre de vaisseaux, il constitua définitivement un corps de marine royale, pour combattre les ennemis de la France et protéger en même temps sa navigation marchande. Les négociations diplomatiques concouraient avec les opérations mi litaires, et ces mesures, confiées à des hommes braves et habiles, eussent rendu la sécurité et activité au commerce de Barbarie, si la perfidie et la cupidité de ses peuples avaient pu respecter les stipulations des traités. Les pirates de Salé désolant le commerce par leurs brigandages continuels, Richelieu envoya contre eux une escadre commandée par M. de Rasilly: trois bâtiments corsaires furent pris au milieu du port ennemi; les hostilités allaient continuer, quand le gouverneur entra en pourparlers. Un premier accord avec la ville de Salé fut signé le septembre , et le traité de paix définitif entre le roi de France et empereur de Maroc, le septembre de année suivante. Ce traité garantissait aux commerçants français la liberté des ventes et des achats , sous les droits légaux ; établissement des consuls dans les ports du royaume, leur inviolabilité; la juridiction des ambassadeurs sur tous leurs nationaux; la protection pour tous les marchands chrétiens qui navigueraient sous la bannière de France; la faculté pour nos commerçants, en cas de rupture, de se retirer avec tous leurs biens, dans le délai de deux mois. Il était convenu, en outre, que les sujets de empereur de Maroc ne pourraient retenir comme esclaves les Français qui seraient conduits Alger et de Tunis dans leurs ports. Le septembre , on signa seize articles additionnels, qui étaient une conséquence des premiers. Ils établissaient, pour les Marocains, pendant leur séjour en France, la réciprocité des droits dont les Français jouissaient en Barbarie. Cet accord empêcha point la course : des navigateurs français furent pillés presque en vue des côtes de France, beaucoup furent emmenés en esclavage à Salé; il fallut un nouveau traité, arrété, le septembre , par les soins de M. du Chalard, gouverneur de la tour de Cordouan, pour leur rendre la liberté, et exiger que les vaisseaux marocains, qui navigueraient dans les eaux du roi de France, fussent munis un passe-port français. La ville de Salé, dont les armateurs étaient particulièrement adonnés à la piraterie, adhéra au traité par un acte exprès et séparé. Les Algériens observaient pas les capitulations du Grand Seigneur. Un accord direct, conclu avec eux par la France, pouvait les engager plus efficacement à respecter notre commerce; est dans ces vues que Ic duc de Guise signa, le mars , à Marseille, au nom de Louis XIII, avec les députés du dey et de la milice Alger, un traité de paix dont les principales dispositions portaient défense aux habitants du royaume Alger de courir sur les bàtiments français; défense même de les soumettre à aucune visite, fussent-ils ennemis du Grand Seigneur. Il était convenu que les Français ou les nçais ou les étrangers domiciliés en France, ils venaient à étre faits prisonniers, seraient remis en liberté, que leurs biens leur seraient rendus. Enfin, pour plus de sûreté du présent traité, il était dit, dans le dernier article, que le dey enverrait deux personnes de qualité résider à Marseille comme otages, pour recevoir les plaintes contre les infractions de la paix, comme aussi, par réciprocité, le consul français ferait le mème office à Alger. Ce traité fut renouvelé et plus amplement confirmé par les soins de Sanson Napollon en . Cos conventions laissaient encore, par quelques articles, les vaisseaux français dans le cas être visités par les corsaires; et ceux-ci entraient jamais dans un navire en nombre supérieur, pour rançonner et maltraiter les gens de équipage, quand ils ne les faisaient pas prisonniers. Richelieu, ne pouvant supporter de telles violences, songea à les faire modificr. Profitant de la présence de armée navale du Roi dans la Méditerranée, il manda à M. de Sourdis, archevêque de Bordeaux, commandant la flotte, de se rendre à Alger pour exiger un nouveau traité. Mais la guerre avec Espagne nécessitait la présence de nos vaisseaux sur les côtes de Catalogne et Italie, et M de Bordeaux ne put conduire lui-même ces négociations, en les appuyant par un déploiement de forces ( ) suffisantes. Il remit successivement ses pouvoirs à MM. de Mantin, Sanson le Page, de Montigny et de Montmeillan; mais les envoyés, craignant souvent de aventurer à terre sur des sauf-conduits équivoques, ne pouvant agir avec fermeté, et traversés du reste dans toutes leurs démarches par les menées secrètes intéressés au commerce du Bastion de France, résidant à Alger, ne purent arriver à un accommodement pour un traité de paix définitif et général. On ne fut pas plus heureux à Tunis. Mais M. de Coquiel, muni des instructions du cardinal de Richelieu et de M. de Sourdis, réussit enfin à conclure, le juillet , avec le divan Alger, un traité pour la reconstruction du Bastion de France, pillé et ruiné par les Musulmans, pour le rachat des prisonniers et le rétablissement du commerce fran- çais au Bastion et dans ses dépendances. Colbert, pendant les vingt-deux années de son ministère, de à , fit ce que Richelieu, au milieu des difficultés de son gouvernemnet, avait pu réaliser. Ce grand ministre, voulant relever le commerce et la marine de état abandon où ils étaient tombés durant les guerres de la Fronde, ménagea à la France des traités avantageux avec les puissances étrangères; diminua à intérieur les droits de la régie, fit de sévères règlements sur les devoirs des consuls, dont les exactions décourageaient souvent nos marchands; et, pour remédier plus activement à la ruineuse prépondérance commerciale des Anglais et des Hollandais, il appela dans nos places les étrangers eux-mêmes, leur industrie, leur argent, leurs matelots, en même temps il créait, par les ressources de son habile administration, une marine militaire dont Europe surprise connut bientôt la puissance. Marseille fut toujours entrepôt du commerce du Levant et de Barbarie, et sa prospérité renaissante fut le plus digne éloge du ministre auquel elle la devait. Les corsaires de Djidjelli ayant outrageusement violé les capitulations de paix existant avec la ré- gence Alger, le duc de Beaufort dirigea contre eux, en , une expédition qui vengea la France de leur perfidie. année suivante, le duc battit deux fois sur mer les forces presque entières des Algé- riens. Ces attaques vigoureuses intimidèrent les Barbaresques et les disposèrent à renouveler les accords commerciaux. Un traité fut conclu pour cet objet, en , avec la régence de Tunis. Le mai , le commissaire des arınées navales, François Trubert, envoyé à Alger par le duc de Beaufort, signa avec cette puissance un nouveau traité dont les dispositions reposaient sur les principes admis dans les conventions précédentes. Le duc de Beaufort étant mort en , au siége de Candie, M. marquis de Martel, lieutenant général des armées navales du Roi, signa, avec le dey Alger, le février , un traité supplémentaire pour régler certains détails sur la forme des nouvelles patentes nécessaires aux vaisseaux, et ajouter quelques dispositions plus expresses aux articles de relatifs à la défense de visiter les vaisseaux français, articles que les corsaires algériens avaient maintes fois méconnus. On convint que tout corsaire coupable de contravention serait puni corporellement, et que les armateurs algériens seraient responsables des actes de leurs navires; en outre, un bâtiment ayant été reconnu pour français, il lui serait loisible de continuer aussitôt son voyage, sans il fût permis de toucher ni aux passagers, ni à leurs biens, aga du bâtiment corsaire en répondant personnellement. On ajouta aucun Français ne pourrait être vendu en Algérie, sous quelque bannière il eût été pris, non plus un Turc en France; et au cas de doute sur la nationalité du prisonnier, on déciderait dans le sens le plus favorable. Un dernier article ordonnait la restitution des bâtiments pris de part et autre depuis le traité du duc de Beaufort. Colbert fit renouveler, en , par les soins de M. le marquis de Martel, les anciennes capitulations signées par la Porte en faveur de la France, au temps où le pavillon français protégeait sur la Méditerranée le commerce de presque toute Europe. Le nouveau privilege fut moins étendu on ne eût désiré ; il réduisit cependant à p. le droit de p. que la Turquie avait maintenu sur le commerce français, quand le négoce étranger ne payait depuis longtemps que p. . Le mars , M. Dusauſt signa, avec le dey Alger, un traité pour le rétablissement du négoce et de la pèche du corail, au Bastion, à la Calle, au cap Rosa, à Bône, au Collo, à Djidjelli et Bougie. Ces négociations arrêtaient pas des corsaires : poursuivis sans relâche dans ouest de la Méditerranée, ils se réfules ravages ( ) giaient dans les îles de Archipel et les mers du Levant. En , Duquesne alla les attaquer et foudroya leurs navires sous le canon des forts ottomans. La même année, le comte de Château-Renaud bloqua les ports du Maroc et ruina leur commerce. Muley-Ismaël envoya un ambassadeur à Louis XIV, et, après des conférences avec Croissi et Seignelay, on signa à Saint-Germain-en-Laye, le janvier , un traité de paix et de commerce entre les deux États. empereur de Maroc obligeait à recevoir amicalement les vaisseaux français, navigateurs et marchands; à les protéger, ils étaient attaqués dans ses ports; à ne soumettre les commerçants français aux droits payés par les Marocains. Les esclaves français et maures devaient être échangés ou rachetés, chacun au prix de livres, et à avenir aucun chrétien, pris sous la couleur de France, ne pouvait être réduit en esclavage; empereur de France avait le droit établir des consuls à Salé et à Tétouan, etc. En et , Duquesne bloqua le port Alger et bombarda la ville, pendant que le duc Estrées purgeait la mer des vaisseaux algériens. est dans ces circonstances, et lors du bombardement de , que le dey, furieux des attaques vigoureuses des escadres chrétiennes, fit placer le père Levacher, consul de France, à embouchure un canon, qui lança ses membres sanglants sur les vaisseaux français. Forcé de retourner en France, Duquesne ne partit après avoir mis la place dans impossibilité de nuire de quelques années aux chrétiens, et ramena un grand nombre esclaves. Les vaisseaux il laissa dans la rade pressèrent si étroitement le port que les habitants demandèrent la paix; ils ne obtinrent de Louis XIV aux premières conditions exigées par Duquesne : était observation stricte des capitulations de la Porte; la remise sans rançon au négociateur français de tous les esclaves retenus à Alger, quelle que fût leur nation; engagement pour avenir de rendre à la liberté tous les Français pris par les ennemis du Roi, et conduits dans les ports de la régence, etc. Le traité fut signé pour cent ans, le avril (), par le dey Alger et le chevalier de Tourville. Il fit tomber les fers de cinq cents chrétiens détenus dans les bagnes du dey. Dans ce nombre étaient cent vingt Français et soixante-quinze Anglais et Hollandais. Le gouverneur Alger, accompagné de douze officiers de marque, était venu, avant la conclusion du traité, implorer le pardon de Louis XIV, au nom du dey, son maître, pour la rupture de la paix avec la France et le supplice du père Levacher. Cinq ans après, le septembre , le dey, redoutant la vengeance de la cour de France et désirant conserver ses bonnes grâces, signa avec M. de Martel un nouveau traité pour cent ans, que on ratifia en . Dans le mois de janvier , un traité, connu sous le nom de traité Hély, confirma les droits et les possessions du Bastion de France. Les corsaires de Tripoli ayant violé la paix que le Roi leur avait accordée en , leur ville fut bombardée pour la seconde fois, dans le mois de juin , par escadre du duc Estrées, et offrit bientôt sa soumission. Par suite du traité, signé le juin, les Tripolitains rendirent six cents esclaves chrétiens, trois vaisseaux de Marseille, et payèrent , livres en argent (). () Le du même mois, le dey avait signé un traité confirmant celui du mars , pour le commerce du Bastion de France. () Ce traité ne fut pas plus fidèlement observé que les autres : des vaisseaux français ſurent capturés, des matelots et des marchands faits prisonniers, et, peu après, la régence obligée de demander la paix. M. Dusault, gouverneur du Bastion de France, agissant au nom du Roi, y consentit par le traité du mai , conclu pour cent ans. Le dey de Tripoli obligeait de remettre au pouvoir de M. Dusault: trois vaisseaux désignés, pris sans doute aux Français, avec leurs armes, équipements et chargements de blé; trente chevaux barbes des plus beaux; tous les prisonniers faits dans le port sous le pavillon français. Quant aux sujets de empereur de France, pris en mer depuis la déclaration de guerre faite le janvier , on convint de leur prix de racbat. Le dey accorda encore aux envoyés de Louis XIV la faculté enlever de la ville de Libida et autres villes du royaume toutes les colonnes de marbre qui y trouveraient. Le traité renouvela les anciens accords avec la Porte et avec la régence de Tripoli, sur les privileges des consuls, des navigateurs et des marchands, et déclara ( art. ) que les vaisseaux de guerre français devaient être salués un plus grand nombre de coups de canon que ceux de toutes les autres nations. Il fut confirmé, le juillet , dans un nouvel accord, négocié par M. Dusault, comme envoyé plénipotentiaire. Un article supplémentaire fut joint encore à ces conventions le mars , pour menacer des peines les plus sévères, et même de la peine de mort, les corsaires qui troubleraient la navigation des bâtiments de France, ou insulteraient leur pavillon. ( ) Le duc Estrées termina sa campagne en faisant voile vers Tunis. Il obligea le bey à mettre en liberté tous les chrétiens pris sous la bannière de France, et à payer au Roi les frais de armement. Le traité signé pour cent ans, le août , est que le renouvellement et la confirmation des traités précédents, du novembre , signé à la Goulette, par le duc de Beaufort et du juin , négocié avec le bey par le marquis de Martel; il fut luimême renouvelé et arrêté pour cent ans, le juin , par M. Estrées. Dans tous ces actes diplomatiques, le roi de France était pas nommé comme traitant directement avec les princes barbaresques; Louis XIV, trouvant au-dessous de sa dignité de paraître comme égal de ces puissances, autorisait seulement une personne à négocier et à conclure en son nom. Les châtiments prompts et énergiques, que les flottes du Roi infligeaient aux corsaires, avaient porté le respect et la crainte de son nom chez les Barbaresques. En , empereur de Maroc ayant manifesté le désir de conclure un traité de paix avec la France, la cour de Versailles lui adressa Pidou de Saint- Olon. Cependant, à arrivée du chargé affaires, soit que le divan eût cédé à quelque conseil contraire, soit en effet, comme le shérif écrivit à Louis XIV, il crût que son envoyé était chargé que de simples pouvoirs pour ménager échange des prisonniers, il entra pas en négociation sérieuse avec lui. Mais en , après la suspension des hostilités, Abdallah ben-Aischa , amiral de Maroc, mandé à Paris, comme ambassadeur chargé de pleins pouvoirs, conclut avec MM. de Torcy et de Maurepas un traité de paix et de commerce, en vertu duquel les esclaves français furent mis en liberté. Cet accord et le renouvellement des conventions avec Tunis obtint, le décembre , M. de Aigle, commandant escadre mouillée à la Goulette, furent les derniers traités conclus pour Louis XIV avec les États de Afrique septentrionale. Sous Louis XV, les conventions, les traités, les renouvellements furent très-fréquents; mais ces confirmations, sans cesse nécessaires et obtenues par la force, ne marquent que trop les hostilités perpétuelles des corsaires. Le janvier , le chevalier de Fabry, major des armées navales du Roi, commandant escadre mouillée à Alger, conclut avec le dey un traité portant, en six articles , que tous les griefs et toutes les réclamations passés seraient oubliés; un délai de trois mois serait donné aux marchands français résidant à Alger, il survenait une cause de rupture; que, dans le cas de collision entre deux bâtiments, le coupable serait sévèrement puni par le dey, il était algérien, par le consul, il était français; que les corsaires de Salé ne pourraient ni vendre leurs prises, ni même séjourner à Alger; un bâtiment (art. ) abandonné en mer dans la crainte des Salétains, étant conduit à Alger par les corsaires, le séquestre en serait accordé au consul français, il le requérait, et le vaisseau restitué ensuite , il était reconnu pour français; enfin que, il у avait un combat entre les corsaires Alger et les bâtiments français, aucun mal ne serait fait aux Français résidant dans les villes de la régence. En , M. de Vi leneuve, ambassadeur du Roi à la Porte, profitant du crédit que lui avait donné la né- gociation du traité de paix de entre cette puissance, Autriche et la Russie, avait obtenu du sultan le renouvellement des capitulations souvent violées, soit par le fisc, dont elles restreignaient les bénéfices, soit par la mésintelligence de divers ambassadeurs, soit par la rivalité de diverses nations chrétiennes. De nombreux traités furent signés, au nom de Louis XV, avec la régence de Tunis, après la réparation obtenue des dommages causés par les vaisseaux tunisiens, pour donner force nouvelle aux anciens articles de paix , savoir : le février , par M. Dusault, envoyé plénipotentiaire de empereur de France, auprès des puissances de Barbarie; le juillet , par le même; le novembre et le février , par M. Fort; le septembre , par M. de Boves et de Saizieu, consul de France à Tunis. Ces traités garantissent la liberté du commerce des Français dans le royaume de Tunis, interdisent aux corsaires de approcher plus près que dix lieues des côtes de France, placent les religieux de toute nation sous la protection spéciale de la France, et renouvellent les privileges de la pêche en faveur de la Compagnie royale Afrique. Un accord du novembre avait donné aux négociants français le pouvoir de rétablir la place telle elle était avant la guerre, sous la redevance annuelle de huit mille piastres ( de sept réaux). Le mai , la régence avait adopté, par un traité particulier, article du traité fait avec Alger le janvier , article relatif aux forbans du Maroc. Enfin, comme les vaisseaux tunisiens, sans égard à la ( ) la réunion de la Corse à la France, couraient sur les bâtiments corses et faisaient prisonniers leurs équipages , le comte de Boves, après avoir bombardé les villes de Biserte et de Suze, contraignit le bey de Tunis , par le traité déjà cité, du septembre , à reconnaître la réunion de la Corse à la France, à rendre les Corses faits esclaves, à renouveler les priviléges de la Compagnie Afrique, et à indemniser des dommages elle avait soufferts. En occupant des traités Alger et de Tunis, M. Dusault négocia aussi avec Tripoli, et signa pour le Roi, les juillet et août , et juin , des traités nouveaux en faveur du commerce français dans ce royaume. Le dernier fut signé pour cent ans. Un article explicatif y fut annexé, le mai , par les soins de M. le capitaine du Revest et de M. Caullet, consul; il menaçait des peines les plus sévères , et même de la peine de mort, les corsaires de Tripoli qui forceraient les navigateurs français à donner des vivres ou des agrès, ou les mettraient dans le cas être soumis aux quarantaines, quand ils y eussent pas été forcés. Mulez-Mohammed, souverain de Maroc, bien que les armateurs de ses ports ne missent fin à leurs courses maritimes, prouva ses dispositions favorables à nos commerçants. Il donna, le septembre , un diplôme en faveur des négociants de Marseille, et renouvela, le mai , avec M. le comte de Breugnon, ambassadeur de la cour de France, le traité conclu par Sidi-Ismaïl en , en vertu duquel les Français étaient dans ses États la nation la plus favorisée. année de son avénement au trône, Louis XVI fit renouveler et confirmer les traités existant avec Tunis, le juin , par M. de Saizieu, consul français; et avec Tripoli, le décembre suivant, par M. de Lancey, consul en cette résidence. empereur de Maroc veillait à exécution sincère du traité il avait signé, et se montrait désireux entretenir des relations paisibles avec la cour de Versailles. Un vaisseau français ayant été jeté par tempête sur un point de ses côtes, où la barbare coutume de réduire en esclavage les naufragés existe encore, empereur fit racheter, habiller et nourrir tous les gens de équipage, les envoya à Marseille sur un de ses bâtiments, et manda auprès de Louis XVI un ambassadeur extraordinaire avec le capitaine du vaisseau français, pour porter au Rui assurance du désir il avait observer fidèlement les traités, et de vivre en bonne harmonie avec lui. La Révolution apporta abord aucun changement dans les rapports de la France avec les Régences barbaresques. Les articles de paix et amitié furent renouvelés avec Alger au mois août , et confirmés en novembre . Ils avaient été avec Tripoli, le juin , par une réponse du Bey à M. Guys, consul français, dans laquelle on remarque le passage suivant : « A époque de inauguration du pavillon de la Ré- e publique, je ai fait saluer de vingt et un coups de canon, honneur que ai refusé à tous autres, et nommé. « ment à celui Espagne. » Les traités furent maintenus, sans déclaration expresse avec les autres puissances, comme on le voit par article supplémentaire arrêté au Bardo, le mai , entre M. Devoize, consul de France, et le Bey de Tunis. Mais, lors de expédition Égypte, les bâtiments corsaires des États barbaresques commencèrent, par ordre du Grand Seigneur, une guerre générale contre notre marine et notre commerce; ils devaient emparer des marchandises françaises qui seraient même sous pavillon neutre. Aussitôt établissement de la Calle fut livré aux flammes; les commerçants qui habitaient, ou qui étaient établis sur autres points de Afrique, abandonnèrent le pays et leurs propriétés, heureux de sauver au moins leur vie dans ce désastre. Le consul français à Alger, malgré les traités qui garantissaient son inviolabilité, fut retenu prisonnier. A la nouvelle de ces événements, le Directoire fit arrêter envoyé Alger, et rendit, le février , un décret chargeant les bâtiments de guerre et les corsaires français attaquer et de prendre tous bâtiments ou marchandises des régences Alger, Tunis et Tripoli. Sur ces entrefaites, les négociations entamées par Bonaparte, pour détacher la Turquie de Angleterre, vinrent suspendre les hostilités sur les côtes Afrique, et des armistices illimités furent arrétés avec les Régences dans les mois de juillet et août . Les articles préliminaires avec le Grand Seigneur furent dressés le octobre , et le traité de paix signé le juin . Le mai précédent, la Porte avait accédé au traité Amiens. ( ) Un traité définitif de paix et de commerce,