lui ôter cette qualité, ou la confondre avec autres , sans détruire ( ) , son institution même, sans jeter par conséquent le désordre et la perturbation dans ordre judiciaire, sans bouleverser les grands principes sur lesquels reposent les garanties du citoyen devant la justice. Eh bien! a fait ordonnance du février , confirmative en cela de ordonnance du août ? Elle donne au ministère public des pouvoirs qui ont jamais appartenu au juge; elle le fait juge et partie, puisque le procureur-général cumule les fonctions du ministère public et celles du juge instruction, de la chambre des préventions et de la chambre des mises en accusation. Que devient alors la liberté, honneur du citoyen? Où est la garantie que trouvent, en France, ces biens si précieux ?.... Dans le caprice, la volonté un seul homme, de celui qui, par ses fonctions, est chargé de rechercher et de poursuivre, plus enclin souvent à voir des coupables dans ceux qui peuvent en avoir que apparence. Le procureur général a de compte à rendre à personne. Il a fait mettre en prison un individu qui lui est amené, sous une inculpation de crime: qui opposera à ce il y garde aussi longtemps il le jugera convenable? car, puisil peut saisir directement la cour criminelle, sans instruction préalable , à quelle autorité adresserait le détenu pour réclamer contre cette dé- tention? Si, au contraire, le juge instruction saisi de affaire a régularisé cette arrestation préventive par un mandat de dépôt, comme le dossier, après information terminée, ou même auparavant, est remis au procureur général qui le demande, celui-ci peut le gar- ( ) der, laissant aussi longtemps il lui plait inculpé en prison, puisaucune disposition de ordonnance ne oblige à se prononcer sur la procédure dans un délai déterminé. honneur du citoyen, déjà compromis par cette dé- tention, peut être aussi très-gravement même quand il y a pas eu arrestation : est lorsque le procureur géné- ral use du droit vraiment exorbitant, et par cela même dangereux, de traduire directement un individu à la cour criminelle. Qui ne sait, en effet, que avoir comparu devant une cour assises, de être assis sur les bancs du crime, est une tache que efface pas un acquittement, quelque solennel il puisse être. Et est cependant la volonté un seul homme qui lui a imprimé au front cette tache ineffaçable! Je sais , et en cela je rends justice à la magistrature, que les procureurs généraux envoyés en Afrique abuseront point de immense pouvoir qui leur est donné; ils en serviront sans doute pour faire pencher la balance en faveur du citoyen soupçonné ou prévenu; mais cette conviction est pas partagée par tout le monde. ailleurs, il est possible au lieu un magistrat doux, timoré, consciencieux, il en rencontre quel- un une humeur fâcheuse , un caractère emporté, un jugement faux, partial, sous lequel cette législation pèse de tout son poids sur les citoyens. Il est de toute nécessité que les lois, les institutions soient bonnes, intrinsèquement et non relativement; est-à-dire que la liberté et honneur des citoyens trouvent en elles des garanties, et non dans le ca- ( .) ractère honorable du fonctionnaire chargé de les executer. Mais ce est pas seulement dans les divers cas ci-dessus rappelés que le ministère public empiète, contrairement à son institution, sur les fonctions du jage. Le procureur général peut, en toute matière, autoriser la mise en liberté provisoire avec ou sans caution (). On enlève ainsi au juge instruction cette parcelle de pouvoir que lui avait donné article de ordonnance du août , et qui, en France, appartient à la chambre du conseil. A tout ce qui précède on objectera que la composition des tribunaux en Algérie oppose à ce que on accorde aux prévenus ou accusés les garanties qui existent pour eux en France. Je réponds : ° que cette objection vient ajouter une nouvelle force aux raisons que ai fait valoir plus haut contre unité de juge; ° Que la cour royale se trouve composée un nombre suffisant de juges pour elle soit appelée à statuer, par un mode quelconque, sur le sort des inculpés; ° Enfin que, dans tous les cas, ce est pas à un membre du ministère public, quelélevé il soit dans la hiérarchie judiciaire, on aurait dû confier une mission semblable. Je terminerai ici mes observations sur organisation de la justice créée par ordonnance du février dans les possessions françaises du nord de Afrique. ai () Art. de ord. du février . ( ) sans doute omis beaucoup de choses qui auraient point échappé à des magistrats plus éclairés, plus judicieux; mais pour ne pas encourir le reproche, souvent adressé à ceux qui se livrent à un examen critique, de ne pas indiquer ce il y aurait à faire, ce qui devrait être mis · à la place de ce que on repousse, je vais proposer une organisation judiciaire qui me semble plus en harmonie avec nos meurs et avec les besoins de Algérie. Il est indispensable auparavant , et pour justifier mon projet, de faire connaitre très-succinctement, le mouvement des affaires civiles et criminelles en Algérie, les trayaux des diverses juridictions : ce qui démontrera, mieux que tous les raisonnements, la nécessité augmenter le personnel de la magistrature en première instance; et cette augmentation permettrait de replacer les inculpés en matière criminelle, surtout à Bone et à Oran, sous les formes protectrices qui conviennent si bien à un peuple intelligent et libre. CHAPITRE UNIQUE. Travaux des divers tribunaux. Les affaires de toute nature qui sont dévolues à la connaissance du juge unique, à Bone, se sont élevées en au chiffre total de , divisées ainsi il suit : En matière de justice de paix affaires, dont ont reçu jugement, et ont été rayées. En matière civile et commerciale , dont ( ) jugées commercialement, jugées civilement, rayées, attendaient une solution au er janvier . En matière criminelle, jugements de condamnation ou acquittement ont été rendus. De plus, dénonciations de crimes, délits bu contraventions sont restées sans suite, et dix étaient en cours instruction, ou portées à audience, mais non jugées à la fin de année. A Oran, les affaires, également de toute nature, qui sont dévolues à la connaissance du juge unique se sont élevées, en , au chiffre total de ,, ainsi il suit: En matière de justice de paix, affaires ont été portées à audience, ont reçu jugement, ont été rayées. En matière civile, sur affaires, ont été terminées par jugement, par radiation, ont été reportées sur le rôle de . En matière commerciale, affaires ont figuré au rôle, dont ont été jugées, ont été rayées et restaient à juger. Enfin crimes, délits ou contraventions dénoncées au parquet ont été la matière autant de jugements. A Alger, le tribunal de première instance se compose, on se le rappelle , de deux sections : une civile, qui embrasse dans sa juridiction toutes les affaires qui, en France, sont de la compétence des juges de paix; autre correctionnelle, à laquelle ressortissent en même temps les affaires de simple police. Pendant le cours de la même année , la première section, appelée section civile, a dû statuer sur af- ( ) faires qui, en France, auraient été de la compétence des juges de paix, et toutes ses causes ont reçu jugement. En matière civile proprement dite, , causes ont figuré sur le rôle de cette même section, , ont reçu jugement définitif, ont été rayées, seulement restaient pendantes au er janvier . La seconde section, dite correctionnelle, a eu à juger affaires correctionnelles de leur nature, et , affaires de simple police. Le magistrat, qui est en même temps juge instruction, a dû instruire, dans le cours de cette année, affaires. Le tribunal supérieur a prononcé, en matière civile et commerciale sur appels. En matière correctionnelle , sur appels. Enfin il a jugé affaires criminelles. En , la section civile du tribunal de première instance Alger a rendu , jugements définitifs et jugements préparatoires en matière civile ; en tout, , ; et en justice de paix, jugements préparatoires et définitifs; total . Les affaires que cette section a jugées se sont donc élevées au chiffre de ,. Le même juge a concilié pluş de affaires et a dressé et signé plus de procès-verbaux enquête, descente sur les lieux, conseils de famille , scellés, etc., etc. La section correctionnelle a rendu jugements correctionnels et , de simple police ; le même magistrat a instruit affaires. Maintenant je dirai que celui qui jugerait du travail des magistrats Afrique par le nombre affaires inscrites au rôle et des jugements rendus, serait encore loin ( ). de la vérité. Les audiences et la rédaction des jugements ne sont pas les seules occupations des juges uniques. Il faut y joindre les ordonnances sur requêtes, les référés, les débats de comptes, les descentes sur les lieux, les enquêtes en chambre du conseil, les contributions, les ordres, les taxes des défenseurs des parties dans toutes les affaires, et, ce qui leur enlève un temps bien pré- cieux, les appositions et levées des scellés, assistance aux inventaires qui en sont la suite, les actes de notoriété très-fréquents à Alger, la présidence des conseils de famille, les conciliations, voir même, de temps à autre, la présidence du jury de révision de la milice africaine, les légalisations, les registres à coter et à parapher, en un mot, ces mille et une choses qui ont bien leur importance et leur utilité, et qui, en France, sont attribuées aux présidents, juges de première instance et juges de paix. Ajoutez à cela à Alger les deux juges composant le tribunal de première instance, divisé en deux sections, se suppléent réciproquement; il peut ainsi arriver, ce qui a eu lieu, que un eux étant malade ou légitimement empêché, autre porte le fardeau tout entier. Maintenant, on veuille bien jeter les yeux sur le rapport fait au Roi par M. le Garde des sceaux sur administration de la justice en France, le mai , on y verra un tribunal du second ordre (Paris seul est du er ordre), composé de magistrats titulaires, pas autant à faire que le juge unique de la section civile du tribunal Alger. La conclusion naturelle et juste de tout ce qui pré- cède est que le fardeau, à Alger surtout, est trop lourd ( ) pour un seul magistrat. Qui peut mieux le savoir que celui qui écrit ces lignes, et qui, pendant cinq années sur sept de son séjour à Alger, a été chargé de ce service ? Oui, il y a autant affaires il en faut, et assez importantes, pour nécessiter organisation un tribunal composé un plus grand nombre de juges , qui tous auront encore suffisamment occupation, en partageant le travail. Le climat exige impérieusement que les magistrats, ainsi que tous les autres fonctionnaires publics, puissent prendre quelques heures de repos. Avec un tribunal composé comme les tribunaux de France, la justice serait-elle un peu moins prompte, sera certainement bonne, et offrira aux justiciables les garanties ils sont en droit exiger. Voici donc organisation judiciaire que je désire voir établir en Algérie , en attendant que état du pays permette y introduire celle que nous avons en France. PROJET ORGANISATION DE LA JUSTICE EN ALGÉRIE (). TITRE Ter DE ADMINISTRATION DE LA JUSTICE. ARTICLE PREMIER. La justice, en Algérie, est administrée au nom du Roi , par des tribunaux français et par des tribunaux indigènes, suivant les distinctions établies par la présente ordonnance. Art. . Les juges français sont nommés et institués par le Roi. Ils sont inamovibles. Néanmoins, pour des faits graves justifiés, le juge peut être, par le Ministre de la justice, dénoncé à la cour de cassation, qui prononcera la suspension ou la déchéance de ses fonctions. Les juges ne peuvent entrer en fonctions après avoir prêté serment. Leurs audiences sont publiques au civil, comme au criminel, excepté dans les affaires où la publicité est jugée dangereuse pour ordre et les mæurs. Leurs jugements sont toujours motivés. () Je suivrai autant que possible ord. du février dans ses divisions principales, et ordre dans lequel se trouvent ses dispositions. ( ) CHAPITRE I". Des Tribunaux français. ART. . organisation judiciaire comprend : ° Des justices de paix à Alger, et il y a lieu, à Bone et Oran, et dans les territoires érigés en commissariats civils, en exécution de art. de notre ordonnance du octobre . ° Un tribunal de commerce à Alger. ° Des tribunaux de première instance siégeant à Alger, Bone et Oran, et dans tous les autres lieux où il serait jugé nécessaire en établir. ° Une cour royale séant à Alger. SECTION PREMIÈRE. De la Justice de paix à Alger. ART. . La juridiction du tribunal de paix étend sur tout le territoire Alger et sa banlieue , tel il est délimité par article , de arrêté du Ministre de la guerre, en date du février . ART. . Ce tribunal se compose : un juge de paix ; De deux suppléants; Et un greffier. Art. . En matière civile le juge de paix connait : ° De toutes actions purement personnelles et mobilières , en dernier ressort, jusà la valeur de cent cinquante francs, et à charge appel, jusà la valeur de trois cents fr. ; ° Sans appel jusà la valeur de cent cinquante fr., et à charge appel, jusau taux de la compétence en dernier ( ) ressort des tribunaux de première instance , de toutes les affaires énumérées dans les art. et de la loi du mai ; ° En dernier ressort jusà la valeur de cent cinquante fr., et à la charge appel, à quelque somme que la demande puisse élever, des affaires mentionnées dans les art. et de la même loi; º A la charge appel des affaires comprises dans art. de la loi précitée. Il connait, en outre, dans les limites déterminées en article précité, de toutes les matières spéciales dont les lois françaises défèrent la connaissance aux juges de paix. ART. . La compétence du juge de paix est réglée exclusivement par la valeur de la demande originaire, sans égard aux demandes reconventionnelles en compensations ou en dommages-intérêts. Lorsque chacune des demandes principales, reconventionnelles ou en compensation est dans les limites de la compétence du juge de paix en dernier ressort, il prononce sans il y ait lieu à appel. Si une de ces demandes est susceptible être jugée à charge appel , le juge de paix ne prononce sur toutes en premier ressort. ART. . Lorsque plusieurs demandes formées par la même partie sont réunies dans une même instance, leur valeur cumulée détermine les limites de la juridiction. Art. . La juridiction du juge de paix peut être prorogée par les parties jusaux limites de la compétence en dernier ressort des tribunaux de première instance. Les parties peuvent aussi renoncer à appeler de sa sentence, enfin accepter le juge de paix comme arbitre et amiable compositeur. Dans ces divers cas, il est fait mention de leur déclaration, elles signent, à défaut de quoi la cause qui empêche de signer est constatée, le tout à peine de nullité. ( ) ART. . exécution provisoire des jugements, nonobstant appel, peut être ordonnée, sans caution , lorsil agit de pension alimentaire, ou lorsque la somme excède pas trois cents fr., et avec caution au-dessus de cette somme. La caution est reçue par le juge de paix. il y a péril en la demeure, exécution provisoire peut être ordonnée sur la minute du jugement et sans caution. Art. . appel des jugements du juge de paix sera porté au tribunal de première instance. Il est recevable ni avant les trois jours qui suivent celui de la prononciation des jugements, à moins que exécution provisoire ait été prononcée, ni après les vingt jours qui suivent la signification à égard des personnes domiciliées dans le ressort du tribunal de paix, Les personnes domiciliées hors de ceressortont, pour interjeter appel, outre le délai de vingt jours, le délai réglé par art. de la présente ordonnance. ART. . appel est recevable même lorsque le jugement est qualifié en dernier ressort, ° Si les limites de la compétence ont été excédées ; ° il y a incompétence et excès de pouvoir. ART. . Tous les actes du ministère, du juge et du greffier sont dispensés de enregistrement; néanmoins le greffier est astreint à la tenue un répertoire sur lequel lesdits actes sont inscrits jour par jour, et qui est soumis tous les trois mois au visa du receveur de enregistrement. Art. . Nul acte translatif de propriété ne peut être énoncé ou visé dans un jugement, il est enregistré. Art. . il est requis hypothèque en vertu un jugement du juge de paix, les droits enregistrement auxquels obligation en résultant serait assujettie à Alger, sont perçus au moment de inscription. il résulte de la sentence transmission immeubles, les droits de mutation seront exigibles dès elle sera devenue définitive. ( ) ART. . Le greffe de la justice de paix est assujetti aux vé- rifications et inspections que administration des finances juge à propos de prescrire, ou qui sont ordonnées par le procureur général. Art. . Le tribunal de paix connait des contraventions de police telles elles sont définies par le code pénal et par le code instruction criminelle. ART. . Les fonctions du ministère public près le tribunal seront remplies par un des commissaires de police de la ville Alger, à tour de rôle, suivant la désignation qui en sera faite par le procureur général. Art. . appel des jugements, en matière de police, est porté au tribunal de première instance jugeant correctionnellement. Art. . Le juge de paix, indépendamment des fonctions qui sont attribuées en France à ce magistrat, reçoit affirmation des procès-verbaux dressés en matière de police, de grande voirie, de chasse, de pêche, de délits ruraux et forestiers, de douanes et de contributions indirectes, et en toutes autres matières, lorsque les ordonnances, arrêtés et règlements lui en auront attribué le droit. ART. . Le juge de paix délivre des saufs-conduits aux individus, cités devant lui, qui se trouveraient exposés à exercice de la contrainte par corps. ART. . Tous actes et vacations quelconques du juge et da greffier sont faits gratuitement. Toutefois les frais de transport leur sont alloués conformément au tarif du février , pour les justices de paix établies dans les villes où siége une cour royale. Les droits de greffe, suivant le même tarif, sont également alloués au greffier, qui est néanmoins tenu de délivrer gratis les expéditions réclamées par autorité compétente. ( ) ART. . Aucune citation à comparaitre devant le tribunal de paix ne peut être donnée par huissier, après en avoir obtenu autorisation du juge; cette autorisation est constatée par le juge, en marge de original, qui est, à cet effet , soumis à son visa avant notification, à peine contre huissier de francs amende pour chaque omission. SECTION DEUXIÈME. Du Tribunal de commerce. ART. . Le tribunal de commerce Alger se compose de notables négociants, nommés chaque année par le Gouverneur, qui désigne en même temps le président. Ils sont indéfiniment rééligibles. Ils ne peuvent rendre de jugements au nombre de trois. Un greffier et un commis-greffier sont attachés à ce tribunal. ART. . Tout commerçant peut être nommé juge ou suppléant il est âgé de ans, il exerce le commerce avec honneur et distinction depuis ans. Art. . Les président, juges titulaires ou suppléants ne reçoivent ni traitement, ni indemnité. Art. . La compétence du tribunal de commerce, à raison de la matière, est la même que celle des tribunaux de commerce en France. Art. . Il juge, en dernier ressort, dans les limites établies pour les tribunaux civils de première instance de Bone et Oran, par art. de la présente ordonnance.. SECTION TROISIÈME. Des Tribunaux de première instance. Art. . La juridiction des tribunaux de première instance ( ) étend sur tous les territoires occupés dans chaque province, jusaux limites déterminées par des arrêtés spéciaux du Gouverneur soumis à approbation du Ministre de la guerre. Art. . Le tribunal de première instance Alger se compose : un président ; De trois juges; Et de deux juges adjoints; un procureur du roi ; un substitut; un greffier et de trois commis-greffiers assermentés. Art. . un des juges est désigné chaque année par le gouverneur pour remplir les fonctions de juge instruction. Il peut ne pas assister aux audiences (). Art. . Le tribunal de première instance a les mêmes attributions que les tribunaux de première instance en France, et juge en dernier ressort les demandes qui excèdent pas quinze cents francs de valeur déterminée, ou cent cinquante francs de revenu. Il connait de appel des jugements rendus par le tribunal de paix. Les jugemenls il rend, en matière correctionnelle , ne peuvent être frappés appel autant que la peine portée par la loi peut étendre à deux années emprisonnement ou plus, quelle que soit ailleurs celle qui est appliquée par le tribunal. Art. . Lorsque le nombre des affaires, soit civiles , soit correctionnelles, exige, ce tribunal se divise en deux sections: la première sera composée du président, un juge et un () Le nombre des affaires en instruction peut quelquefois ne pas lui en laisser le temps. ( ) juge adjoint; la seconde de deux juges et un juge suppléant: le plus ancien , par ordre de réception, présidera cette section. La distribution des affaires entre les deux sections est toujours faite par le président du tribunal. Art. . Une délibération prise par le tribunal, en chambre du conseil, le ministère public entendu , établira la nécessité de cette division temporaire: elle ne sera mise à exécution après approbation du procureur général donnée, sur le registre même, au bas de la délibération. Art. . En cas empêchement des juges titulaires, les juges adjoints en remplissent toutes les fonctions, et dans ce cas, ils ont voix délibérative, ainsi que lorsils complètent les sections dont il a été parlé art. . Art. . Les juges adjoints peuvent être chargés par le tribunal des enquêtes, des interrogatoires, des ordres, des contributions et de tous les actes instruction civile, ainsi que des fonctions de juge commissaire et de juge rapporteur. Le président peut également les déléguer pour viser, coter et parapher les registres de état civil, ceux des notaires, huissiers, ou tous autres. Art. . Dans chacune des villes de Bone et Oran, le tribunal de première instance se compose : De deux juges; un juge adjoint; un procureur du roi; un greffier et un commis-greffier assermentés. Art. . Dans chacun de ces siéges, un des deux juges connaît de toutes les matières civiles et commerciales. Il juge en dernier ressort les demandes qui excèdent pas mille francs de valeur déterminée, ou cent francs de revenus, et à charge appel toutes les autres actions. Art. . Le second juge connaît en dernier ressort de toutes ( ) les contraventions de police; et à la charge appel, dans les limites ci-après, des autres contraventions et délits correctionnels. Il est aussi chargé de instruction des affaires criminelles. Art. . Il peut être appelé des jugements rendus en matière correctionnelle dans tous les cas où la peine portée par la loi peut étendre à une année emprisonnement ou plus, quelle que soit ailleurs celle qui est appliquée par le juge. Art. . Ces deux juges remplissent, chacun selon la nature de ses attributions, les diverses fonctions que les lois confèrent, en France, aux juges de paix. Ils se suppléent réciproquement dans leurs fonctions. Art. . En cas empêchement des juges titulaires, le juge adjoint est appelé à en remplir toutes les fonctions; il peut aussi être chargé par le procureur du roi des fonctions du ministère public. ART. . Tous les deux mois, et plus souvent il est né- cessaire, les deux juges et le juge adjoint se réuniront pour se constituer en tribunal criminel, auquel seront portées toutes les affaires de la compétence des cours assises. Le juge plus ancien présidera ; le procureur du roi portera la parole. Si ce magistrat est légalement empêché, il sera remplacé par le juge adjoint; dans ce cas le tribunal se complètera en appelant un défenseur suivant ordre du tableau. ART. . Les jugements rendus par ce tribunal criminel sont tous susceptibles appel. SECTION QUATRIÈME. De la Cour royale. Art. . Il est établi pour toute Algérie une cour royale dont le siége est à Alger. ( ) Son ressort embrasse la totalité des possessions françaises dans le nord de Afrique, sauf la juridiction des conseils de guerre réservée par article . ART. . La cour royale se compose : un président ; De quatre conseillers ; De deux conseillers adjoints ayant voix délibérative. Art. . Il y a près de la cour royale : Un procureur général du roi, un avocat général, chargé, il y a lieu, de remplir les fonctions de procureur général, et un substitut du procureur général. Un greffier et deux commis-greffiers assermentés. Art. . La cour royale connait de appel des jugements rendus en premier ressort , par les tribunaux de première instance, ou de commerce, et par les tribunaux musulmans. Elle ne peut juger au nombre de cinq, au moins. ART. . Constituée en cour criminelle, elle juge : ° Toutes les affaires qui seraient portées, en France, devant les cours assises, directement pour la province Alger; ° Les appels des jugements rendus par les tribunaux criminels de Bone et Oran; ° Les appels, en matière correctionnelle, dans les cas où ces appels sont autorisés ; ° Les délits et contraventions imputés aux agents de autorité, dans les cas où la connaissance en est déférée par la loi française aux cours royales. Art. . Constituée en chambre accusation : Elle statue sur les instructions en matière criminelle, correctionnelle ou de police, faites par le juge instruction Alger; elle prononce le renvoi devant les juges compétents, ou déclare il y a lieu à suivre. ( ) Dans un ou autre cas, elle ordonne la mise en liberté du prévenu, il y a lieu. Art. . Elle prononce sur la mise en liberté provisoire, avec ou sans caution. Art. . La chambre accusation se compose pour la première fois des deux plus anciens conseillers, par ordre de réception , et un conseiller adjoint : le plus ancien des conseillers préside. Au commencement de chaque semestre, deux des membres de la chambre accusation en sortiront sur la désignation du président de la cour, qui nommera ceux qui devront les remplacer. Chacun des membres de la cour est successivement appelé à cette chambre , autant que les circonstances le permettront. Art. . Le service de la chambre accusation ne dispense point du service ordinaire. Les membres de cette chambre qui auront voté sur la mise en accusation, pourront, dans la même affaire, siéger à la cour criminelle, pourvu toutefois ils y soient en minorité. Art. . La cour royale ne peut exercer autres attributions que celles qui lui sont expressément conférées par la présente ordonnance. Le droit évocation et les injonctions au procureur général lui sont interdits. ART. . Elle se réunira en assemblée générale'au commencement de chaque année pour faire des règlements, soit pour la plus prompte expédition des affaires, soit pour la fixation du nombre et de la durée de ses audiences, de celles des tribunaux de première instance et du tribunal de paix. Le président de première instance et le juge de paix seront appelés pour fournir les renseignements nécessaires en ce qui concerne leurs tribunaux. ( ) Ces règlements ne seront exécutés après avoir été arrêtés par le gouverneur, et ne deviendront définitifs que lors- ils auront été revêtus de approbation de notre Garde des sceaux, ministre secrétaire Etat de la justice. Art. . La cour devra aussi se réunir en assemblée géné- rale, sur la réquisition du procureur général, et délibérer sur les objets qui lui seront communiqués par ce magistrat. Toutes les fois que la délibération devra porter sur un intérêt général, le président de tribunal de première instance y sera appelé. Art. . En cas empêchement des conseillers titulaires , les conseillers adjoints en remplissent toutes les fonctions. SECTION CINQUIÈME. Dispositions diverses. Art. . un des deux conseillers adjoints à la cour royale, et un des juges adjoints au tribunal de première instance Alger, sont, par arrêté du gouverneur, désignés, il est né- cessaire, pour le service du parquet (). Les conseiller et juge adjoint ainsi désignés, peuvent cependant siéger comme juges, quand ils en sont pas légalement empêchés. ART. . Le procureur général exerce directement, ou par ses substituts, auprès de toutes les juridictions, la généralité des attributions du ministère public en France. La distribution du service des audiences et de intérieur () Cet art. ct les suivants auraient pu faire objet un classement particulier ; mais ai voulu, autant que possibk, suivre ord. du février , article par article, pour rendre la comparaison plus facile. ( ) du parquet est faite par le procureur général, entre avocat général, le substitut et le conseiller adjoint désigné par le gouverneur. Art. . Dans le cas urgence, et pour que le cours de la justice ne soit pas interrompu , le gouverneur, sur le rapport du procureur général et après avoir pris avis du président de la cour, désigne, par un arrêté spécial et parmi les magistrats de tous les siégès, ceux qui doivent temporairement faire partie de telle juridiction que arrêté détermine, ainsi que les fonctions ils sont appelés à remplir. Cet arrêté est immédiatement publié. Il ne sera obligatoire pour le magistrat ainsi déplacé, que pendant trois mois. Le nouvel arrêté à prendre, il y a lieu, ne pourra désigner le même magistrat que de son consentement, adressé par écrit au gouverneur général (). ART. . Les greffiers sont suppléés par les commis-greffiers, et au besoin par des officiers publics ou ministériels assermentés que la cour ou le tribunal désigne. Art. . Il est attaché aux tribunaux français pour les