comme parement extérieur. Les divers ouvrages qui restent à exécuter pour la construction du port Alger doivent être dans ordre suivant : ° Achèvement de la jetée du nord, construction de son musoir et du fort qui doit le couronner; º Construction de la jetée Algefna; ° Construction des quais en allant du nord au sud; º Construction de la première branche de la jetée Bab-âzoun, sur toute la longueur nécessaire pour fonder le terre-plein destiné aux établissements de la marine, et pour diminuer le ressac dans intérieur du port; ° Établissement une des rampes de communication des quais avec la ville; ° Dérasement une roche existante dans intérieur du port, et dite la roche sans nom ; ° Construction des établissements de la marine; ° Achèvement de la jetée Bab-azoun, construction de son musoir et du fort qui doit le couronner; ° Seconde rampe de communication du port avec la ville. La dépense totale à effectuer pour la construction du port, non compris la rade, qui est ajournée, a été évaluée à ,, francs, ci. Il a été dépensé, jusau décembre , pour ces travaux, est-à-dire construction des jetées et des quais du nouveau port, une somme de ,, francs environ, ci La dépense à faire était donc; à la même époque, de ,, francs, ci.. Les autres ouvrages, tels que les quais de ancienne darse des Turcs, la cale au vin, la cale de radoub, les rampes, etc., ont donné lieu à des dépenses dont la somme est élevée à près de ,, francs. Après le port Alger, les ouvrages maritimes qui méritent être cités sont les suivants : ° Le port de Cherchell. ancien bassin romain a été creusé et restauré ; il est aujourhui ouvert à la navigation. Il a été toutefois disposé en vue de recevoir des navires un faible tonnage. La jetée Joinville, qui abrite la passe du bassin, a un développement de mètres, et les quais, une surface de hectares centiares. La dépense est élevée à , francs. ° Le bassin de refuge à Oran, entrepris dans la campagne de , et qui doit comprendre une superficie de hectares. Ce bassin recevra les bâtiments à destination Oran, qui se trouvent presque continuellement dans la nécessité aller prendre leur mouillage à Mers-el-Kebir. Les chantiers ont été installés et les approvisionnements faits. Les mètres de jetée et les mètres de quais construits de à ont donné lieu à une dépense de , francs. ° Les quais et la cale de halage de Mers-el-Kebir, pour lesquels il a été fait une dépense de , fr. ° Les débarcadères en maçonnerie de Bône, de Mostaganem, Arzew, de Dellys et de Djidjelli: ° La jetée de ancien fort Cigogne, à Bône, qui a un développement de mètres et abrite une nappe eau de hectares ares, dont hectares ares offrent une profondeur de plus de i'mètre cent. ° Les quais de Bône et de la Calle, les premiers une longueur de mètres, les autres de . Les ouvrages de moindre imp de moindre importance sont mentionnés dans le tableau ci-joint. pour la ( ) TABLEAU DES TRAVAUX EXÉCUTÉS DANS LES PORTS MARITIMES ET DES DÉPENSES Y AFFÉRENTES. JETÉES. QUAIS. DÉBARCADÈRES ANNÉES où DÉPENSES INDICATION DE CONSTRUCTION SERVICES QUI ONT EXÉCUTÉ des LONGUEUR EN CBAR- CALES de halage. Loogueur. LES TRAVAUX SORPACE LONGUEUR de la nape eau construite. abritée. SURFACE EN MAÇONNERIE. Longueur. LOCALITÉS. opt jusau janv. . construite. PENTE. Longueur. obtenue. les travaux. été exécutés. hect. mét. hect. mèt. PROVINCE ALGER. met. mét. fr. c. mét. () I/ I/ II ,, Travaux hydrauliq. Il à . • Port Alger. il JI ,, Idem. Jetée du Nord... Jetée Algefna. Quais du nouveau port..... Quais de ancienne darse.... Cale au vin... Cale de radoub. Rampes, etc.. Débarcadère du lazaret, . Bougie ().. Idem. Dellys. Cherchell....... Ténès, dérasement une roche sous-marine.... Idem.. Il -. -. , Ponts et chaussées. , Idem. , Idem. , Idem. La passe du bassin. I/ -. -. Idem. Génie. // Totaux.... , ,, PROVINCE ORAN. Oran.... Mers-el-Kebir. Mostaganem. Arzew. Nemours. --. -. -. -. II , Popis et chaussées. , Bilem. , Idem. , Idem. Génie. TOTAUX.... PROVINCE DE CONSTANTINE, Bône... Il , au petit port. , au lazaret. , au fort Génois -. La Calle. Stora. Philippeville. Djidjelli.. Idem -. -. -. -. , Ponts et chaussées. , Idem. , Idem. , Idem, Idem. , Génie. I/ Totaux.... RÉCAPITULATION. Province Alger. , ,, *. Province Oran...... Province de Constantine. Totaur GÉNÉRAUX... , ,, () Non compris une partio sous-marine de mètres. () La ville et le cercle de Boogie ont été rattachés à la division et au département de Constantine par décret présidentiel du mars ; mais ils doivent figurer ici parmi les localités de la province Alger dont ils faisaient précédemment partie, poisil agit opérations antérieures à . ( ) S . Eclairage des coles. Dès les premiers temps de la prise de possession de Algérie , le Gouvernement de la France est appliqué à créer, sur cette côte encore barbare et un abord si difficile, les appareils éclairage que les nations civilisées tiennent à honneur de multiplier dans intérêt des navigateurs. Ici les traversées continuelles de ses bâtiments de guerre et de commerce rendaient cette obligation plus impérieuse. Dès un point du littoral est occupé, un appareil provisoire, un fanal ou un feu de port est allumé et remplacé, plus tard, par un phare , lorsque la situation des lieux exige. Le nombre des phares existants est de six ; ils sont situés à Alger, à Mers-el-Kebir, à Arzew, à Djidjelli, à Philippeville et à Bône. Les appareils de ces phares sont établis dans le système Fresnel. Le phare du cap Carbon, près Bougie , est en voie de construction; son exécution était déjà fort avancée en . Mostaganem , Bougie , Cherchell et Stora ne possèdent encore que des feux de port ou des fanaux. Les autres phares projetés et dont établissement est prochain sont ceux de Cherchell et du cap entre Philippeville et Bône. de Fer, TABLEAU DES TRAVAUX ET DÉPENSES AYANT POUR OBJET ÉCLAIRAGE DES CÔTES. () PHARES PHARES FEUX ANNÉES DÉPENSES INDICATION DE re CLASSE. DE º CLASSE. SERVICES DE PORT. PANAUX. où DE CONSTRUCTION des LES TRAVAUX QUI ONT EXÉCUTÉ jusau ont LOCALITÉS. Hauteur Distance Hauteur Distanne Hauteur Distance Nombre. à laquelle à laquelle à laquelle de de de le feu le feu - le feu édifice. est visible. édifice. est visible. édifice. est visible. les travaux. été exécutés. janvier . mét. milles. mét. milles. mèt. milles. fr. c. FROVINCE ALGER. il Port Alger. Ilot de la marine ... Idem. Jetée du Nord.... Bougie.... Cherchell.. -. Travaux hydrauliq. Idem. Ponis et chaussées. Idem, le Totaus... PROVINCE ORAN. Mers-el-Kebir.... Mostaganem.. Arzew. -. -. Ponts et chaussées. Idem. Julem. // Totaux.... Ponts et chaussées. PROVINCE DE CONSTANTINE. Bône.. Idem... Philippeville. Stora.. Djidjelli. -. -. -. -. - - . , Idem. Idem. Idem. TOTAUX... RÉCAPITULATION. Province Alger... Province Oran.... Province de Constantine. TOTAUX GÉNÉRAUX.... () Oa a point mentionné dans ce tableau les feur de ports et fausus allumés postérieurement à , ou dont établissement a donné lieu qà des travaux de peu iinporlaace. ( ) CHAPITRE II. ROUTES ET PONTS. S ler. Routes. Après les ouvrages maritimes, viennent dans ordre urgence et importance les travaux de routes. est un principe depuis longtemps reconnu et proclamé, que les voies de communication sont le plus puissant moyen de gouvernement et de civilisation. Un bon système de routes, convenablement et rapidement développé, serait la meilleure base de notre établissement en Algérie. agit-il, en effet, opérations militaires ? elles deviennent à la fois plus promptes et moins coûteuses, puisque le plus grand obstacle que nous ayons rencontré, la difficulté et la cherté des transports, se trouverait écarté, ou du moins considérablement diminué. agit-il du développement pacifique du pays ? il serait superflu de faire ressortir ici les avantages qui résultent pour la colonisation, le commerce et industric, de la construction un vaste réseau de voies de communication, reliant le littoral à intérieur, est à ouest, et les villes de notre possession les unes aux autres. Dans un pays où la population indigène ne fait usage de voitures ni de chariots et opère ses transports au moyen de bêtes de somme, et où il existait, à vrai dire, que des sentiers ou routes muletières, tout était à faire pour établir des voies carrossables appropriées aux besoins une population européenne. Malgré les difficultés sans nombre que présentait un territoire aussi accidenté un territoire aussi accidenté que celui de Algérie, sur une grande partie de sa surface, et malgré la nécessité où on se trouvait installer des ateliers de travail dans des lieux déserts, éloignés de tout centre habitations, et de transporter à des distances considérables des matériaux qui acquéraient ainsi un prix souvent exorbitant, malgré la cherté de la main-ouvre, des résultats très-positifs ont été obtenus. Le développement des routes stratégiques, nationales et provinciales, et des chemins vicinaux, dont exécution a été entreprise de au er janvier , est environ , kilomètres, qui se décomposent de la manière suivante : Routes nationales. ,, mètres. Routes stratégiques. Routes provinciales. Chemins vicinaux. Une portion notable de ces routes, celle dont exécution était la plus urgente, est complétement terminée et à état entretien. Pour autres, les travaux définitifs ne sont achevés que sur une partie de leur étendue. Sur les autres, enfin, il a été fait que des travaux de campagne, et la voie a été ouverte sans être empierrée, ou simplement tracée de manière à être praticable aux voitures. Le tableau ci-joint indique à la fois étendue de chaque route, année ou les années pendant lesquelles les travaux ont été exécutés, le service (génie militaire ou ponts et chaussées) qui les a dirigés, la dépense qui en est résultée. La dépense totale a été environ ,, francs (), et se décompose de la manière suivante, entre les quatre catégories de routes : Nationales .... ,,€ Stratégiques... Provinciales . ,, Chemins vicinaux. ,, () On croit devoir renouveler ici cette observation, il a été tenu compte, dans le présent travail, que des travaux et dépenses établissement et non des travaux et frais de simple entretien. ( ) Les dépenses des trois premières catégories ont été, depuis la division du budget de État et du budget colonial, imputées au budget de État. Quant à la quatrième catégorie, elle comprend à la fois les chemins vicinaux établis au moyen des fonds du budget colonial, remplacé depuis par le budget local et municipal, et les voies de communication primitivement ouvertes sous le nom de chemins de colonisation, pour le service des villages nouvellement créés, au moyen une portion des crédits inscrits avec cette destination au chapitre de la colonisation, budget de État. Après avoir indiqué les résultats généraux obtenus, en ce qui concerne établissement de voies de communication en Algérie, il importe de fournir ici quelques détails sur les ouvrages les plus importants exécutés dans chacune des trois provinces. PROVINCE ALGER. ° Routes nationales.- La grande route nationale Alger à Médéah a une longueur de kilomètres, en y comprenant la section Alger à la Mitidja par Douéra. Cette ligne, qui, partant de la mer, va droit au sud, en traversant le centre de nos possessions; qui était, avant occupation française, la route ordinaire des caravanes venant du désert vers Afrique septentrionale, et qui est par cela même si importante sous le rapport militaire et au point de vue de la colonisation, cette ligne, disons-nous, a été complétement terminée en . Elle est aujourhui empierrée sur toute sa longueur et à état entretien normal. La dépense totale, y compris celle des six ponts, dont il sera parlé plus bas, a été de ,, fr. centimes. Ce chiffre élevé explique par les difficultés a présentées la section de la route établie dans les gorges de la Chiffa. La route nationale Alger vers le sud-ouest, à Milianah par Blidah, Mouzaïa et la Bourkika, est achevée que dans la première section, qui est commune avec celle de Médéah jusà la Chiſa, et dans la deuxième section, qui va de la Chiffa à Mouzaïa. Les deux sections de Mouzaïa à la Bourkika, et de ce dernier point à Milianah, sont en cours exécution. En attendant leur entier achèvement, on tient en état de viabilité ancienne route par la vallée de Oued-el-Dja, qui est rangée dans la catégorie des routes stratégiques. La dépense totale des travaux sur la nouvelle ligne était, au er janvier , de , fr. cent. Les routes nationales Alger à Constantine par le Fondouk, Alger à Rovigo, et Alger à Jsser, et celle de Ténès à Orléansville, sont commencées : la première sur une longueur de kilomètres, la seconde sur une longueur de , mètres; la troisième a été, il est vrai, ouverte sur , mètres et jusà Jsser, mais elle est point encore à état entretien; la quatrième a un développement de kilomètres, mais seulement sont à état entretien. ° Routes stratégiques. - La route stratégique Alger vers le sud-est, à Aumale par Arba, a été entreprise en , et les travaux qui y rattachent ont été exécutés dans la période comprise entre cette année et année . Elle est encore viable en toute saison que sur une partie de son parcours. Son développement, qui est de iu kilomètres, dont , mètres à état entretien, et , non empierrés, a donné lieu à une dépense de , francs. Les travaux destinés à mettre ancienne route Alger à Milianah par la vallée de Oued-el-Dja en état de viabilité, en attendant achèvement du tracé de la nouvelle route nationale par la Bourkika, ont donné lieu, de à , à une dépense de , francs. Sur la route stratégique de Cherchell à Milianah par les Beni-Menad (entre embranchement de la Bourkika et Cherchell), qui a un développement de kilomètres, , mètres sont achevés et à état entretien. Le reste a été simplemeut ouvert et rendu praticable aux voitures. La dépense est élevée à francs. ° Roules provinciales. - Les travaux les plus importants de cette catégorie ont été exécutés, ° sur la ligne Alger à Koléah par Staouëli, qui a été ouverte sur toute sa longueur et dont la moitié est à état entrctien; ° sur la ligne Alger à Cherchell par le pied du Sahel, et qui a été régulièrement établie dans ( ) toute sa longueur, sauf une lacune de , mètres, dont le projet a été préparé en . La dépense sur le premier point a été de , francs, et de , franes sur le second. ° Chemins vicinaur.— Un grand nombre de chemins vicinaux ont été établis dans la province Alger, de au décembre . La plupart font communiquer entre eux les nombreux villages du Sahel et de la Mitidja, ou les relient à Alger et aux petites villes de Boufarik et de Douéra, qui sont les deux centres de la colonisation dans la circonscription Alger. PROVINCE ORAN. sur ° Routes nationales. — Parmi les routes nationales construites dans cette province, nous signalerons comme les plus importantes : La route Oran à Mers-el-Kebir, qui est le port de cette grande ville. Quoielle ait un développement de kilomètres, la dépense occasionnée pour son établissement définitif est élevée à , francs. Elle explique par la circulation active qui règne sur cette ligne, et qui, la dégradant incessamment, a nécessité des rechargements et même entière reconstruction sur divers points. Elle explique aussi par un travail de sa nature très-coûteux, le creusement, dans les rochers, un tunnel de mètres. La route Oran, vers le sud, à Tlemcen. Cette voie de communication doit être, ainsi que celles Alger à Médéah, et de Philippeville à Constantine, considérée comme étant, au point de vue militaire et au point de vue commercial, une ligne de premier ordre. Son développement total est de , mètres, sur lesquels , mètres sont à état entretien ; le reste a été ouvert par des travaux de campagne. Cette route est plantée sur kilomètres. La dépense était, au décembre , de , francs. La route Oran à Mascara, qui est ouverte sur toute sa longueur (,"). empierrement est encore effectué que kilomètres; mais les ponts nécessaires pour maintenir les communications en toute saison sur cette voie ont été exécutés. La dépense est élevée à , fr. cent. Enfin la route de Mostaganem à Orléansville ( kilomètres), qui est également ouverte par des travaux de campagne, et pour laquelle deux ponts ont été construits, un sur le Chélif, autre sur la Mina. Elle a donné lieu à une dépense de , francs. ° Routes stratégiques. Il a été établi huit routes stratégiques, présentant un développement total de plus de kilomètres, est-à-dire , de plus que dans la province Alger. Cette différence explique naturellement par les résistances que notre domination a rencontrées dans la province de ouest, et la multiplicité et importance des opérations militaires que ces résistances ont né- cessitées. Ces voies de communication, établies dans le principe à un point de vue spécial, en sont pas moins destinées, pour la plupart, à devenir des routes commerciales. Nous signalerons seulement ici la ligne de Mascara à Tiaret, qui a été ouverte sur une longueur de kilomètres, celle de Tlemcen à Sidi-Bel- Abbės, sur kilomètres, et les deux lignes de Tlemcen et de Nemours ( Djemà-Ghazaouat) à Maghnia. ° Routes provinciales. — Les ouvrages exécutés sur les routes provinciales ont beaucoup moins importance. Elles sont au nombre de . et comprennent une étendue de kilomètres. Le tableau ci-dessous indique le détail des travaux. ° Chemin vicinaux. Les voies secondaires de communication, si utiles au point de vue de la colonisation, ont été ouvertes sur une grande étendue, principalement aux environs Oran et de Mostaganem. Elles comprennent un développement total de kilomètres. PROVINCE DE CONSTANTINE. ° Routes nationales. — La route, sans contredit, la plus importante de la province et une des plus importantes de Algérie, est la grande route nationale de la mer à Biskara. Cette ligne rattache à la mer et fait communiquer entre eux la ville de Philippeville, les bassins du Zéramna et au safsaf, la petite ville El-Arrouch, les villages échelonnés entre cette ville et Constantine, les vallées ( ) du Smendou, du Rummel et du Bou-Merzoug, la ville populeuse et active qui est depuis tant de siècles la capitale de cette vaste contréė; les hauts plateaux du Tell, si fertiles en grains; la petite ville de Batna, élevée près des ruines de ancienne cité romaine de Lambessa, enfin le poste de Biskara et cette riche contrée des oasis qui renferme les grands villages ou plutôt les petites villes de Zaatcha, Lichana, Farfar, Bou-Chagroun, etc. On comprend immense intérêt qui attache à établissement définitif de cette grande voie de communication. Elle se divise en deux parties principales. La première, de Stora à Constantine; la deuxième, de Constantine à Biskara. Dès les premiers temps de occupation de Constantine, on a entrepris la construction une voie carrossable entre cette ville et la plage déserte de ancienne Russicada, où élève aujourhui Philippeville et Stora, qui en est le port. Le développement total de cette ligne est de kilomètres, y compris kilomètres de la rectification commencée par la vallée du Safsaf. Elle est parvenue à état entretien. Elle a nécessité la construction un grand nombre aqueducs et ponceaux, de quatre ponts sur Oued-Safsaf, Oued- Amar, Oued-Smendou et le Rummel. La dépense, au décembre , était élevée à ,, fr. cent. Quant à la deuxième partie de la route comprise entre Constantine et Biskara, elle est point encore construite; il a été seulement exécuté quelques travaux peu importants sur la section comprise entre Batna et le puits romain, ancienne route stratégique considérée aujourhui comme route provinciale, et destinée à faire partie de la grande route nationale de Stora à Biskara. Après cette grande ligne, nous signalerons celle de Constantine à Sétif, qui a été établie sur kilomètres entre Constantine et Hammam-Grouz, et la route de Bône à Guelma, dont étendue est de kilomètres, et pour laquelle il a été dépensé , francs. ° Roules provinciales. - Les ouvrages de cette catégorie qui méritent être mentionnés sont la route de Philippeville à la Calle, qui a donné lieu à une dépense de , francs, et celle de Bône à Edough, qui a occasionné une dépense de , francs. ' ° Chemins vicinaux. Ils ont été ouverts sur une longueur totale de kilomètres, la plupart aux environs de Constantine, de Philippeville et de Bône. Nous signalerons les chemins qui mettent les villages Valée et Damrémont en communication avec Philippeville (dépense , francs), les deux chemins vicinaux de la banlieue de Constantine (, francs), et le chemin de ceinture de la commune de Bône (, fr.). Tels sont les principaux travaux de routes des diverses catégories exécutés dans les trois provinces. Il reste à indiquer, parmi les grandes voies de communication à établir, celles que on doit considérer comme les plus importantes et les plus urgentes, et dont la construction sera ou continuée le plus activement, ou entreprise le plus tôt possible. Elles sont au nombre de six, savoir, en partant de est : ° De Bône à Tébessa ( kilomètres). º De Constantine à Biskara ( kilomètres). Ce serait la grande ligne de la mer au désert. º De Bougie à Sétif ( kilomètres). —- Indispensable pour commencer à assurer la soumission de la Kabylie. º De Médéah à Boghar ( kilomètres). Complément de la route du sud par le centre de Algérie. ° Oran à la limite du Tell par Mascara ( kilomètres). ° Oran à Tlemcén. ( kilomètres) (). (u) Ces routes sont simplement ouvertes , les unes sur une partie, les autres sur la totalité de leur parcours. ALGÉRIE. – , , , . ( ) ROUTES. LONGUEUR DES ROUTES LONGUEUR ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS des DE CONSTRUCTIOX OBSERVATIONS où auxquels routes NATIONAL PRO- CHEMINS jusau décembre LES TRAVAUX LES TRAVAUX DES VOIES DE COMMUNICATION ET SITUATION DES TRAVAUX stratégi- LES. VINCIALES. vicinaux. ont été exécutés. ques. ont été confiés. PROVINCE ALGER. ° ROUTES NATIONALES. mètres. mètres. mètres. mètres. fr. Route nationale Alger & Médéah, par Blidah. Génie militaire, artillerie, ponts et chaussées. ,, Ponts et chaussées. " section. Alger à Blidah, par Birkadem, jusau pont de la Chiffa. à . Par Douéra, Alger à La rou te Alger à Medeah a abord été que la route Alger à Douéra ; pois elle a été ouverte jusà Blidah, et eplin de ce dernier point à Médéah, par la gorge de la Chiffa , celte direction ayant été préférée à ancienne voie qui passait par le col de Mouzaia. Postérieurement à ouverture de la route de Douéra , celle Alger à Blidah par Birkadem a été construite en deur sections de roule se confondant jusau poiot dit le pont du Chevalet. Cet'e roule est aujourhui empierrée sur toute sa longueur et à état entretien. ° section. Douéra. , Génie militaire, ponts et chaussées. à . ,, Génie militaire. ° section. - Blidah à Médéah, de entrée de la gorge jusau Nador. Du Nador à Médéah.... à . Idem. Totaux.. ,, Roule rationale Alger à Milianah, par Blidah, Mouzaia et la Bourkika. " section. Alger à Blidalı. (Voir route de Médéah.) Partie commune avec la route de Médéah. ° section. La Chiffa à Mouzaia.... à . , Tonis et chaussées. ° section. La Mouzaia à la Bourkika. ul Génie militaire. En construction. ° section. - De la Bourkika a Milianah. à . Idem. Cette route est ouverte que sur les portions qui lui sont communes avec la route par les Beni-Ménad : ° entre Milianah et le ravin des Righas, parcours kilomètres ; ° entre -Oued-el-Ger et le col de Bou-Tonil, porcours kilomètres. Une longueur de , mètres , à la sortie de Miliapah, est à état entretien. Tout le resle est ébauché, le tracé et les pentes devant être modifiés. TotatX.... à . Route nationale Alger à Constantine par le Fondouk. , Ponts et chaussées, La longueur, à état entretien, est de kilogénie militaire. mètres. On compte sur son parcours aquedoce ou ponceaux, cassis et , inètres de trottoirs en terre avec bordure en pierre de taille et caniveaux pavés dans les traverses de Aga el de Mustapha, et l pont en pierres, de arches, construit par les Arabes sur Harach. Avec , francs, on complétera empierrement et les travaux art des kilomètres qui ne sont pas encore à état normal entretien. On comple sur cette riute , pieds arbres. Génie militaire. Ouverte jusà Isser, mais est pas encore à é!at entretien, Route nationale Alger à Isser...... à . A REPORTER.. ( ) LONGUEUR DES ROUTES LONGUEUR ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS des DE NSTRUCTION OBSERVATIONS où auxquels routes NATIONA- PRO- CHEMINS jusau ET DES LES TRAVAUX VOIES DE COMMUNICATION. LES TRAVAUX stratégi- décembre ET SITUATION D TRIVALX. LES. VINCIALES. vicinaux. ont été exécutés. ques. ont été congés. inètres. mètres. mètres. mètres. fr. REPORT... Route nationale Alger à Rovigo, avec pont sur Harach. à . , Ponts et chaussées. Lulonguenr, à état entretien, est de kilo. mètres. On compte sur son parcours poncaux ou aqueducs , cassis et bases on petits aqueducs en bois. Poor achever cette route, il reste à dépenser: °'une somme de , francs, destinée à la coostruction, sur Oued-Djemma, un pont en charpente de mètres ouverture avec endiguement du torrent aux abords , et de kilomètres empierrement; ° , francs pour achever la route eolre la porte Isly et le champ de maneuvre. y a sur celle route , pieds arbres. Au er janvier , il y avait kilomètres à état entretien. Il a été élabli pon- Route nationale de Ténès à Orléansville. à . Génie militaire. ceaux, Totaus.. ,, RÉCAPITULATION DES ROUTES NATIONALES DE LA PROVINCE ALGER. LONGUEUR. DÉPENSES. mètres. fr. C. ,, Route Alger à Médéah.... Route Alger à Milianah... Routes diverses . ., ,, TOTAL. ,, ° ROUTES STRATÉGIQUES. à . Génie sailitaire, ponts et chaussées. Il y a sur cette route ponceaux en pierres sèches et un pont sur Oced-el-Taba. à . Gévie militaire. Alger à Aumale (Sour-Gozlan), par , Arba , avec pont sur Oued-el-Taba. Alger à Milianah, par la vallée de , Oued-el-Dja, de Blidah jusau marabout de Sidi Abd-el-Kader. De Cherchell à Milianah, par les Beni , Menad (partie comprise entre embranchement de la Bourkika et Cherchell). De Chercbell à Milianah par les Beni , Menacer. () , à . Génie militaire, ponts et chaussées. , mètres à état entretien. La route a été simplement ouverte sur le reste du parcours ; cependant elle est praticable pour les voitures presque en toutes saisons. Il a été établi ponceaux, à . Génie militaire. Cette route est seulement ouverte à la sortie de Chercbell, sur une longueur de kilo- înètres , et près de embranchement sur la route carrossable, à mètres de Milianah, sur une longueur de kilomètres. De Milianah à Teniet-el-Haâd. Il à . Idem. Cette roule est ouverte que par des travaux de campagne. Totaux..... ° ROUTES PROVINCIALES. Alger à Koléah, par Staouëli, avec cinq ponts. à . , Pouts et chaussées, Celle route est ouverte sur loute sa longueur, génie militaire. sauf la traverse de Koléah ; elle est empierrée que sur la moitié, à peu près, de sa longueur. On y compte ponceaux ou aqueducs, tant en maçonnerie en charpenie, pieds arbres et ponts. A REPORTER....... // I/ () Nota. On a cru devoir laisser à cette place , et sous le titre des routes stratégiques, les , mètres furmant la portion provinciale de celle rocie. ( ) LONGUEUR DES ROUTES LONGUEUR ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS des DE CONSTRUCTIOX OBSERVATIONS où auxquis routes NATION.- PRO- CHENIXS jusau décembre LES TRAVAUX CONNUXICATION. ET DES LES TRAVAUX VOIES DE ET SITUATION DES TRAVAUX. stratégi- LES. VINCIALES. vicipaux. onl élé exécutés. quce. onl été confiés. mitres. metres. mètres. mètres. ſr. REPORT... il à . , Ponts et chaussées Alger à Cherchell, par le pied du Sahel, avec pont sur le Mazafran. Celle voie de communication est régulièrement établie sur loute la longueur, sauf une lacune de , mètres, pour laquelle un projet est préparé. On y compte ponceaus ou aqueducs et un pont en charpente. De B'idah à la mer par Koléah.... ,C à . Idem. La partie dite rampe de Koléah, sur , inétres de longueur, a été ouverte par le génie. La traverso de Koléah est en lacune, ainsi que la partie eotre Koléah et Aid Fouka, sur , mètres. Il y a de régulièrement ouvert que , mètres entre Ain-Fouka et la mer. On compte sur cette route ponceaux ou aqueducs. à . Jilem, Du Boudouaou à Blidah, par le pied de Atlas, avec sur Harach. Cette route comprend plusieurs portions isolées. La première, de Blidah á Dalmatie, sur , mètres de longueur ; la deuxième comprend la traverse de Arba à état en tretien comme la première partie ; la troi. sième, celle qui étend du village de Rovigo à Harach. On y comple ponceaux ou aqueducs et l pont. De Cherchell à Ténès.... Il Idem. TOTAUX.. ,, CHEMINS VICINAOX. Chemin de Birkadem à Douéra...... // , et . Idem. Chemin Alger au village du Fort-deEau et à la Rassauta. Idem. Chemin de la rive droite de Harach.. II , et . I lem. Ce chemin est empierré et à état entretien sut kilomètres. ponts, ponceaux, pieds arbres. Ce chemin doit être à état entretien et complétement terminé à la fin de . Ou y compte ponceaux en maçonnerie. Travaux entièrement terminés. passerelles en charpente et ponts en maçonnerie. Ce chemin, qui est en terre, comprend celui ouvert en entre Dely-Ibrahim et Ché- ragas, et sa prolongation entre ce dernier point et Guyotville. ponceaux ou aqueducs ; pont en bois. ponceaux ou aqueducs tant en maçonnerie en charpente. pieds arbres. Les deux ponts sont construits après le système Américain. , à . Idem. Chemin de Dely-Ibrahim, à Ain-Benian, rar Chéragas. Chemin de Dely-Ibrahim à Mahelma... , à . Idem. Chemin de Dely-Ibrahim à El-Achour.. , à . Idem. Chemin