à fixer entre Siga municipium et embouchure du Chélif la position des autres stations de itinéraire, parmi lesquelles se trouvent trois villes importantes et un poste militaire, qui sont : Camarata, Gilba colonia, Castra puerorum et Quiza municipium; or, si on accepte les précédents que nous venons établir, il est impossible de placer ces stations sur le littoral, ainsi que celles Ad Crispas et Ad Salsum flumen, en conservant enire elles les distances que donne itinéraire; une autre part, si on voulait reculer les ports divins et le grand port vers ouest, nous demanderions à quels vestiges antiques, existant sur le rivage, on prétendrait rattacher les positions des villes que nous cherchons? Nous admettrons jamais un oppidum, un camp, un municipe et une colonie aient pu disparaître sans il en reste le moindre vestige; est cependant ce que on est obligé de supposer, si on veut faire passer la voie romaine le long du rivage, car entre embouchure de la Tafna et celle du Chélif, dans une distance de myriamètres, on ne trouve, sur le littoral proprement dit, que les ruines Arzew-le-Port et du vieil Arzew. A ces preuves, résultant de examen des lieux, nous joindrons quelques considérations relatives à usage constant des Romains dans établissement de leurs colonies civiles ou militaires et le choix des grandes lignes qui devaient les relier entre elles : nulle part, pour la fondation de ces premiers établissements, où dépend la prospérité une province, on ne les voit adopter des contrées abruptes, un accès difficile, et à peu près impropres à la culture ; or, dans presque toute étendue du rivage entre la Tafna et Mers-el- Kebir, la côte se trouve dans ces conditions défavorables; les anciens avaient-ils pas ailleurs, comme nous, pour faire communiquer leurs établissements maritimes, des navires à rames, des galères qui leur rendaient le même service que nos bateaux à vapeur? usage de ces bâtiments était si général dans antiquité, ils pouvaient aisément suppléer aux voies de terre, lorsque de trop grandes difficultés rendaient impraticable le tracé des routes. -- La voie prélorienne traversait les vallées voisines de la mer. Nous hésiterons donc point à placer dans intérieur la grande artère du pays, que les cartes récentes maintiennent encore le long du rivage, et nous produisons à appui une carte des ruines, rectifiée, sur laquelle nous avons rapporté, avec le plus grand soin, une série observations remontant déjà à plusieurs années. Prenant la voie romaine à son entrée sur le territoire de la province Oran, au poste de Lalla-Magrhnia où la découverte de deux bornes milliaires ne laisse aucun doute sur son passage; nous la conduisons jusà Orléansville, par une suite non interrompue de postes militaires et de cités situées dans les plus riches et les plus fertiles vallées de la Mauritanie Césarienne. Nous espérons pas cependant en adoptant cette direction, avoir levé toutes les difficultés que présente la géographie comparée de cette contrée, celles surtout résultant une distance évidemment fausse, fournie par itiné- raire Antonin, entre les colonies de Cartenna et Arsenaria; mais ce tracé satisfait au principe fixe des Romains, de suivre le plus possible des crêtes ou des horizontales, et appliquant parfaitement aux localités , il nous a permis ajouter aux synonymies déjà connues quelques synonymies nouvelles, qui sont : Camarata, Gilba colonia, Quiza municipium, Mina, Ain Temouchent, Arbal, Tikumbrin (au passage du Sig), Relizan, ' étendue des ruines que on trouve à Relizan, la position de ce point au débouché de la Mina , dans la plaine du Chélil, nous fait adopter cette der VOIES TRANSVERSALES SE DIRIGEANT VERS LA CÔTE. Des voies transversales partant de la ligne principale se dirigeaient vers la côte ou vers intérieur; nous allons les indiquer sommairement : ° De Lalla-Magrhnia à Nédroma, dans le pays des Traras, nous avons suivi une voie romaine bordée de fortins à des distances assez rapprochées ; elle passe par le col de Babtaza, et paraît arrêter à Nédroma, le pays étant une difficulté extrême de ce point jusà la côte. ° Une voie transversale, entre Timici colonia (Tlemcem) et Siga municipium, venait couper la voie principale sur le plateau des Ghossel; cette voie est jalonnée par des ruines. º De Ain Temouchent (Camarata) á Siga. Cette route a un parcours de lieues de kilomètres. º De Camarata aux Ports divins (Oran et Mers-el-Kebir). Les vestiges de cette voie ont disparu; elle devait traverser lc plateau de Zeidoure, passer entre le lac et les montagnes, au pied desquelles on remarque des ruines de tours qui lui servent de jalons. ° De Gilba colonia aux Ports divins, passant par Castra puerorum. º De Quiza municipium à Portus magnus et à la colonie Arsenaria. ° Du Haut-Isser, le long du versant nord des montagnes des Béni-Amer, un embranchement longeant la vallée de Sidi-bel-Abbès, se dirigeait sur Astacilis, ville romaine au nière synonymie, et regarder ce point remarquable comme la jonction de la grande ligne avec la voie romaine de Calama à Russucuro. -- pied du mont Tessala , el venait rejoindre la grande ligne en suivant le Tlélat. LIGNE MILITAIRE. De Lalla-Magrhnia partait une voie romaine dirigée vers les régions supérieures du Tell, où elle occupait les principales têtes des eaux, et prenait, à partir de Tlemcem, une direction parallèle à la voie principale, avec laquelle elle communiquait par les vallées. Voici la série des ruines qui la jalonnent, de Lalla-Magrhnia à Tiaret : Lalla Magrhnia (R R). Bridj (RR). Timici colonia (Tlemcen ) (R R). Tallout el Kesba (R R). Sidi ali ben Youb (RR). Raselma. Ouizert (RR). Bénian (R R). Ténia Férarda. Ténia Bou Djima. Médrossa (RR). Talgrant (RR). Tiaret (RR). La plus grande partie des voies romaines traversait les vallées ou suivait le bord des fleuves, pour relier entre eux les colonies et les municipes, et tous les établissements civils et agricoles ; mais celle que nous venons de décrire dominait la plaine et entourait la région du Tell une ceinture de postes militaires. Ces voies de communication forment un ensemble imposant qui résume au point de vue topographique, tout le système de la domination romaine dans la province Oran. Cette partie de la Mauritanie Césa- rienne offrait aux Romains un vaste champ pour application de leurs théories militaires et de colonisation ; car, une part, il fallait la garantir à ouest et au sud des insultes des barbares, et de autre, utiliser pour la production les fertiles plaines elle renferme, dont la superficie compose la plus grande partie de son territoire. expé- rience de la guerre dut leur apprendre, comme elle nous a enseigné à nous-mêmes, que la limite du Tell et des bauts plateaux, bordée dans toute son étendue de montagnes et escarpements un accès difficile, surtout pour la cavalerie, offrait un petit nombre de débouchés dont quelques uns sont tellement étroits on peut les considérer comme de véritables portes par où il fallait passer pour pénétrer dans leurs domaines. Tels sont les défilés de Sbiba, de Tiaet et de Loha. occupation en fut "résolue; nous en avons la preuve dans les ruines de camps et oppidums que nous y avons rencontrées. A ouest, sur les frontières de la Tingitane, des dangers plus grands menaçaient leur domination : là, des montagnes habitées par des tribus féroces, en fermant le bassin de la Moulouïa , offraient pas des obstacles naturels aux incursions des barbares qui venaient souvent jusque sur la côte protester contre établissement des colonies naissantes. expédition de Caïus-Suetonius-Paulinus, gouverneur des provinces Afrique, sous le règne de Claude, la ligne de forteresses élevées par les soins de ce général sur les hautes vallées de la Moulouïa , enfin la mission explorer les frontières confiées à un corps de cavalerie tenant garnison à Tlemcen (Timici colonia), circonstance qui nous est révélée par deux inscriptions trouvées dans celle ville, sont autant de témoignages authentiques de la constante sol licitude inspirait aux Romains la sécurité de la Mauritanie Césarienne. Cependant la région du Tell offrait des refuges aux ennemis de la civilisation dans des localités même assez voisines de la mer. Le pays des Traras , celui des Beni-Amer, des Beni-Chougran, et surtout les montagnes comprises dans le triangle formé par le Chélif, la Mina et les hauts plateaux, occupés encore par des peuples dont la soumission ne pouvait être sincère, durent fixer leur attention et recevoir aussi, pour la sûreté des vallées, des constructions oppidums et de camps capables de contenir les populations. Tous les points dangereux furent occupés militairement : on peut en avoir la preuve dans existence des ruines importantes de Nédroma, du Tessala (Astacilis), des Beni-Chougran, et dans immense quantité de vestiges de ſorteresses qui couvrent le pays des Flitas, particulièrement sur les hautes vallées de la Mina, de Oued-Riou et de Oued- Isly. A ces conditions la colonisation put se développer, et fit tant de progrès que, sous Trajan, la sentence exil qui frappait un citoyen romain lui interdisait également le séjour des provinces Afrique, à cause des charmes offrait ce pays, devenu image de Rome et de Italie. ÉTABLISSEMENTS CIVILS ET AGRICOLES. La guerre nous a fait connaître la plus grande partie de leurs établissements militaires; la paix, et étude des terrains propres à la colonisation, nous fait découvrir chaque jour leurs établissements civils et agricoles. Le polygone sur la surface duquel nous proposons de fonder des communes françaises contient plusieurs villes comprises dans cette deuxième catégorie ; de ce nombre sont Gilba colonia, qui avait pour territoire la plaine de Meleta, la colonie Arsenaria et les deux ports qui formaient ses dépendances; mais surtout le municipe de Quiza, dont le territoire comprenait au moins toute étendue de la plaine du Sig et de Abra ; il suffit de jeter les yeux sur la carte pour comprendre intérêt que les anciens attachaient à la possession de ces deux derniers points, dont la prospérité dans tous les temps a été corrélative ; le Portus magnus, le plus vaste et le plus commode de toute la côte Afrique, depuis Tanger jusà Carthage, fréquenté dans antiquité comme il le sera de nos jours, par les navires de toutes les nations, apportait aux Romains Afrique les productions des autres provinces de empire et leur rendait en échange les richesses de la Mauritanie Césarienne. Le code Théodosien énumérant les produits variés du sol de cette province, sur lesquels le fisc impérial avait à prélever des impôts, cite, indépendamment des céréales : le lin, huile, la soie, alun, le sel et la garance; la plaine du Sig en particulier était renommée pour sa fertilité, ainsi que nous le revèle ce fragment inscription découvert sur le bord de la rivière. NUMINI COLONIÆ GENIO FLUMINIS. « Au génie du fleuve, divinité tutélaire de la colonie.» Ces mots si simples renfermaient pour nous un avertissement, un conseil ami, donné par les morts aux vivants ; ce conseil a été suivi: un barrage moderne, construit sur les débris du barrage antique, permet déjà arroser la plaine où bientôt tout sera préparé pour recevoir les familles laborieuses qui demanderont à y établir. º QUESTION POLITIQUE DES ROMAINS A ÉGARD DES INDIGÈNES.. ANALOGIE DE LEUR SITUATION AVEC LA NÔTRE. Il serait inutile de nous étendre sur les rapprochements peut établir entre la lutte que soutient la France contre Abd-el-Kader, et la guerre des Romains contre Jugurtha ; ces deux grandes figures, on ne peut le nier, ont entre elles quelques points de ressemblance, mais est surtout état social, politique et religieux des indigènes à ces deux époques si éloignées une de autre, il convient de soumettre à la critique historique. ÉTAT SOCIAL DES NUMIDES A ARRIVÉE DES ROMAINS. On ne peut guère douter que les premiers habitants de Afrique septentrionale aient été nomades ou troglodytes; mais il est aussi acquis au domaine des faits à époque de la guerre de Jugurtha, les habitants du Tell étaient fixés au sol. Salluste cite les noms de plusieurs centres de population, et on est en droit de conclure de la suite de son récit, que la région du Tell et celle des hauts plateaux étaient la propriété de citadins et agriculteurs, les uns habitants des villes munies de remparts, les autres, des chaumières assez semblables aux gourbis des Kabyles. Pour la Mauritanie Césarienne, en particulier (province Oran ), le géographe Ptolémée énumère un grand nombre de points, dont les noms, origine phénicienne ou berbère, prouvent que les villes de cette contrée étaient pas toutes origine romaine. I indique même la position de six grandes tribus qui composaient la nation des Numides Massæsyliens, et par une coïncidence fort remarquable, les positions du territoire elles occupaient se rapportent à emplacement des Nedja principales des Arabes de la province. Quant aux villes de la côte, anciens comptoirs des Carthaginois, tombées au pouvoir des Romains, elles avaient conservé pendant la guerre leur population mêlée indigènes et Italiens, dont action civilisatrice, pénétrant peu peu dans intérieur, à la faveur des relations commerciales, préparaient, depuis la chute de Carthage, établissement des colonies et des municipes. FAITS HISTORIQUES. Soixante-quinze années étaient écoulées depuis la célèbre campagne où Marius et son questeur, sans occuper ouest de la Numidie, avaient poussé une reconnaissance jusque sur les bords de la Moulouſa, lorsque le successeur de Jules-César, Auguste, génie tout pratique, résolut achever par la colonisation la conquête du pays commencée par les armes. Les peuples, menacés de anarchie par la faiblesse ou extinction des races royales, étaient mûrs déjà pour recevoir les institutions romaines, et empressaient de les demander. Nous avons des dates précises sur la fondation de quelques-uns de ces établissements. Vers an i de Rome, empereur, sous le spécieux prétexte de défendre ses alliés contre les invasions des barbares, envoie à Césarée la ° légion, Auguste, dont les détachements se répandent sur la côte à Gunugus, à Gartenna, á Arsenaria : vers la même -- -- époque la population italienne, existant déjà sur le littoral, est renforcée par arrivée des citoyens de Rome et du Latium, et les trois villes que nous venons de mentionner reçoivent le titre et les privilèges de colonies romaines ou latines. Cependant le vieux parti, qui, dans le siècle précédent, avait choisi Jugurtha pour son chef, se réveille au bruit des armes romaines furtivement introduites sur le territoire. Le drapeau de indépendance se relève sur les deux rives de la Moulouïa, et plusieurs colonies de la côte sont attaquées en même temp. Aụguste ne laisse point échapper cette occasion occuper militairement intérieur du pays. Dirigée des frontières de la Tingitane vers les hautes régions du Tell, une ligne stratégique se couvre de camps et de colonies militaires destinées à protéger les colonies civiles de la côte et de intérieur. Toutefois, cet emploi judicieux de la force militaire ne suffirait pas pour expliquer les succès rapides des Romains, et la puissance attraction ils exerçaient sur les barbares; il faut chercher à ces résultats une cause politique ; nous croyons avoir trouvée dans application ils firent an pays des institutions municipales. Plusieurs auteurs définissent le municipe « une ville étrangère ayant reçu le droit de cité. » Nous savons une manière certaine que ces droits de cité, point de mire de ambition des étrangers, se donnaient partiellement et par degré. Le municipe était donc une école politique et sociale, au moyen de laquelle Rome attirait à elle le monde barbare. | La preuve de ce fait, passé sous silence par les historiens, est fournie par deux inscriptions trouvées, une à Bougie (Saldæ), autre à enez (Cartenna). CONDITIONS DES ÉTRANGERS DANS LE PAYS ROMAIN. La condition individuelle un étranger dans la ville de Rome et dans les colonies jouissant de tous les droits de cité, était des plus pénibles. Tant que les anciennes maximes furent en vigueur, les étrangers avaient que le droit habiter la ville ; ils avaient qualité, ni pour posséder, ni pour tester, et leurs biens passaient, après leur mort, au trésor public. Cette condition était si malheureuse, mise surtout en opposition avec les avantages attachés à celle de citoyen romain, que, non-seulement des individus, mais des villes et des provinces entières faisaient des efforts pour obtenir ce titre, dont la politique romaine avait fait un moyen de domination et elle accordait à des services éminents et à une soumission éprouvée. CONDITIONS AUXQUELLES LES ÉTRANGERS, sorr SOLÉMENT, SOIT EN CORPS DE NATION, OBTENAIENT LE DOIT DE CITÉ. Être admis dans la cité romaine, était posséder dans toute leur étendue les droits publics et privés affectés aux individus inscrits par le censeur sur les rôles des tribus urbaines ou rustiques. Ces droits étaient, sous le rapport politique, le droit de suffrage pour élection des magistrats, celui de voter impôt en assemblée générale du peuple, celui de servir dans armée, enfin celui de participer aux cérémonies religieuses communes aux citoyens de Rome et du Latium. Sous le rapport privé, les droits des citoyens consistaient dans la liberté individuelle, autorité du père de fa- -- mille, la faculté de se marier à partir un age fixé par Ja loi, celle de tester, etc., etc..... Il est donc évident que lorsun individu isolé ou une ville étrangère aspiraient au droit de cité, il fallait que cet étranger ou cette ville renoncassent au droit privé et public de la nation dont il cessait de faire partie, pour adopter sans réserve les lois et les usages des Romains; citons quelques exemples relatifs à la question qui nous occupe : CAS OÙ LE TITRE DE CITOYEN ROMAIN ÉTAIT RETIRÉ. į. Le premier besoin de la société romaine en présence de la société barbare dut être de fixer celle-ci sur le sol par la propriété et agriculture dans le but de se faire des auxiliaires contre les réfractaires à la civilisation. Les peuplades africaines avaient toutes un penchant naturel à rentrer dans leur vie nomade ou barbare, penchant entretenu par exemple des tribus insoumises, vivant de razzias et de brigandages. Les Romains eurent donc à multiplier autour elles les obstacles à cette disposition anti-sociale : est dans ce sens que nous interprétons édit de Justinien, renouvelé des premiers règlements Auguste et de ses successeurs, qui porte : « Que tout indigène attaché à la terre « en qualité de propriétaire ou de fermier, qui abandon- « nera sa position pour se livrer au vagabondage (at liber et vagas exultet), sera à jamais déchu du droit de posséder « ou affermer sur les terres de Empire et frappé de a peines sévères quand la main de la justice parviendra à uétendre sur lui. » ° Le droit public des Romains comprenait certains rites religieux particuliers, ainsi il a déjà été dit, aux habitants de Rome et du Latium. Pour que les dieux étrangers pussent obtenir le droit de cité, ainsi que leurs adorateurs, il fallait que le culte nouveau eût rien qui choquât le culte et la religion établis; est ainsi au sein du polythéisme et sous influence idées religieuses peu favorables au développement moral, ils écartaient cependant de leurs temples certaines divinités étrangères comme favorisant la dépravation des meurs, et proscrivaient le culte des Carthaginois et des Druides, dont les sacrifices humains révoltaient la nature. ° Enfin le titre de citoyen romain imposait obligation de servir dans les armées : sous les gouvernements des rois et des consuls, était même une condition nécessaire pour faire partie des légions : sous celui des empereurs, étendue des conquêtes, la nécessité entretenir pour les conserver de nombreuses armées permanentes, obligèrent étendre beaucoup le droit de cité pour faciliter le recrutement des armées nationales !. Auguste, surtout, se servit avec habileté de ces moyens. Avant cet empereur, les indigènes A- frique avaient servi dans les armées en qualité auxiliaires; en conférant à certaines villes le droit de cité, il appela leurs habitants à faire partie de armée romaine et à jouir des avantages particuliers attachés à cette classe de citoyens, est-à-dire à posséder des terres sur le territoire ennemi; car la constitution de arınée romaine excluait ni la propriété, ni la famille, et les traditions qui la rattachaient à ordre civil permettaient à État enrichir les chefs et les soldats par des dotations. · Dureau de la Malle; Colonisation de Afrique par les Romains. -- ° Le droit privé des Numides autorisait la polygamie; chez les Romains, au contraire, elle était sévèrement pros crite; les lois sur hérédité ne reconnaissaient enfants lé- gitimes que ceux nés une femme unique, par mariage contracté suivant les formes prescrites. Une des premières conditions auxquelles avaient à satisfaire les barbares demandant le droit de cité devait donc être de se conformer aux lois sur lesquelles reposaient la famille et la propriété : telle est, selon nous, la portée politique des édits des empereurs renouvelés par Justinien contre la polygamie, le rapt et la détention en chartre privée de femmes libres ou esclaves, édit punissant de mort et de la confiscation des biens tout sujet de Empire coupable un pareil crime, «qui ne tend à rien moins (nous traduisons textuellement a les termes de édit) à faire prévaloir les meurs bar- « bares sur les sages règlements de nos ancêtres, au milieu << de la société romaine. » Au nombre des conditions auxquelles les populations indigènes obtinrent le droit de cité, nous ne devons pas omettre celle qui dut leur être imposée par Auguste, de céder au domaine public une portion de leur territoire. Cela ne saurait être mis en doute, quant aux villes qui prirent part à la dernière insurrection; car une mesure semblable avait été appliquée par César aux villes libres de la Numidie qui avaient suivi le parti de Pompée, à Cirta entre autres, où un des lieutenants de César, Sitlius, établit par son ordre une colonie romaine sur le territoire confisqué à ennemi; mais nous croyons que le domaine blic augmenta également par les cessions volontaires faites par les tribus indigènes qui possédaient une étendue de lerre excédant leurs besoins. Pline, pour en citer un exemple, nous fait connaître que la nation des Massæsyliens se trouvait, dans son temps, réduite, par suite des guerres, à un petit nombre de tribus disséminées dans un vaste espace, fait qui a son analogue dans ce qui se passe aujourhui sous nos yeux. Les Romains avaient encore un moyen puissant appeler à eux élite des populations. après les anciennes constitutions, tout personnage ayant exercé certaines magistratures élevées, dans les villes libres du Latium ou de Italie, était de droit citoyen romain : si cette mesure fut appliquée en Afrique aux villes barbares qui, sans avoir renoncé entiè- rement à leurs propres lois, avaient cependant accepté les formes administratives des Romains, et les noms de leurs magistratures, il est évident que armée, une part, et de autre, le gouvernement municipal, durent enlever rapidement à élément barbare toutes les sommités sociales des indigènes. CONDITIONS DES CITOYENS ROMAINS DANS LES COLONIES ET LES MONICIPES. Il résulte de ce qui précède que la Numidie et la Mauritanie Césarienne, sous le règne Auguste, se trouvaient divisées parallèlement à la côte en trois zones bien distinctes, les colonies du littoral et des vallées inférieures, pays tout entier romain; les municipes de intérieur, pays mixte où les citoyens romains étaient en minorité, et enfin ces ! Il est question dans les géographies et ilinéraires anciens que de trois municipes pour la Mauritanie Césarienne; mais on ne doit pas oublier que établissements comprenaient, au point de vue administratif, toute une contrée, -- le pays barbare et ennemi séparé des premiers par des postes et des colonies militaires. Est-il nécessaire de rechercher quels étaient dans les colonies et les municipes les droits des citoyens romains? Ces droits ne pouvaient être différents de ceux dont ils jouissaient dans la métropole, et si on en doutait, il suffirait de faire ressortir la distinction établie à origine même, entre les colonies romaines et les colonies latines, suivant elles avaient été peuplées de Romains ou de gens du Latium. On ne sait pas exactement quelle était cette distinction, et on présume seulement que les Latins, dans certains cas, avaient pas droit de suffrage à Rome, parce ils étaient pas inscrits sur les rôles des tribus romaines, mais seulement sur celui de leur cité. Cette distinction disparaissait par le fait sur la terre étrangère, où chaque citoyen jouissait dans sa ville du droit du suffrage, etne pouvait être appelé à exercer ce même droit dans la métropole que dans des circonstances extraordinaires; mais puiselle nous est conservée, elle atteste le respect des Romains pour leurs propres lois et leur sollicitude à en garder intacts les bénéfices et les priviléges; il fallait il en fût ainsi pour que la race conquérante conservât vis-à-vis des indigènes attitude de la souveraineté, et on ne trouverait pas dans histoire un seul exemple à citer une conquête qui se soit affermie sous empire de maximes opposées. SYSTÈME DE COLONISATION DES ROMAINS. Indépendamment de cette politique générale, applicable à des contrées une vaste étendue , les Romains avaient pour chaque localité des moyens action puisés dans leur cons- tante sollicitude pour le bien-être matériel des populations; ils possédaient à un haut degré art augmenter, par industrie agricole , les richesses du sol conquis par les armes; ces travaux art, simples et grandioses, qui assurent de bonnes conditions existence aux cités et la prospérité des campagnes, aqueducs, réservoirs, barrages, canaux irrigation, leur étaient familiers, et dans les provinces Afrique surtout, la science des constructions de vint souvent leur auxiliaire. Les avantages et les inconvénients que présente ce pays leur furent abord dévoilés. En présence une terre arrosée par des cours eau faibles en été, torrentueux en hiver, où eau des pluies est inconnue pendant la plus grande partie de année, ils comprirent que sa fertilité ne les dispensait pas essayer par leurs travaux de corriger la nature. Par leurs soins, les villes se couvrirent de citernes et aqueducs; les campagnes, de chaussées et de canaux. Les débris antiques de toutes sortes que on trouve à chaque pas, font présumer que industrie particulière rivalisait avec édilité des villes et la puissance publique elle-même; car, le système de colonisation adopté par eux fut celui de la grande culture. Les Romains étaient trop avancés dans la science du gouvernement pour avoir pas compris que, ils voulaient hậter les progrès de leur colonie, il fallait au point de yue privé, comme sous le rapport des institutions , Afrique fût image de Rome et de Italie; or, le sol de la métropole, comme aujourhui celui de Angleterre, appartenait à une aristocratie, ayant pour lien principal avec les familles plébéiennes les relations de protectorat et inté- rêt qui établissent entre le grand tenancier et le fermier. Afrique offrait à cette aristocratie un écoulement facile -- pour la population prolétaire dont exubérance, dans les longues années de paix qui suivirent la guerre civile, avait pris un caractère alarmant. Tacite nous apprend que, de son temps, les grands fonds de terre (latifandia)" de la province proconsulaire étaient possédés par un petit nombre de familles patriciennes; il nous est permis étendre par analogie à la Numidie et à la Mauritanie Césarienne ce pré- cieux dooument fourni par cet historien, et de conclure que les grands propriétaires de Rome avaient pu rester étrangers au mouvement qui, sous impulsion donnée par Auguste , avait entraîné les populations de Italie sur le littoral africain; ils y transportèrent, en doutons pas , une partie de leurs clients et de leurs capitaux, et furent récompensés de leurs sacrifices par la fertilité une terre qui partagea pendant sept siècles, avec la vallée du Nil, le privilége de nourrir les maîtres du monde. Oran, le mai . Le Capitaine artillerie attaché au bureau arabe de la division Oran, AZÉMA DE MONTGRAVIER ? Ser domi Africæ latifundia possidebant. (Taçile.) PROJET DE COLONISATION POCR LA PROVINCE DE CONSTANTINE, PRÉSENTÉ PAR M. LE LIEUTENANT GÉNÉRAL BEDEAU. -- -- -- -- PROJET DE COLONISATION POUR LA PROVINCE DE CONSTANTINE. N° . RAPPORT AU GOUVERNEUR GÉNÉRAL DE ALGÉRIE. Constantine, le décembre . MONSIEUR LE MARÉCHAL, Vous avez accueilli favorablement les divers rapports que ai eu honneur de vous adresser sur la constitution spéciale de la province de Constantine, et sur ensemble des moyens de colonisation dans cette partie du territoire algérien. Vous avez bien voulu me faire connaître que vous approuviez en grande partie les principes que avais exposés. attention progressive que opinion publique donne aux intérêts africains; les discussions qui, sans doute, seront engagées à cet égard dans la session prochaine, me décident à résumer les considérations que ai eu honneur de vous soumettre, et à déterminer, une manière exacte et précise, les détails un projet général de colonisation européenne. ai dit que la province de Constantine se trouvait dans une situation particulière, en raison de la différence des races indigènes qui habitent, en raison aussi de la diffé- rence des moyens employés pour y faire accepter notre domination. Il est pas inutile peut-être de rappeler sommairement ces distinctions. Nous savons tous que, dans les provinces de ouest, le pouvoir turc, détruit dès par occupation Alger et Oran , a point été remplacé dans intérieur du pays par autorité française. anarchie est établie partout dans le cours des quatre premières années; et est alors un chef religieux et politique est produit pour constituer, à aide du fanatisme et de esprit de nationalité, un pouvoir devenu nécessaire. Ce pouvoir est organisé successivement avec autant plus de facilité que nous étions impuissants pour le combattre , il feignait de nous être allié, et en mettant un terme aux principaux désordres de la société arabe, il se rendait assez maître de opinion pour détruire les influences qui lui étaient rivales, pour attirer à lui la plupart des chefs qui pouvaient aider son action. Le pouvoir, en adressant à élément arabe, qui existe seul dans les plaines de ouest, a détruit les priviléges oppresseurs de autorité turque ; il a trouvé dans ce fait, qui profitait au plus grand nombre, une nouvelle cause influence et de sympathie ; il a mé- nagé les races kabyles de la montagne, sachant bien que, pour se les rendre profitables, il ne fallait pas menacer leur indépendance héréditaire. est à son titre de