dont , idem; En , à , dont idem. Soit pour le nombre des affaires conciliées une moyenne de p. oo. On voit il y a eu une augmentation considérable, pendant la période dont il agit, dans le nombre des affaires portées, soit à audience, soit en dehors de audience du juge de paix. Elle explique en partie par accroissement de la population de la ville Oran et des environs. Il est à noter aussi que le juge de paix Oran est celui qui est appelé à statuer sur le plus grand nombre affaires portées en conciliation à audience. ( ) Mostaganem. Le juge de paix de Mostaganem a été investi, comme ceux de Constantine et de Guelma, une juridiction exceptionnelle il conserve encore aujourhui. En , il avait été saisi de affaires, qui toutes ont été terminées par jugements. En , il a eu à statuer sur , dont ont été terminées par jugements définitifs; En , sur gog, dont civiles et commerciales, et sur lesquelles ont été terminées par jugements définitifs; En , sur , dont civiles et commerciales, et sur lesquelles ont été terminées par jugements; Et en , sur , dont civiles et commerciales, et sur lesquelles il en a été terminé par jugements définitifs. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience a été : En , de , dont ont été conciliées ; En , de ,, dont idem; En , de , dont idem; En , de , dont seulement ont été conciliées. Les différences considérables que présentent les résultats de cette période sur celles de année doivent être attribuées également à augmentation de la population de Mostaganem et à agrandissement de son territoire. Si on considère maintenant ensemble des travaux des juges de paix de Algérie pendant chacune des quatre années dont nous nous occupons, on trouve que le nombre des affaires portées à audience des juges de paix, qui avait été, en , de ,, a été : En , de ,; En , de ,; En , de ,; En , de ,. Le nombre des affaires portées en conciliation en dehors de audience a été : En , de ,, dont , conciliées, ou p. / environ; En , de ,, dont , idem, ou p. %. En , de ,, dont , idem, ou p. / En , de ,, dont , idem, ou p. oo. Il y a eu, en résumé, une augmentation considérable, en et en , dans le nombre des affaires soumises aux juges de paix de Algérie. Cet accroissement porte presque tout entier sur les ressorts Alger et de Constantine, qui ont présenté, dans les deux années suivantes, une diminution considérable. ( ) TABLEAU DES AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX DE ALGÉRIE EN . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. JUGEMENTS NOMBRE des AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE DES AFFAIRES À JUGER sur NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires APPELS. les actions possessoires DÉSIGNATION introduites pendant année par jugements ordonnant NOMBRE NOMBRE des appels formés des jugements des par comparution volontaire des parties, constatée par procèsverbal (art. du C. P. C.), qui restaient à juger le lºr janvier . sans il y ait eu avertissement du juge de paix. Affaires civiles. Affaires commerciales. Total des affaires portées devant le juge de paix. par citation. RESTANT À JUGER AU DÉCEMBRE . par arrangement à audience. NOMBRE DE JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. contradictoires, par défaut définitif. par abandon. Autres. une enquête. un transport sur les lieux. une expertise. TRIBUNAUX DE PAIX. avant le er janvier . pendant année. Frappés appel. confirmés, en tout ou en partie. sur appel desquels il y a eu Nombre des appels transaction, abandon, etc. restant à juger infirmés Rendus en par les juges de paix. après avertissement du juge de paix. I/ I/ I/ // Alger (nord). Alger (sud) Douéra.. Blidah.. Koléah.. Bône.... Philippeville.. Constantine. Oran.... Mostaganem. ,| , , , ) / ] / Il | | | = US NOW== eier er II IT il // // Il // I/ // // // Totaux... , , , , , , , | Il ATTRIBUTIONS EXTRA-JUDICIAIRES. ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES À AUDIENCE DU JUGE DE PAIX EN CONCILIATION (Art. et suivants du C. P. C.) AFFAIRES PORTÉES EN CONCILIATION devant le juge de paix en dehors de audience. DES DÉSIGNATION Affaires introduites Nombre des affaires Affaires dans lesquelles le défendeur Nombre des affaires des par comparution volontaire des parties, consta té par procèsverbal (art. du C. P. C.), a comparu NOMBRE DES AVERTISSEMENTS DÉLIVRÉS DANS ANNÉE par chaque juge de paix. par citation. TOTAL TOTAL. portées. conseils de famille convoqués et présidés. conciliées. Autres. non conciliées. actes de notoriété délivrés. a pas comparu. actes émancipation reçus. acles adoption reçus. apposition de scellés. levées de scellés. TRIBUNAUX DE PAIX, non conciliées, conciliées. sans il y ait eu avertissement du juge de paix. personnellement. après avertissement du juge do paix. par mandataire. // I/ savo Il Il Il Il II Il Alger (nord). Alger (sud). Douéra... Blidah. Koléah.. Bône ... Philippeville. Constantine. Oran..... Mostaganem.... , , , , , II Il II I/ Il I/ // JI II II // // II Totaux... | , , , Il ( ) TABLEAU DES AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX DE ALGÉRIE EN . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE des AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires APPELS. DES AFFAIRES À JUGEN JUGEMENTS sur les actions possessoires DÉSIGNATION introduites pendant année par jugements ordonnant NOMBRE XOMBRE des appels formés des jugements des par comporution volontaire des parties, constatée par procèsverbal (art. du C. P. C.), civiles. A faires commerciales. qui restaient à juger le er janvier . Sans il y ait eu avertissement du juge de paix. Après avertissement du juge de paix. Total des affaires portées devant le juge de pais. par citation. RESTANT À JUGER AU DÉCEMBRE . par arrangement à audience, par défaut definitif. par abandon. NOMBRE DE JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. contradictoires. Autres. une enquête. Affai un transport sur les lieux. une expertise. TRIBUNAUX DE PAIX. avant le er janvier . pendant année. Frappés appel. en tout ou en partie. sur appel desquels il y a eu Nombre des appels transaction, abandon, etc. restant à juger. infirmés Rendus en par les juges de paix. confirmés. Il Il Il // I/ // IT Alger (nord). .. Alger (sud) Douéra... Blidah. Boufarik, Koléah... Bône... Philippeville Constantine. Oran.... Mostaganem.. . . Il II Il // II // II // Totaux... , , , | ATTRIBUTIONS ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. EXTRA-JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES À AUDIENCE DU JUGE DE PAIX EN CONCILIATION (Art. et suivants du C. P. C.) AFFAIRES PORTÉES EN CONCILIATION devant le juge de paix en dehors de audience. DES DÉSIGNATION Affaires introduites Nombre Nombre des affaires Affaires dans lesquelles le défendeur des affaires des par comparution volontaire des parties, consta tée par procèsverbal (art. du C. P. C.), a comparu NOMBRE DES AVERTISSEMENTS DÉLIVRÉS DANS ANNÉE par chaque juge de paix. TOTAL TOTAL. par citation. portées. conseils de famille convoqués et présidés. actes de notoriété délivrés. a pas comparu. conciliées. Autres. acles adoption reçus. non conciliées. actes émancipation reçus. apposition de scellés. non conciliées, TRIBUNAUX DE PAIX. Levées de scellés. conciliées. personnellement. sans il y ait eu avertissement du juge do paix. par mandataire. après avertissement du juge de paix. !! Alger (nord) Alger (sud). Douéra Blidah Boufarik.. Koléah.. Bône.. Philippeville. Constantine. Oran.... Mostaganem.. -=- Il I/ II Il , | , II | II If Totaux... , , , , ( ) TABLEAU DES AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX DE ALGÉRIE EN . ATTRIBUTIONS JUDICIAIRES. NOMBRE DES AFFAIRES À JUGER NOMBRE des AFFAIRES TERMINÉES NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires APPELS. JUGEMENTS sur les actions possessoires DÉSIGNATION introduites pendant année par jugements ordonnant NOMBRE NOMBRE des appels formés des jugements des qui restaient à juger de ler janvier . par comparution volontaire des parties, consta tée par procèsverbal (art. du G. P. C.), Affaires civiles. Affaires commerciales. Total des affaires portées devant le juge de paix. par citation, RESTANT À JUGER AU DÉCEMBRE . par arrangement à audience. par défaut définitif. contradictoires. par abandon. NOMBRE DES JUGEMENTS SUSCEPTIBLES APPEL. Autres. une enquête. un transport sur les lieux. une expertise. TRIBUNAUX DE PAIX, avant le janvier . Frappés appel. sans il y ait eu avertissement du juge de paix. pendant année. en tout ou en partie. sur appel desquels il y a eu Nombre des appels transaction, abandon, etc. restant à juger. infirmés Rendus en par les juges de paix. confirmés. avertissement du juge de paix. après Il // II // // // // Il If Alger (nord) Alger (sud) Douéra... Ténès Blidah.. Koléah.. Bône... Constantine.. Guelma... Philippeville.. Oran.... Mostaganem.. I! | | il - Il Il , , I/ // !! // // Il I! // TOTAUX... ,, ,, , | |, ATTRIBUTIONS ATTRIBUTIONS CONCILIATOIRES. EXTRA-JUDICIAIRES. NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES PORTÉES À AUDIENCE DU JUGE DE PAIX EN CONCILIATION (art. ct suivants du G. P. C.) AFFAIRES PORTÉES EN CONSILIATION devant le juge de paix en dehors de audience. DES DÉSIGNATION Affaires introduites Nombre des affaires Alaires dans lesquelles le délepseur Nombre des affaires des par com parution volontaire des parties, consta tée par procèsverbal (art. du C. P. C.), comparu NOMBRE DES AVERTISSEMENTS DÉLIVRÉS DANS ANNÉE par chaque juge de paix. TOTAL. TOTAL. par citation, portées. conseils de famille convoqués el presidés. conciliées. Autres. a pas compara. actes de notoriété délivrés. non conciliées. non conciliées. actes adoption reçus. actes émancipation reçus. apposition de scellés. TRIBUNADI DE PAIX. conciliées. Levées de scellés. par mandataire. srus il y ait eu avertissement du juge de paix. après avertissement du juge de paix. personnellement. Enown II So EN- | IT Alger (nord)... Alger (sud). Douéra... Ténès... Blidah.. Koléah.. Bône ... Constantine. Guelma.. Philippeville.. !! er e ti , , , , // Il II Oran.... Il Mostaganem.. Totaux... , , , ( ) $ . Affaires de première instance. Alger. Le tribunal de première instance Alger qui avait eu à juger, depuis plusieurs années, un nombre affaires de plus en plus considérable, a vu encore ce nombre accroître en . En , il avait été de ,. Il a été année suivante de ,, dont , de année précédente. En , il a été de ,, dont , de année précédente. A partir de cette époque, le nombre des affaires a rapidement décru, et a plus été, en , que de ,, dont , de année précédente, et, en , de ,, dont de année précédente. augmentation considérable qui est manifestée, en et , dans le nombre des affaires soumises. au tribunal Alger, quoique la population de la ville ait pas varié dans la première année, et elle ait diminué considérablement dans la seconde, explique par influence de la crise financière qui a jeté la perturbation dans les affaires et principalement dans les transactions immobilières de la ville Alger. La diminution rapide a éprouvée la population Alger à partir de cette époque, et le ralentissement des affaires qui a été la conséquence de cette crise, ont produit le décroissement que nous avons signalé en et . Le nombre des jugements définitifs rendus par le tribunal Alger, qui avait été, en , de ,, a été, en , de ,, et en , de ,. Ces différences considérables expliquent par la création une seconde chambre civile qui a commencé à fonctionner au mois octobre . En , le nombre des jugements a été de ,, et en seulement de ,; mais celte diminution est apparente et relative, si on considère que le nombre des affaires a décru considérablement dans ces deux années, et que arriéré, qui a été chaque année en affaiblissant, ne comprenait plus, au décembre , que affaires. Blidah. Le nombre des affaires soumises au tribunal de Blidah, qui avait été, en , de , est élevé : En , à , dont restant à juger de année précédente ; En , à , dont idem; En , à , dont idem; En , à , dont idem. Il résulte de ces chiffres que, comme dans la ville,Alger, le nombre des affaires soumises au tribunal de Blidah a éprouvé, en et , une augmentation très-considérable sur les années précédentes; et il a subi ensuite une diminution rapide, qui a réduit, en , aux /e environ de celui de . Les causes de variation que nous avons déjà signalées appliquent également à la ville de Blidah, qui a eu beaucoup à souffrir de la crise financière. Le nombre des jugements définitifs rendus par ce tribunal a suivi une marche à peu près proportionnée à celui des affaires qui lui étaient soumises. Il avait été, en , de . Il a été, en , de ; en , de , en , de , et en , de . arriéré, après avoir subi les mêmes variations, élevait, au décembre , à affaires. Bóne. -- Le nombre des affaires soumises au tribunal de Bône, qui avait été, en , de a été En , de , dont de année précédente; En , de , dont idem; En , de , dont idem; En , de , dont idem; ( ) Les variations peu sensibles que le mouvement des affaires civiles a subies dans les deux premières années semblent indiquer que la ville de Bône ne est pas livrée aux mêmes spéculations exagérées qui ont amené la crise financière Alger. augmentation de près de moitié que présente année sur année précé- dente, révèle cependant un état de gêne momentané qui peut être attribué, en partie, à influence des évé- nements politiques. Le nombre des jugements définitifs rendus par le tribunal de Bône a été, en , de ; en , de ; en , de , et en , de . Il a donc suivi à peu près les mêmes variations que le nombre des contestations. arriéré a subi une notable augmentation qui porte principalement sur année . Au décembre , il était encore de affaires. Philippeville. -- -Le tribunal de Philippeville qui avait été saisi en , de affaires, a eu à en juger : En , , dont de année précédente. En , , dont idem. En , , dont idem. En , , dont idem. On voit que, pendant les trois premières années principalement, le nombre des affaires a suivi un mouvement ascensionnel très-marqué, et en il est élevé presau double de ce il était en , et il lui était encore, en , supérieur de près des deux tiers. Cette notable augmentation peut expliquer par extension lente, mais continue, de la colonisation dans les environs de la ville ; les événements politiques de ont influé que une manière très-peu sensible sur le chiffre des contestations. Le nombre des jugements rendus par le tribunal de Philippeville a suivi la même progression. Il avait été, en , de ; il est élevé successivement, en , à , en , à ; et en , à ; en , il est descendu à . arriéré a pas beaucoup varié pendant les trois premières années, malgré augmentation du nombre des affaires. Il était plus que de affaires au décembre . Constantine. - Le tribunal de Constantine, créé par le décret du juillet , a commencé à fonctionner que le er octobre. Pendant ce court espace de temps, il a été saisi de affaires civiles. Il en a terminé par jugements définitifs, par transaction, désistement ou radiation, et restaient à juger au décembre . Oran. — Le nombre des affaires civiles soumises au tribunal Oran est accru notamment pendant cette période de quatre années. Il avait été, en , de . Il a été : En , de , dont de année précédente; En , de , dont idem; En , de , dont go idem; En , de , dont idem; Il est possible que cette augmentation considérable soit, dans les deux premières années, le résultat de la crise financière, qui est aussi fait sentir, quoique avec moins de force, dans la ville Oran; mais elle doit être surtout attribuée à accroissement progressif de la population dans le territoire civil pendant toute cette période de quatre années. Le nombre des jugements définitifs rendus par ce tribunal, qui avait été, en , de , est élevé, en , à ; en , à ; en , à , et en , à . arriéré est accru aussi pendant cette période. Il était, au décembre, de affaires restant à juger. ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE DE ALGÉRIE, EN . NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES RESTANT PAR JOGEMENTS à juger NOMBRE DES JUGEMENTS 'préparatoires ou interlocutoires sur plaidoiries prononcées en , PAR TRANSAC- DÉSIGNA- AXCIENNES PAR JUGEMENTS par défaut au décembre contradictoires non frappés opposition pendant année , . TION, désistement, radiation, etc., TION DÉSIGNATION DES AFFAIRES. qui restaient à juger au l" janvier . NOUVELLES qui ont été inscriles pour la première fois en . réinscriles au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieuremont comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des jugements par défaut rendus avant le er janvier . TOTAL DES AFFAIRES À JUGER pendant annéo . (Récapitulation des quatre colonnes qui précèdent). du en premier ressort. en dernier ressort. en premier ressort. après des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. en dernier ressort. NOMRRE DES JUGEMENTS PAR DÉFAUT RENDUS EN , sur le fond de affaire, qui ont été frappés opposition pendant année. qui avaient donné lieu à aucon avant-faire-droit. TOTAL DES AFFAIRES TERMINÉES. ( Récapitulation des colonnes à .) dans lesquelles sont intervenus a des jugements préparatoires ou interlocutoires rendas en ou antérieurement. qui ont donné lieu à aucun avant-faire-droit, obligaloires en matière de partages, lésions, vente de biens de mineurs, de biens dotaux, etc. facullatifs. TRIBUNAL. , , , , ALGER... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle , jugées en audience publique ou en chambre du conseil... Bi il // ToTAUX... , ,| , | , BLIDAH..... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. il Totaus... BÔNE.. Affaires du rôle général, ordinaites. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. Totaux... II PHILIPPE- VILLE. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. II Totaux... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. ORAN..... Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. Totaux... TOTAUX GÉNÉRAUS... , , , | | , , , ALGÉRIE. , , , . ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE DE ALGÉRIE, EN . NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES RESTAXT PAR JUGEMENTS à juger NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires sur plaidoiries prononcées en , PAR TRANSAC- ANCIENNES PAR JUGEKENTS par défaut DESIGNA- au décembre contradictoires non frappés opposition pendant année TION, désistensent, radiation, etc., TION DÉSIGNATION DES AFFAIRES. w qui restaient à juger au er janvier . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement comme terminées. revenant à audience sur opposition formé contre des jugements par défaut rendus avant le janvier . NOUVELLES qui ont été inscrites pour la première fois en . TOTAL DES AFFAIRES À JUGER pendant année . ( Récapitulation des quatre colonnes qui précèdent.) TOTAL DES AFFAIRES TERMINÉES. ( Récapitulation des colonnes à :) en premier ressort. en dernier ressort. après des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérien rement. en premier ressort, qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit. en dernier ressort. NOMBRE DES JUGEMENTS PAR DÉFAUT RENDUS EN , sur le fond de affaire, qui ont été frappés opposition pendant année. des jugements préparatoires ou interlocutoiros rendus en ou antérieuremcat. qui ont donné lieu à aucun avant-laire-droit. obligatoires en matière de partages, lésions , vente de biens de mineurs, de biens dotaur, etc. facultatifs. TRIBUNAL, , , , , ,| Alger. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées ed audience publique ou en chambre du conseil. Totaux... , , , Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Blidah.... Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. Totaux... Bône... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en cham. bre du conseil. II Totaux... Il !! PHILIPPE- VILLE. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. !! Totaux... Onan.... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. // Totaux... TOTAUS GÉNÉRAUX... , , , , | | |, , , ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE DE ALGÉRIE, EN . NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES PAR JUGEMENTS NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires sur plaidoiries prononcées en , RESTAXT à juger au décembre PAR TRAXSAG- AXCIBXXES PAR JUGEMENTS par défaut DÉSIGNA- contradictoires non trappes opposition pendant année TION, désistement, radiation, ele., TION DÉSIGNATION DES AFFAIRES. SADON qui restajent à juger au er janvier . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des jugements par défaut rendus avant le janvier . qui ont été inscrites pour la première fois en . TOTAL DES AFFAMES À JUGEN pendant aunée . (Récapitulation des quatre colonnes qui précédont.) en premier ressort. en dernier ressort. en premier ressort. en dernier ressort, après des jugements préparatoires o ou interlocutoires reudus en ou antérieurement. qui avaient donné lieu à aucun avant-faire-droit. NOMBRE DES JLOEMENTS PAR DÉFAUT RENDUS EN , sur le fond de affaire , qui ont été frappés opposition pendant année. TOTAL DES AFFAIRES TERMINÉES. ( Récapitulation des colonna à .) dans lesquelles sont intervenus e des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. qui ont donné lieu à aucun avant-faire-droit. obligatoires en matière de partages, lésions, vente de biens de mineurs, de biens dotaux , ete. facultatifs. TRIBUNAL. , , , Algen... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle , jugées en audience publique ou en chambre du conseil. Il Totaux... |, ,|, Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. BLIDAH.... Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. II in Totaux... es Il ul BONE. Affaires dų rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle , jugées en audience publique ou en chambre du conseil... Il Totaux... PHILIPPE- VILLE. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. Totaux... ORAN... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. I! Totatx... Totaux GÉNÉRAUS... , , , ° | | , , | ( ) ÉTAT GÉNÉRAL DES AFFAIRES CIVILES PORTÉES DEVANT LES TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE DE ALGÉRIE, EN . NOMBRE DES AFFAIRES A JUGER NOMBRE DES AFFAIRES TERMINÉES AFFAIRES PAR JUGEMENTS NOMBRE DES JUGEMENTS préparatoires ou interlocutoires sur plaidoiries prononcées en , RESTANT à juger au déceni bre PAR TRANSAC- ANCIENNES PAR JUGEMENTS par défaut DÉSIGN- contradictoires don frappés opposition pendant année TIOX, désistement, radiation, etc., TION DÉSIGNATION DES AFFAIRES. qui restaient à juger au lor janvier . NOUVELLES qui ont été inscrites pour la première fois en . réinscrites au rôle pendant année , après en avoir été rayées antérieurement comme terminées. revenant à audience sur opposition formée contre des jugements par défaut rendus avant le er janvier . TOTAL DES AFFAIRES À JUGER pendant année . (Récapitulation des quatre colonnes qui précèdent.) du TOTAL DES AFFAIRES TERMINÉES. (Récapitulation des colonnes à .) en premier ressort. en dernier ressort. en premier ressort. après des jugem pls préparatoires to ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. qui avait donné lieu à aucun avant-faire-droit. en dernier ressort. NOMBRE DES JUGENENTS PAR DÉFAUT RENDUS EN , sur le fond de affaire, qui ont été frappés opposition pendant année. dans lesquelles sont intervenus E des jugements préparatoires ou interlocutoires rendus en ou antérieurement. qui ont donné lieu à aucun avant-faire-droit. obligatoires en matière de partages, lésions, vente de biens de mineurs, de biens dotaux, ect. facultatifs. TRIBUNAL. Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Algen.... { Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil..... Totaux... Il ,, ,) Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. BLIDA.... Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. Totaux... BÔNE..... Affaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. TOTAUX... il در II PuLIPPE- VILLE, Aſaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. il Totaux... Il #t CONSTAN- Alaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Aſaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil. TINE. il Il it !! Totaux... ORAN.. Allaires du rôle général, ordinaires. sommaires. Affaires non inscrites au rôle, jugées en audience publique ou en chambre du conseil.. IT al Totaux... | - La TOTAUX GÉNÉRAUX... , | ,,(, | | | , ( ) S . Affaires commerciales. Le tribunal consulaire Alger était, en , le seul tribunal spécial de commerce existant en Algérie. Dans les ressorts de Blidah, Bône, Philippeville et Oran, la justice commerciale était administrée par les tribunaux civils de première instance; à Constantine et à Mostaganem, cette juridiction était exercée par les juges de paix, dans les limites déterminées par arrêté du décembre , qui règle les attributions des commissaires civils, en matière commerciale. Cet état de choses a été modifié, en , par la création un tribunal de commerce dans la ville Oran, qui a commencé à fonctionner le er juillet. Une ordonnance du novembre de la même année a appliqué aux tribunaux de commerce de Algérie le principe de élection, et a confié à assemblée des notables commerçants, comme en France, la nomination des présidents et juges de ces tribunaux. Dès le mois de décembre suivant, il a été procédé à la réorganisation, sur les bases de cette ordonnance, des tribunaux de commerce Alger et Oran. La création du tribunal de première instance de Constantine, en , a eu pour résultat enlever au juge de paix de cette ville les attributions il avait eues jusalors en matière commerciale. Sauf ces modifications, administration de la justice commerciale a continué être exercée pendant la période des années de à , de la manière que nous venons indiquer. Alger. avait été, en... Le nombre des affaires introduites devant le tribunal de commerce Alger, qui , de ,. A été, en. , de ,; différence en plus ,. En.. , de ,; différence en moins ,. , de ,; différence en moins ,. , de ,; différence en moins ,. En. Et en. augmentation si considérable que présente année sur la précédente, est le résultat malheureux de la crise financière qui a commencé à se déclarer à la fin de , et qui a profondément ébranlé le crédit sur la place Alger. Les procès ont eu la plupart pour objet des billets å ordre ou autres effets de commerce qui ont été protestés faute de payement et suivis de demandes en justice. Mais atteinte que cette crise a porté au commerce Alger, et la diminution considérable de la population qui en a été la consé- quence, ont produit année suivante un décroissement corrélatif dans le nombre des contestations judiciaires, quoique ce nombre soit resté encore considérable, relativement aux années antérieures à . Ce décroissement a fait que augmenter encore en et en ; sous influence de ces mêmes causes , auxquelles sont venus se joindre encore les événements politiques de . En , le nombre des affaires commerciales a plus été que le sixième de ce il avait été en , et le tiers environ de ce il avait élé en . Le nombre des faillites, qui avait été, en , de , avec un passif de , francs seulement, est élevé, en , à , présentant un ensemble de passifs de ,, francs. Cette augmentation a été aussi la conséquence inévitable de la crise financière qui a pesé sur le commerce Alger; mais, comme il se passe encore un intervalle assez long entre le moment où la crise éclate et celui où le commerçant succombe, le nombre des faillites est encore accru considérablement en , et a atteint le chiffre de . Le ralentissement du mouvement commercial a ensuite eu pour résultat de faire décroître le nombre des faillite, qui est tombé à en , et à en . On trouvera dans les tableaux suivants les résultats détaillés des travaux du tribunal de commerce Alger pendant chacune des quatre années , , et i. arriéré, à la fin de , ne présentait que affaires à juger; mais le nombre des faillites ouvertes dans année ou antérieures, qui avaient pas été réglées au décembre, élevait encore à , ( ) Si on examine ces tableaux sous le rapport de la division des justiciables par nation et par religion, on remarquera, abord , après les contestations entre chrétiens, les plus nombreuses sont celles qui sont jugées entre les chrétiens et les israélites ; et que les musulmans ont que très-rarement recours à la justice française. Cette observation est , du reste, commune à tous les tribunaux de Algérie jugeant soit civilement, soit commercialement. Et en.. Blidah. Le nombre des affaires commerciales soumises au tribunal de Blidah, qui, en , avait été de , est élevé, en.... , à ,; différence en plus . Il est descendu, en..... , à ; différence en moins . En , à ; différence en moins .