facile à administration de donner des aides aux colons. est indispensable ; la Commission insiste sur ce point. Quant aux communications, il est facile de assurer, en jetant un coup- ail sur la carte où sont indiqués les points occupés par les douze villages, leur ouvrira très-aisément des débouchés. Dans la province Alger : Aïn-Amer et Bou-Rkika complètent, avec BouRoumi et El-Afroun une part, Marengo de autre, la ceinture de villages qui entourent à ouest, au pied de Atlas, la plaine de la Mitidja : ils se trouvent tous sur la route Alger et Blidab à Cherchell, par Zurich. Abd-el-Kader Bou-Mefta et Aïn-Benian, sont sur la route Alger et de Blidab à Miliana. Aïn-Sulian est sur la route de Médéah à Miliana. Dans la province Oran : Bled-Touaria , Ain-Sidi-Cherif, à ouest ; Portdu-Chélif et Aïn-Bou-Dinar, à est, font partie du groupe de communes qui enveloppent le point important de Mostaganem, et commencent la colonisation des grandes plaines du Chélif et du Sig, qui étendent aux bords de la mer jusà, Oran. Miserghin, sur les bords du grand lac. Dans la province de Constantine : Ahmed-ben-Ali et Sidi-Nacer sont placés près de que tous Jemimapes, sur la route de El-Arouch et Philippe ville à Bône et Guelma, communication de première importance. Tous ces villages seront rattachés à des justices de paix': Aïn-Amer, la Bou-Rkika et Sidi-Abdel-Kader Bou-Mefta à celle de Blidah; Aïn-Benian et Aïn-Sultan à celle de Médéah ; Bou-Tlelis à celle Oran ; Aïn-Sidi-Chérif, Bled-Touaria, Aïn-BouDinar et. Pont-du-Chélif à celle de Mostaganem ; Abmed-ben - Ali et Sidi - Nacer à celle de Philippeville. Mais ce est point assez pour les villages de ressortir, pour certains cas spéciaux, à des justices de-paix plus ou moins rapprochées ; il faut leurs débats judiciaires puissent être portés devant les tribunaux civils , et que leur administration cesse etre dirigée par les officiers de armée. Or, ils sont situés en territoires militaires ; il est nécessaire de les affranchir des conséquences de cette situation. Rien empêche absolument que les centres de population européenne, bien que placés hors des limites des territoires civils, soient rattachés à administration ordinaire et dépendants des tribunaux réguliers. autorité militaire en pourra pas moins exercer ses attributions nécessaires, observer et gouverner les populations indigènes placées dans les territoires placés sous son commandement immédiat. administration est facilement entrée dans ces vues. Votre Commission a donc pensé on obtiendrait un résultat avantageux en achevant les constructions commencées, et en appelant, dans les nouveaux villages, une population robuste, un peu aisée, et habile à tirer partie du sol. Elle a cherché cependant si les villages terminés ne pourraient être consacrés à des usages plus profitables à État, sans cesser être aussi avantageux à la colonisation générale. expérience faite doit détourner à jamais de coloniser encore aucune partie du sol aux dépens du Trésor public. Mais nous avons, sur le sol metropolitain, des populations qui sont à la charge de État, des départements ou des communes, auxquelles on ne peut souvent donner une direction profitable à elles-mêmes ni à la société; elles ne coûteraient pas plus sur le sol algérien, elles pourraient y conquérir un sort plus heureux en travaillant au succès de la grande tâche que est imposée la nation française ; nous voulons parler des orphelins, des jeunes condamnés, on tente de placer maintenant dans des colonies agricoles. Ne pourrait-on les installer dans les villages disponibles" Déjà plusieurs établissements importants, ceux de Ben-Achroun et de Miserghin, pour les orphelins, celui de abbé Landmann, pour les jeunes condamnés, sont remarqués en Algérie; mais ils sont évidemment insuffisants, et les conditions admission sont assez onéreuses pour il soit difficile à État et aux départements y placer les jeunes gens qui sont à leur charge. Il serait donc à propos de donner de extension à ces établissements utiles. Consultée sur la possibilité de consacrer quelquesuns des villages à ces institutions, administration de la guerre a fait les objections suivantes : Le changement de destination des villages empê. cherait utiliser les maisons avant hiver, ce qui les détériorerait. On perdrait avantage de combiner les petites concessions avec les grandes, et de donner ainsi aux petits colons la possibilité de trouver un utile emploi de leurs bras. Les établissements dont il agit doivent être créés après des dondées spéciales ; une réunion de maisons éparses ne pourrait utilement être mise à leur disposition. Ces raisons ne nous paraissent pas décisives : lors même que les maisons resteraient inoccupées hiver prochain, si elles étaient achevées, quelques soins de surveillance sulliraient pour elles fussent conservées intactes. avantage de combiner les petites concessions avec les grandes est réel, mais surtout quand on établit des colons sans ressources; or on a la prétention d établir des gens qui ont un pelit capital; ailleurs, si on place dans ces centres des jeunes gens à la charge de État, ou on y admettra pas autres colons , et alors il est inutile de chercher un moyen de leur venir en aide ; ou on admettra autres colons, et alors ils trouveront dans institut des jeunes gens, plus de ressources que he pour. raient leur offrir des concessionnaires quelconques. Enfin, nous ailmettons pas la nécessité de construire de vastes élablissements tout spéciaux ; est précisément pour les éviter que nous voudrions voir consacrer un village ordinaire à installation des jeunes gens dout il agit. A Meltray, les jeunes élèves sont réunis par familles, dans des maisons particulières, et on en trouve parfaitement bien. Votre Commission persiste donc dans la pensée il y aurait avantage à couserver un ou deux villages pour y installer successivement des orphelins et de jeunes condamnés. Au moment où on cherche à faire fructifier le territoire algérien par toutes les méthodes, on ne peut négliger un moyen qui promet de contribuer aux progrès de la colonisation, autant à amélioration du sort de jeunes gens pour lesquels un avenir heureux ouvre rarement sur le sol de la patrie, Le Ministre de la guerre nous a déclaré, du reste, il adoptait le fond de notre pensée ; il nous a fait connaître il est en conférence avec son collègue de intérieur pour la fondation de pénitenciers et de maisons enfants trouvés. On étudie quelles sont les catégories de condamnés qui pourraient être transférés en Algérie. Assemblée sait que le village de Lambessa a le caractère de pénitencier : individus sont arrivés dans cette ancienne ville, qui, bâtie près des montagnes, a des eaux très-belles et jouit un climat tempéré. Beaucoup sont des ouvriers art, ils peuvent prospérer, ils le veulent; mais exaltation de leur esprit peut apporter quelque obstacle à leur prospérité. La Commission a examiné aussi la question de savoir il ne serait pas avantageux de transporter des Maronites dans les villages disponibles. Ces chrétiens, habitués aux meurs des musulmans et parlant la langue arabe, vivant dans les climats chauds où ils se livrent à de rudes travaux, connaissant les cultures les mieux appropriées à Algérie, pourraient nous rendre de grands services pour établir des rapports avec les indigènes, et leur translation prouverait de nouveau aux populations catholiques de Orient combien la France occupe elles avec sollicitude. Cette trárislation pourrait opérer sans grands frais, car elle pourrait être faite par les bâtiments de la marine de État. Là se bornerait intervention du Gouvernement, car on trouverait parmi les clirétiens du Liban, aujour hui inquiétés pår influence des Druses , des familles pourvues des capitaux nécessaires à exploitation des terres on leur concèderait. Votre Commission pense donc on trouverait des avantages dans le transport des Maronites. M. le Ministre nous a fait savoir que le gouvernement est en négociation avec évêque de Saïda pour la translation un certain nombre de familles de cette nation, mais on avait pu rien arrêter encore. Toutefois, nous devons dire que administration songerait, si les négociations aboutissaient, à établir les chrétiens Orient sur les limites de notre occupation. Mais alors ce mode de colonisation entraînerait des dé- - penses élevées et ne rentrerait plus dans nos vues. . Il a été question enfin de favoriser émigration une population belge ; mais on exigeait pour elle des conditions de nationalité et administration qui ne pouvaient être acceptées, sans transporter un Etat indépeudant dans celui qui est sous nos lois. Votre Commission croit avoir examine toutes les questions qui se rattachaient au crédit demandé pour les douze villages dont la fondation est la dernière oeuvre dépendant du système de colonisation adopté *en ; il ne lui reste plus à prendre ses con: clusions. --- CONCLUSIONS. Votre Commission est ayis : il y a lieu accorder les , fr. demandés sur exercice de . pour achèvement des maisons et enceintes des villages commencés en , empierrement et le nivellement des routes, établissement des puils, fontaines, lavoirs, etc.; De reporter aux exercices suivants les sommes qui resteraient sans emploi ; De maintenir les résolutions antérieures de Assemblée qui prescrivent la cessation du peuplement des vill ges aux frais de État; adopter pour les villages le mode de colonisation proposé par le Ministre de la guerre, et qui consiste à concéder les maisons avec à hectares de terre à des cultivateurs mariés, résidant en France ou en Algérie, et possédant les ressources nécessaires pour mettre leur concession en culture. Leurs lols seraient formés de manière que chacun eût au moins hectares défrichés ; les colons seraient désignés par les maires et les préfets, qui donneraient la préſérence aux anciens militaires, à conditions égales; ils seraient groupés , autant que possible, de façon que les habitants des mêmes contrées fussent daus les mêmes villages. De distribuer les terres disponibles en grandes et moyennes concessions, en réservant étendue nécessaire pour en former une propriété communale suffisante; De réserver quelques villages pour les établissements orphelins et de jeunes condamnés, et même pour les Maronites, si faire se, eut; Enfin annuler définitivement la partie du crédit ouvert par la loi du septembre , qui jus ici est restée sans emploi. En conséquence, la Commission propose à Assemblée adopter le projel de loi dans les termes suivants : PROJET DE LOI. PROJET DU GOUVERNEMENT. Article premier. Un crédit de , fr. est ouvert au Ministre de la guerre, sur exercice , à effet de pourvoir à la continuation des colonies agricoles commencées en en Algérie, et au peuplement de ces centres. Ce crédit sera prélevé sur les sommes disponibles du crédit général de millions voté par la loi du septembre ." Art. . Il sera pourvu aux dépenses autorisées par article ci-dessus au moyen des ressources accordées par la loi des finances du août . Art. . Les sommes restées sans emploi, à expiration de exercice, sur le crédit de , fr. accordé par la présente loi, seront reportées sur exercice suivant. PROJET DE DE LOI. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION, Article premier. Un crédit de , fr. est ouvert au Ministre de la guerre, sur exercice , à effet de pourvoir à la continuation des colonies agricoles commencées en , en Algérie. Ce crédit sera prélevé sur la somme disponible du crédit général de millions voté par la loi du septembre . Art: . Comme au projet du Gouvernement. Art. . Comme au projet du Gouvernement. Art. . La partie du crédit ouvert par la loi du septembre , dont emploi a pas été autorisé jusà ce jour, est définitivement annulée. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Hanri at Charios Boblat rote St-Dominique SS-Germain, San N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternite, ASSEMBLÉB NATIOSILE LÉGISLATIVE. RAPPORT BAIT Au nom de la Commission * chargée examiner le projet de loi relatif à la transportation des insurgés de juin en Algérie, PAR M DE CROUSEILHES, Représentant du Peuple. Séance do novembre . MESSIEURS, Le projet de loi qui vous est soumis a pour objet de régler définitivement exécution du décret de Assemblée Constituante du juin , qui est ainsi conçu : « Seront transportés par mesure « de sûreté générale dans les possessions françaises * Cette Commission est composée de MM. Faucher (Léon), Prudhomme, B roche, Ladevèze, Poujoulat, Lacave, Thomine-Desmasures, Douesnel, de Rancé, Dubois (Amable), Baze, Salmon (Meuse), de Crouseilhes, Toupet des Ygnes, Lacaze. (Projet de loi n° ). « outre-mer, autres que celles de la Méditerranée, « les individus actuellement détenus qui seront re- «connus avoir pris part à insurrection du a juin et jours suivants.» Est-il besoin de vous rappeler, Messieurs, les déplorables évènements, et les impérieuses considé- rations qui déterminèrent cette mesure; elle appliquait à des hommes saisis en état de guerre ouverte et flagrante contre la société, les lois et le Gouvernement de leur pays. Vous connaissez aussi, Messieurs, combien fut grande la sollicitude des pouvoirs qui se sont succédé, à rechercher parmi ces hommes ceux que indulgence pouvait soustraire à la transportation. après le décret, elle devait appliquer à ceux qui seraient reconnus avoir pris part à insurrection; est avec la plus scrupuleuse circonspection il fut pourvu à exécution de cette disposition. Dès les premiers jours qui suivirent le décret, , individus environ étaient en état arrestation : immédiatement, près de , furent relâchés. Des commissions militaires chargées de constater les faits auxquels appliquait la suprême décision de Assemblée Constituante, examinèrent , individus. Le résultat de cet examen amena la mise en liberté de , : , se trouvaient désignés pour la transportation. Le septembre furent instituées onze commissions, qui eurent pour mission de vérifier la position de chacun de ces détenus. Ces commissions turent composées de magistrats appartenant à tous les corps judiciaires,cour de cassation, cour appel, tribunal de première instance. Elles accomplirent cette tâche avec un consciencieux dévouement; elles proposèrent mises en liberté. Ce est pas tout; une révision nouvelle destinée à recueillir jusaux moindres éléments une indulgence plus étendue encore, fut confiée à une Commission spéciale composée de deux magistrats et un inspecteur général des prisons; elle interrogea les détenus sur les pontons, dans les forts; leur conduite actuelle, et leurs antécédents furent appréciés, et le chiffre des hommes à transporter a été abaissé par les opérations de cette Commission, de , à ,, qui se trouvent actuellement à Belle-Isle. Vous savez, Messieurs, que tous les individus arrêtés, tous ceux même on avait saisis les armes à la main, avaient pu être arrêtés avant le juin. La série des faits qui caractérisèrent ces affreuses journées, était certes pas classée et arrêtée le , au moment où Assemblée rendait son décret en présence des actes connus elle, et contre les insurgés déjà pris et désarmés. Le , vous le savez, le combat durait encore, et le , le , les bandes armées où se rencontraient peut-être les plus acharnés, étaient certes pas complètement dissipées ; une conséquence né- cessaire des mesures du , une irrécusahle identiié de position, commandait aussi leur détention. Du reste, veuillez le remarquer, Messieurs, quoique exécution des solennelles décisions une Assemblée souveraine pour protéger le pays contre la révolte armée, nécessitées par la suprême loi du salut public, ne pussent être astreintes aux formes des actes individuels de la justice ordi naire, les pouvoirs qui successivement ont été chargés de cette exécution se prémunirent contre tuos les dangers de la précipitation ou de erreur, en ordonnant que tous les individus arrêtés posté- rieurement au juin, fussent objet une instruction spéciale. Le voeu en avait été exprimé dans le rapport une Commission de Assemblée Constituante, qui intervint sur un projet analogue à celui qui vous est soumis aujour hui; mais ce point, qui pouvait donner lieu à quelque controverse quand M. Leyraud présentait ce rapport, en novembre , ne saurait plus offrir de difficultés, après trois décisions de Assemblée Constituante et de Assemblée Législative. La première est à la date du e' février ; elle adopte les conclusions du comité de la justice, qui tendaient au rejet une proposition par laquelle MM. Ollivier Demosthènes, Baune, Vignerte et autres, demandaient une amnistie générale pour tous les crimes et délits politiques commis depuis le Février; la seconde décision est à la date du mai, à occasion un crédit demandé pour anniversaire du mai. MM. Senard et Degousée ayant demandé, par un amendement formel, que on procédat à une révision nouvelle de la position des transportés, ces amendemens furent rejetés. Enfin, la troisième décision est du mai dernier ; à une des dernières séances de Assemblée Constituante, MM. Crémieux, Goudchaux, Lagrange et Laussedat ayant fait une proposition qui avait précisement pour objet de faire prononcer la mise en liberté immédiate des transportés arrêtés postérieurement au juin , il fut décidé (après rapport fait) que on ne passerait pas à la discussion de cette proposition. Envisagé dans sa généralité, le projet, vous le voyez, Messieurs, modifie essentiellement les dis- positions du décret du juin ; Algérie est substituée aux possessions transatlantiques. exécution de cette première disposition (qui avait pu être ni prévueni préparée) aurait rencontré insurmontables difficultés : incertitude complète sur le point où se réuniraient toutes les conditions requises, dépenses énormes, retards indéfinis, si, comme cela paraît probable, il eût été nécessaire, une fois le lieu de transportation arrêté, y fonder établissement tout entier, est-à-dire y créer subitement une colonie. ailleurs, Messieurs, vous le voyez, le danger que, dans sa juste sollicitude, Assemblée Constituante avait redouté pour Algé- rie, lorsque la transportation semblait devoir appliquer à ou , individus, disparaît lorsque ce nombre est réduit de plus des neuf dixièmes. Des études approfondies ont précédé le projet de loi. Le Gouvernement arrête ses vues sur un point qui semble réunir toutes les conditions nécessaires. emplacement occupait ancienne ville de Lambessa est situé sur un point éloigné de kilomètres seulement de Bachna, subdivision de la province de Constantine; installation entrainera donc pas les inconvénients un établissement nouveau et isolé; la nature du sol, et des eaux abondantes promettent une grande salubrité. État possèderait autour de Lambessa , hectares de terres de bonne qualité; la configuration du terrain permettrait de subdiviser les transportés en ou centres, subdivisions qui faciliteraient leur application aux travaux de agriculture, et à toutes les habitudes de la vie rurale; les ruines considérables de ancienne ville donneraient des facilités particulières pour les construc- tions provisoires ou définitives; les bois se trouveraient en abondance sur les lieux mêmes ; une route serait ouverte entre Constantine et Bachna. Le chef-lieu de la subdivision militaire de Bachna aurait une garnison suffisante (avec une faible augmentation) pour la surveillance des établissements et la garantie du maintien de ordre. après ces détails, communiqués par M. le Ministre de la guerre, votre Commission a pensé que le choix de emplacement désigné atteindrait le but que on devait se proposer. état tout provisoire où se trouvent les insurgés à Belle-Isle ne pouvant se prolonger, la Commission a dû se préoccuper de la prompte exécution de la loi, si elle était votée. après les assurances qui lui ont été données, des préparatifs seraient déjà faits pour à leur arrivée les transportés fussent immédiatement abrités en lieu sain et sûr; ceux entre eux que leur profession permettrait associer aux premières constructions de établissement seraient aussitôt dirigés sur Lambessa ; les autres y arriveraient successivement, à de courts intervalles. Votre Commission a dès lors acquis la conviction que les mesures prévues et arrêtées préviendraient les inconvénients auxquels la précipitation exposa souvent les transportations. Vous avez remarqué, Messieurs. que les terres au travail desquelles on se propose appliquer les transportés sont groupées autour de Lambessa, à huit kilomètres des garnisons et des établissements existant déjà. Ainsi se rencontre une convenable séparation entre les transportés et les populations libres, sans éloignement excessif, périlleux ou trop coûteux. En résultat, la justice et humanité abord, puis la sécurité publique et la loi une sage économie, semblent à votre Commission avoir été respectées dans le choix du lieu de transportation, est, vous avez vu, Messieurs, à des travaux agricoles que seront assujettis les transportés. En vous proposant ce mode de transportation, le Gouvernement a espéré que cette nature de travail, qui, moins que tout autre, laisse ressentir la privation de la liberté, pourrait agir sur les natures les plus rebelles, et les ramener peut-être à des pensées ordre et de paix. Tel est esprit qui a présidé à ensemble des dispositions contenues aux articles , , , et suivants. Le projet, par un système encouragements successifs, améliore la position du transporié, selon il aura mérité cet adoucissement par son travail et sa conduite ; il peut, après trois ans, obtenir une habitation et un lot de terre ; avantage considérable, perspective capable de ré- veiller émulation dans les ames où ne sont pas éteints tous les sentiments une honnête énergie, puisque la concession est gratuite, et que habilation fut construite aux frais de Etat ou du travail commun des autres transportés. Ce est pas tout, Messieurs; si, après un nouvel intervalle de trois années, le transporté persiste dans des babitudes régulières et laborieuses, la concession sera définitive; il deviendra proprié- taire. Il semblerait, peut-être, au premier coup oeil, que, dès ce moment, la propriété proprement dite et une plus grande liberté action il faut don- ner pour elle ne soit pas illusoire, pourrait devenir difficile à concilier avec état de soumission légale du transporté. Votre Commission a considéré que le système entier de la loi repose sur espoir de quelque amé- lioration morale, ce qui comporte de sages encouragements; que ailleurs la propriété ne devrait être acquise après une épreuve de six années aurait démontré que le transporté méritait cette faveur, et elle était une juste rémunération du travail et une louable conduite. art. du projet devait fixer attention de la Commission. Vous savez, Messieurs, que Assemblée Constituante, par le texte de sa disposition, laissait au Pouvoir exécutif le droit de reconnaître et de dé- clarer quels étaient ceux des détenus auxquels appliquerait la transportation. Jusici des éliminations successives ont eu lieu. Vous en connaissez le nombre. Des mesures indulgence, quelle en ait été la portée, ne pouvaient appeler la désapprobation ou le blâme. Mais du moment où serait promulguée une loi statuant définitivement sur le sort des individus à transporter, il a paru à votre Commission que, dès ce moment, les modifications qui pourraient être apportées à cet état légal ne pourront résulter que une décision spéciale et formelle, entourée des garanties légales. Votre Commission a pensé que cette vérité, quoique on pût induire implicitement de existence de la loi à intervenir, devait être nettement formulée, et tel est le motif qui la portée à vous proposer ajouter à art. un second paragraphe ainsi conçu : « Néanmoins, le « Président de la République pourra ordonner des « mises en liberté, mais seulement par des déci- « sions individuelles, et après avoir pris avis du « conseil Etat. >> Le décret du juin renferme encore une importante disposition : « Les femmes et les enfants a des individus ainsi transportés hors du terri- « toire seront admis à partager le sort de leurs « maris et de leurs pères. il était besoin, Messieurs, un nouveau té- moignage de esprit humanité qui préside à toutes les mesures dont les transport's sont objet, on le trouverait dans cette attentive prévoyance de la loi. Il est pas besoin de vous faire remarquer que cette partie du projet exige pour son exécution une excessive prudence. Pour prévenir de déplorables mécomptes, il conviendra établir une proportion exacte entre arrivée des familles et le degré avancement de installation des condamnés. on devra même se préoccuper des sentiments qui les animeraient lorsils seront rapprochés de leur famille. autorité devra combiner des conditions habitation distincte, destinées à prévenir affligeants désordres. Partout où se manifestera un louable et satisfaisant retour à esprit de famille, il doit trouver, et trouvera une tutélaire protection. A cet égard, votre Commission a considéré que le meilleur auxiliaire de cette moralisation devait être intervention de la pensée religieuse, et elle exprime ici le voeu que instruction religieuse et exercice du culte soient institués convenablement dans ces établissements. Le projet de loi paraît à votre Commission avoir sagement posé la limite qui doit séparer les choses fondamentales, lesquelles sont du domaine de la loi proprement dite, et toutes les mesures secondaires qui sont du domaine du règlement. La loi détermine comme elle le devait le lieu de transportation, la nature des travaux auxquels seront assujettis les transportés ; elle assure abord une condition meilleure à ceux qui auront su la mériter par des habitudes laborieuses et ré- gulières ; elle constitue pour eux un droit éventuel à la propriété qui leur sera confiée, lorsils en seront inontrés dignes par une plus constante et sûre moralisation. Enfin la loi règle le sort des femmes et des enfants dont la présence peut aider puissamment à cette'moralisation que on espère, par la reconstitution de la famille et accomplissement des devoirs elle impose à ceux qui en font partie ; elle établit une pénalité modérée pour le cas é- vasion, et prononce en ce cas la dérhéance des avantages concédés sous la condition une exacte soumission à la position et à la résidence que lui imposait la règle. La loi ne pouvait, ni ne devait prévoir les opé- rations de détail relatives à la constitution maté- rielle de établissement, les règlements intérieurs, la nature et la condition des concessions; et pour que toutes ces décisions soient entourées de garanties désirables, la forme de chacune elles est prévue, et, selon leur importance, elles sont divisées en trois catégories : Règlements administration publique; Décrets du Président de la République ; Arrêtés du Ministre de la guerre. La durée de la transportation est fixée à dix an- nées. Cette mesure étant appliquée en ce moment au dixième environ des individus originairement détenus, et les investigations auxquelles il a été procédé ayant fait connaître les dangers que nous font redouter et leur conduite antérieure, et leur persistance, incorrigible jusici , dans les plus menaçantes dispositions, on a pensé une expatriation de quelque durée était indispensable pour que les habitudes une vie nouvelle pussent à la fois préserver la société des tentatives désespérées de ces hommes, et donner quelespoir une amélioration réelle. Et ailleurs, Messieurs, le temps épreuve après lequel peut être admis le système encouragement qui doit récompenser une conduite meilleure, aurait pas suffi, il eût embrassé une courte période. La famille, qui autour du transporté aurait été reconstituée, appelait un intérêt plus particulier, et la loi règle sa position avec une prévoyance tutélaire, pour le cas du décès du transporté avant expiration des dix années. Selon les diverses positions où se trouvait le décé- dé, la loi laisse à sa famille ou la possession provisoire, ou une concession définitive, et même elle donne la faculté accorder uneconcession spéciale, si le père de famille en avait encore obtenu aucune. Toutes les éventualités sont ainsi sagement calculées. Enfin, Messieurs , quant aux dépenses que doit entraîner la mesure, elles ont pu être évaluées en masse, parce que la prévision actuelle ne peut embrasser aucun- des faits de installation provisoire, de installation définitive, de entretien, etc. Votre Commission se borne à vous faire remarquer pour ordre, que si le nombre des transporiés doit être encore réduit par de nouvelles mises en liberté (comme on a lieu de le penser), la dépense et le crédit approximatif devront décroître proportionnellement. après ces diverses considérations, la majorité de votre Commission donne son approbation au projet de loi; mais la minorité, tout en attachant à des sentiments humanité, préoccupée à la fois des intérêts de Algérie, des intérêts de la société française, et de la situation morale des détenus, a cru voir dans le projet de loi des dangers et un caractère insuffisance, et elle y a pas donné son adhésion. Tel est, Messieurs, ensemble des mesures qui vous est proposé, comme dernière et complète expression de la modération avec laquelle la société réprime une des attaques les plus odieuses dont elle ait été objet. Puisse, Messieurs, cette générosité ne pas affaiblir le sentiment des périls qui ont menacé le pays, et de éclatante réprobation que mérite un tel attentat ! RAPPORT SUR URGENCE. Votre Commission a cru devoir vous demander de déclarer urgence relativement à ce projet de loi. Cette derande repose sur les plus puissantes considérations. Le dépôt de Belle-Isle, où se trouvent actuellement les hommes à transporter, ne consiste en un baraquement provisoire, préparé en vue un prochain transfèrement; et le moindre retard a de graves inconvé . nients. PROJET DE LOI. Article premier. Tous les individus dont la transportation a été ordonnée en vertu du décret du juin , par suite des décisions des Commissions instituées par le pouvoir exécutif, seront transférés en Algérie, quelle ait été époque de leur arrestation. Art. . Les individus transportés seront réunis sur les terres du domaine de Etat, et y formeront des établissements agricoles spéciaux. Ces établissements devront être entièrement sé. parés des colonies agricoles créées en vertu du décret du septembre , et des établissements fondés par les colons volontaires. Art. . Les transportés seront assujettis au travail sur établissement. -- exercice de leurs droits politiques restera suspendu. Ils seront soumis à la juridiction militaire. Les lois militaires leur seront applicables. Toutefois, en cas évasion de établissement, les transportés seront condamnés à un emprisonnement dont la durée ne pourra excéder le temps pendant lequel ils auront encore à subir la transportation. Ils seront soumis à la discipline et à la subordination militaire envers leurs chefs et surveillants, civils ou militaires. Art. . Dix années après la promulgation de la présente loi, la transportation cessera de plein droit. Art. . Trois années après le débarquement des transportés en Algérie, ceux qui justifieront de leur bonne conduite pourront obtenir, à titre provisoire, la concession une habitation et un loc de terre sur établissement, Art. . Après une nouvelle période de trois ans, si le concessionnaire provisoire déclare vouloir établir en Algérie, et il a continué à tenir une bonne conduite, la concession deviendra définitive. Toutefois, jusà expiration des dix années, il ne pourra sans autorisation, ni aliéner, ni hypothéquer les immeubles qui lui auront été concédés. A expiration du délai de dix ans, ces immeu- bles seront soumis au régime du territoire dans