à la suite des pluies de hiver. Il reste à compléter les terrassements de la partie actuellement ouverte, et à achever ouverture de la route jusà Isser. On devra aussi exécuter les travaux art pour le passage des ravins et des rivières, et, en première ligne, rétablir le pont des Beni-Hini, sur Isser, construit par le pacha Omar, et emporté en par une inondation. La nature des terrains que cette route traverse sur une partie de son développement, exigera un bon empierrement aussitôt que la création un nouveau poste, vers Hamza, y amènera une circulation un peu active. La dépense que nécessiteront ces travaux peut être évaluée à , francs. · En , la partie de cette route, comprise entre la Maison-Garrée et le Fondouk, a été remise au service des ponts et chaussées. ( ) ROUTE ROYALE ALGER À MÉDÉAH PAR BIRKHADEM, BOUFARIK, BLIDAH ET, LA GORGE DE LA CHIFFA. (Parlie comprise entre la gorge de la Chifla et Médéah. Longueur du parcours : kilomètres.) la gorge Le compte rendu de - a fait connaître importance de cette route, les motifs qui avaient déterminé à la faire passer par de la Chiffa, malgré les difficultés sérieuses que présentait ce tracé, et les divers travaux tant provisoires que permanents exécutés en et . Dès le commencement, de , on a travaillé avec activité à la route définitive. On a fait suivre à cette route la rive droite de la Chiffa jusau point où commence la rampe qui conduit à Sidi-Meïdani, ce qui a exigé le changement une portion environ mètres de ancien tracé, et la construction de trois ponts en bois avec culées en maçonnerie. Depuis Sidi-Meïdani jusà mètres environ en deçà de la porte, elle est taillée dans le roc. Le mois de juillet approchant on a été obligé de relever les travailleurs et, pour donner passage aux voitures, il a fallu recourir à la route provisoire de , qui a été rétablie jusà mètres au delà de Ouad-Merdja. A ce point, la route définitive traverse la rivière et passe sur la rive droite, où elle se maintient pendant , mètres environ sans descendre dans le lit de la Chiffa. Cette seconde modification est avec la partie taillée dans le rocher entre Sidi-Meïdani et la porte, ce qui constitue le travail réellement progressif de . Ces deux parties sont définitives. Un sentier praticable par les mulets étant indispensable pour hiver, on y travailla avec ardeur. Ce sentier a été établi depuis Ouad-Atréli jusà Ouad-Djer sans trop de difficultés; entre Ouad-Djer et Ouad- Merdja, il a fallu plus de temps et de travail à cause de quatre énormes rochers qui se trouvaient sur le tracé de la route. Les difficultés les plus grandes ont été rencontrées entre Ouad-Merdja et le point où les travaux de ont laissé la route définitive. Dans cette partie, longue de , mètres environ, il a fallu tailler la route en corniche dans le rocher à pic et même souvent en surplomb. Cependant, on est parvenu à ouvrir un chemin praticable pour les mulets. Entre Ouad-Atréli et Médéalı, on est borné à rétablir la route provisoire en enlevant les éboulements causés par les pluies de hiver, et à ouvrir le tracé définitif sur une largeur suffisante pour donner passage aux mulets. ensemble de ces travaux a coûté, savoir : (chapitre XXXI)... Budget de la guerre.. (chapitre XXXIII). , ,' Budget colonial... (chapitre II).... En , on a élargi le chemin de mulets ouvert en dans la gorge de la Chiffa. On y a travaillé très-activement jusà époque où la reprise des hostilités a forcé de retirer les troupes. La route définitive est pas encore carrossable sur tout son développement dans intérieur de la gorge; mais on espère, si état du pays le permet et si on dispose des fonds suffisants, pouvoir obtenir ce résultat en . Il a été décidé, pour éviter un entretien dispendieux, que les routes de Blidah à Médéah et à Miliana auraient une partie commune jusà la Chiffa; un pont commun aux deux routes a été construit à la fin de , par le service de artillerie. Le nouveau tracé, un peu plus long que le tracé primitif, sera toujours en plaine. Les seules difficultés il présente sont le passage de Ouad-el-Kebir et de la Chiffa, et les rochers on rencontre à entrée de la gorge. Cette partie de la route sera exécutée par le service des ponts et chaussées. ( ) Les dépenses restant à faire pour mettre cette partie de la route Alger à Médéah à état entretien sont encore considérables ; elles ne élèveront pas à moins de , francs, non compris les sommes à affecter chaque année aux travaux entretien et au rétablissement de la route provisoire, tant que la route définitive ne sera pas praticable. ROUTE ROYALE ALGER Å MILIANA PAR BLIDAH. (Partie comprise entre le Bouroumi et le ravin des Righa, sur la route de Cherchel. — Longueur du parcours : kilomètres.) La route définitive doit remonter la vallée de Ouad-Djer, puis celle de Ouad-Adélïa, franchir le col de Ouad-Soufflat et rejoindre, vers le ravin des Righa, la route de Cherchel à Miliana. La route actuelle, consistant en simples terrassements, suit le tracé précédent jusau Marabout de Sidi-Abd-el-Kader-Bou-Medfâ, et va gagner la route de Cherchel par un embranchement provisoire qui remonte Ouad-el-Hammam. Quant à la route par le Gontas, ouverte en , pour faciliter les transports que nécessitait occupation Orléansville, elle est plus suivie que par les colonnes qui se dirigent vers la vallée du Chelif. En , on est borné à exécuter, sur la route de Miliana, les travaux entretien strictement indispensables pour y assurer la viabilité. Les dépenses se sont élevées à , francs, savoir : Budget de la guerre (chapitre XXXIII). Budget colonial (chapitre II). . achèvement de cette route facilitera beaucoup le développement de Miliana; il présente aussi un grand intérêt sous le point de vue militaire, à cause des fréquents mouvements de troupes qui ont lieu dans cette direction. ROUTE ROYALE DE CHERCHEL À MILIANA. (Longueur du parcours : ".) Dans le compte-rendu de -, on a indiqué le tracé de cette route avec détails. En , elle a été ouverte de Cherchel jusau passage de Ouad-Bou-Hardoun, sur une longueur de , mètres et de Miliana jusau ravin des Righa, est-à-dire sur un développement de , mètres. En , on a achevé de ouvrir sur tout le reste de son parcours. De Cherchel à Ouad-el-Hammam, la route a partout mètres de largeur, dont au moins sont en terre ferme. Cinq ponts en charpente ont été construits dans cette portion qui comprend une assez grande quantité de ponceaux. Ces derniers ont été faits, ainsi que les culées des ponts, en charpente et en pierres sèches, afin de rendre praticables aux voitures les parties de route au fur et à mesure de leur exécution. De Miliana à Ouad-el-Hammam la route a été mise à largeur sur les deux tiers de son parcours. On a réglé en grande partie les pentes transversales et longitudinales, creusé la moitié des fossés latéraux é- coulement, pratiqué de en mètres des caniveaux en pierres sèches et construit ponceaux en maçonnerie dont ouverture varie de om, à mètres. On a dépensé pour ces divers travaux; savoir : Budget de la guerre (chapitre XXXIII). ,f chapitre II).. ,f Budget colonial chapitre VI) Les travaux de cette route ont été poursuivis avec activité en . On a presque achevé les terrassements, ( ) commencés dans la plaine, près de Cherchel, des fossés pour écoulement des eaux; continué la corstruction des ponceaux et commencé les empierrements dans quelques parties. Pour amener la route à état entretien, il reste à achever les fossés, les ponts et les ponceaux permanents et à faire les empierrements. Il y aura aussi deux rectifications de peu importance à exécuter, une à la sortie du bassin de Ouad-el-Hachem, autre entre Ouad-Bou-Djersen et Ouad-Bou-Hardoun. Les travaux restant à faire, à partir de , nécessiteront une dépense environ , francs. ROUTE STRATÉGIQUE DE MILIANA À TENIET-EL-AHD. (Longueur du parcours : kilomètres.) La route actuelle se compose de deux parties bien distinctes; la première comprise entre Miliana et le camp de Ouad-Boutan, a été ouverte en , et appartient au tracé de la route définitive; la seconde, qui étend du camp de Ouad-Boutan á Teniet-el-Ahd, en remontant Ouad-Derder, est que provisoire; elle a été ouverte à la hâte au moment de occupation de ce poste, et des études postérieures ont fait reconnaître il y aurait un grand avantage à faire suivre à la route définitive la vallée de Ouad-Massin ; les derniers événemenis ont pas encore permis en rédiger les projets de détail. En , on a fait que les travaux indispensables pour réparer les dégâts causés par les pluies et le débordement de Ouad-Derder. On a dépensé; savoir : Budget de la guerre (chapitre XXXIII). Budget colonial (chapitre II). POUTE ROYALE DE TENÈS À ORLÉANSVILLE. (Longueur du parcours: kilomètres.) Ouverte en trois semaines de travail, à la suite de occupation Orléansville en , cette route a, malgré son état imperfection, rendu de grands services en permettant de faire venir du littoral à Orléansville, après un trajet de lieues seulement, les matériaux nécessaires pour installation de la nouvelle place, et à défaut de cette communication on aurait été obligé de tirer de Miliana ou de Mostaganem. Elle réclamait toutefois des modifications essentielles; la première consistait à éviter le passage du col de Tenés qui forçait abord à descendre de la ville dans la plaine de Ouad-Allala et à élever ensuite à une assez grande hauteur pour regagner la partie supérieure de la vallée. Le moyen le plus simple était de tracer la route, à partir de la ville, sur le flanc de la gorge dans laquelle coule la rivière de Ouad-Allala, en lui donnant une pente uniforme et très-faible depuis le plateau de Tenės jusau point où la vallée élargit au delà du col, point où elle devrait rejoindre la route provisoire après avoir franchi une seule fois la rivière. Une autre considération qui est venue se joindre à celle indiquée ci-dessus, est on avait reconnu que le tracé de la route pouvait être utilisé pour celui une conduite eau destinée à amener dans la ville les eaux de Ouad-Allala. III y avait aussi à rectifier les rampes très-raides au moyen desquelles la route primitive franchissait la montagne de plâtre dont le sommet appartient à la ligne de partage des eaux entre le Chelif et les affluents directs de la Méditerranée; cette ligne court de est à ouest sans solution de continuité et présente une série de cols tous assez élevés; des reconnaissances faites avec le plus grand soin ont démontré il se ( ) trouvait, à ouest du col où arrive le tracé actuel, un autre point de passage bien préférable, tant à cause de son élévation moindre que par la disposition du terrain environnant, qui permet de tracer les deux parties de la route qui y aboutissent avec des pentes assez douces et sans lacets. Entre la montagne de plâtre et Orléansville il y aura que des modifications de tracé peu considérables à faire. En , on a donné à la nouvelle route, entre Tenés et la trouée de Ouad-Allala, mètres de largeur sur un développement de , mètres à partir de enceinte de la ville; on a construit un ponceau de , ouverture sur un ravin situé à mètres de la place. On a continué les déblais sur une longueur de , mètres à la suite de la partie terminée. A Orléansville, on a élevé le pont de Chelif de m au-dessus de sa hauteur primitive; on a allongé de m à chacune de ses extrémités. On a fait les rampes qui conduisent du pont à la ville et on a amélioré plusieurs parties de la route. Il a été dépensé, savoir : Budget de la guerre (chapitre XXXIII)... Budget colonial.. ,f | (chapitre II). (chapitre VI).. En , on a rendu carrossable sur presque tout son développement la partie de route comprise entre Tenés et le débouché sud de la trouée de Ouad-Allala; on a établi un pont à la Town sur cette dernière rivière; on a entrepris la rectification des rampes de la montagne de plâtre; on a terminé les terrassements sur les deux tiers de la longueur de cette partie de route. Pour achever complétement la route dont il agit, il reste à empierrer la partie ouverte près de Tenės, à ouvrir la route définitive entre la trouée de Ouad-Allala et Orléansville, enfin à exécuter partout les empierrements et les travaux art. Ces divers travaux nécessiteront une dépense environ , francs. ,f PROVINCE' ORAN. POUTE ROYALE ORAN À TLEMSEN. (Partie comprise entre Misserghin et Tlemsen. - Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route, ouverte dès , Oran à Bridia, a été, en , rendue praticable aux voitures sur • tout son développement, au moyen de travaux de terrassement et de deux ponts à la Town, construits sur le Rio-Salado et sur Isser, pour assurer, en toute saison, le passage de ces rivières torrentueuses. En , on est borné à améliorer la route sans modifier son tracé. En , on a exécuté, sur plusieurs points, des travaux de quelque importance. Ainsi, entre Tlemsen et Isser, on a modifié la route sur la rive gauche de Amiguier, affluent de Isser; le tracé a été changé, et la nouvelle route empierrée. Vers la pointe ouest du grand lac, absence eau potable forçait les convois de faire pendant été un détour environ kilomètres pour 'en trouver dans la partie supérieure du lit de Ouad-Ameria. On a creusé des puits au Bourchach, à la pointe mème du lac et dans le prolongement du lit de la rivière, qui, dans cette partie, est à sec la plus grande partie de année. Les essais ont été couronnés un succès complet. On a trouvé, à mètres de profondeur, une nappe eau qui, sans être une excellente qualité, est au moins ( ) très-potable. Un caravanserail a été installé en cet endroit, et désormais les voyageurs pourront y trouver un gîte commode et beaucoup moins insalubre que le bivouac de Rio-Salado. En , on a dépensé, pour ces divers travaux, savoir : (chapitre XXXI).. Budget de la guerre..(chapitre XXXIII). ," (chapitre II)... Budget colonial. (chapitre VI).. Les événements de guerre ont permis exécuter sur cette route, en , que de simples travaux entretien, excepté aux abords de Tlemsen, où on a pu faire quelques empierrements. Le pont de Isser ayant été récemment brûlé par les Arabes, il sera nécessaire de le rétablir en maçonnerie, ou du moins avec des piles en pierre supportant un tablier de bois. Mais de toute manière , ce travail devant être très-dispendieux, on sera sans doute obligé, vu insuffisance des ressources disponibles, de ajourner à plusieurs années. Il résulte de ce qui précède, à exception de quelques parties près de Amiguier, ou aux environs de Tlemsen, la route est à faire en entier sur tout le reste de son développement. Ce travail nécessitera une dépense environ un million. ROUTE STRATÉGIQUE DE TLEMSEN À SEBDOU. (Longueur du parcours : kilomètres.) Au moment de occupation de Sebdou, en , une route muletière a été ouverte à la hâte pour faciliter installation du nouveau poste. En partant de Tlemsen, cette route gagne par une rampe longue et très-raide, le sommet des montagnes qui dominent la ville au sud. Elle débouche dans la plaine des Beni-Ournid, franchit Ouad-Mefrouch près du marabout de Sidi-Afef, puis Ouad-Tessamramat et arrive à Aïn-Bourabah, où on rencontre plusieurs sources très-abondantes; est endroit où se fait ordinaire la halte des convois. Au delà Aïn-Bourabah, la route fait un coude, se dirige vers le sud, franchit par des col Assi-Tierni et descend dans une vallée resserrée, dont les versants sont boisés et couverts de beaux chênes blancs. Ces bois seront une ressource précieuse pour Tlemsen, quand ouverture une route carrossable et la pacification du pays en auront rendu exploitation possible. La vallée dont il agit débouche dans celle de la Tafna, par une coupure étroite qui ouvre dans une chaîne de montagnes courant de est à ouest, et dont les versants sud sont très-escarpés. Au delà , jusà Sebdou , la route parcourt un terrain peu accidenté et traverse successivement trois petits cours eau avant pentes faciles le arriver au camp. Le travail principal a consisté dans établissement de la rampe, près de Tlemsen. Sur tout le reste du développement on a fait que des terrassements de peu importance. Ces travaux ont coûté une somme de , fr., qui a été imputée au chapitre XXV du budget de la guerre. En , on a exécuté que des travaux entretien. La route définitive est à exécuter en entier. On devra commencer par la rectification de la rampe dont il a été question plus haut, et dont le tracé définitif diffère totalement de celui de la route actuelle. On obtiendra même ainsi une réduction notable dans le parcours, mais il y aura à faire un travail assez considérable, surtout en déblais de rocs, et cette considération a empêché adopter ce tracé dans le principe, faute de temps pour exécuter. ( ) Quant à la construction complète de la route sur tout son développement, elle ne présente aucune urgence et ne exécutera pas avant plusieurs années. ROUTE PROVINCIALE DE LELLA-MAGHNÏA À TLEMSEN. (Longueur du parcours : kilomètres.) installation du poste permanent de Lella-Maghnïa, sur la frontière du Maroc et les relations fréquentes qui devaient nécessairement établir entre ce poste et Tlemsen, dans éventualité une guerre avec cette puissance, rendait indispensable ouverture une route carrossable destinée à relier ces deux points. Les troupes furent employées à ces travaux après la campagne contre le Maroc, en , et, avant la fin de année, la route était, sur tout son développement, praticable pour les voitures. En partant de Tlemsen, la route descend vers le ruisseau de Ham-Adjer, elle traverse sur un ponceau en maçonnerie de mètres de longueur avec arceau de mètres de diamètre. Ce travail, exécuté avec soin par des ouvriers militaires et avec des matériaux pris sur place, a pas coûté plus de , francs. Elle se dirige ensuite à travers un terrain légèrement accidenté, abord au nord-ouest, puis à ouest, en passant successivement auprès de Aïn-el-Hadjer, du village Hannaga et du marabout de Sidi-lahia- Bouilguez, elle laisse sur la droite, et arrive sur les bords de Ouad-Bou-Messaoud, rivière peu large qui conserve de eau tout été. Il en est de même de Ouad-Zeïtoun, elle traverse , mètres plus loin. Ces deux cours eau sont encaissés entre des collines élevées qui ont exigé établissement de rampes assez longues. est sur leur bord que stationnent les convois qui parcourent cette route. A partir de Ouad-Bou-Messaoud, elle change de direction, et prend celle du sud-ouest; elle franchit successivement Ouad-Tileſti, Ouad-Sufferinod et un ravin assez encaissé intermédiaire entre ces deux rivières, et débouche sur la Tafna en face de oasis de Hammam-ben-Zemrah, où se trouvent des sources eau chaude. Le terrain entre Ouad-Tilefti et Ouad-Sufferinod est accidenté, et le travail y a présenté quelques difficultés. Au delà de la Tafna, la route primitivement adoptée tournait à gauche, franchissait la Mouïlah, un peu au-dessus de son confluent avec cette rivière, longeait la rive droite de Ouad-Ouerdefou, et venait iraverser ce cours eau un peu avant arriver an poste de Lella-Maghnïa, établi sur la rive gauche. On a reconnu il était préférable de passer la Mouïlah au-dessous de son confluent avec Ouad-Ouerdefou, que on était plus ainsi obligé de traverser avant de gagner Lella-Maghnïa. Ce tracé est, il est vrai, un peu plus long que autre; mais, outre il fait éviter la construction un pont, il donne la facilité établir un embranchement qui, partant du pont de la Mouïlah, se dirige sur le col de Bab-Thaza, et permet ainsi de se rendre directement de Djema-Ghazaouat á Tlemsen sans passer par Lella- Maghdïa en attendant que la route directe de cette ville au littoral soit rendue praticable. artillerie a construit des ponts de pilotis sur la Tafna et sur la Mouïlah. Les travaux exécutés en pour le service du génie sur cette route, ont nécessité une dépense de , francs qui a été imputée au chapitre XXV du budget de la guerre. (Matériel du génie.) En , on est borné à exécuter les travaux entretien indispensables. Les deux ponts de la Taſna et de la Mouïlah , qui ont été brûlés par les Arabes à la fin de ,, devront être rétablis en maçonnerie; mais, comme pour le pont de Isser, insuffisance des ressources budgétaires forcera ajourner ce travail. En attendant il soit possible de le faire, on facilitera' lé passage de ces rivières en établissant des rampes pavées ou macadamisées aux abords des gués. Pour mettre la route à état entretien, il reste à exécuter la plus grande partie des terrassements, tous les empierrements et de nombreux travaux art. La dépense restant à faire peut être évaluée à environ , francs. ALGÉRJE. -- SITUATION EN -. ( ) ROUTE STRATÉGIQUE DE DJEMÂ-GHAZAOUAT À LELLA-MAGHNÏA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route qui, comme la précédente, était la conséquence de occupation de Djemå-Ghazaouat et de Lella-Maghnia, a été ouverte en , à la suite de la campagne du Maroc. Elle a facilité installation et le ravitaillement de ce dernier poste, qui auparavant devait tirer tous ses approvisionnements de Tlemsen et Oran, est-à-dire par une ligne qui a pas moins de lieues de développement, tandis que celui de la route dont il agit excède pas kilomètres. En partant de Djemâ-Ghazaouat, la route gravit la hauteur occupée par les forts qui protègent le mouillage, suit des plateaux pierreux, jusà un ravin qui se trouve à , mètres environ des blockhaus et dont le passage exige quelque travail, remonte sur la rive gauche de ce ravin, et arrive, en traversant un terrain légèrement accidenté et facile jusà la descente de Dar-Ben-Zerka, qui domine Ouad-Tleta, dont le lit a, en cet endroit, mètres de largeur. De Ouad-Tleta jusà une demi-lieue de Nedroma, le travail ne présente aucune difficulté. est là que doit se trouver le point de bifurcation entre la route de Lella-Maghnia et celle de Tlemsen. Il eût été préférable de le placer auprès de Nedroma même ; mais cette ville arabe se trouve adossée à des montagnes dont les pentes sont tellement raides, que, pour en gagner les crêtes dans chaque direction, on a dû, pour tracer les rampes, choisir les contre-forts les plus allongés et dont par suite le pied se trouve le plus éloigné du sommet. A partir du point de séparation des deux routes , celle de Lella-Maghnïa prend à droite et se dirige vers le col de Bab-Thaza, qui est dans cette partie le point de dépression le plus marqué de la crête des montagnes qui, courant parallèlement à la côte, sépare les affluents directs de la Méditerranée de ceux de la Tafna. Les deux rampes qui, sur chaque versant donnent accès à ce col, sont longues et pénibles. Près du col, sur le versant sud, est une source abondante appelée Aïn-Tholba; est là que se fait la halte des convois qui se rendent de Djemá-Ghazaouat à Lella-Maghnia. Au pied du même versant la route traverse la Mouïlah, sur laquelle il sera nécessaire de construire un pont, et franchit, par des rampes assez douces, une chaîne de mamelons peu élevés qui sépare le bassin de cette rivière de celui de Ouerdefou et du poste de Lella-Maghnïa. Cette communication est actuellement ouverte sur tout son développement. Pour faciliter les relations entre Tlemsen et Djemå-Ghazaouat, en attendant ouverture de la communication directe qui doit relier ces deux points, on a exécuté un embranchement qui, du col de Bab-Thaza , se dirige vers le pont construit par artillerie sur la Mouïlah, à endroit où cette rivière est traversée par la route de Tlemsen à Lella-Maghnia. On a affecté en , à la route de Djemå-Ghazaouat à Lella-Maghnïa , une somme de , francs prélevée sur le chapitre VI du budget colonial. En , état du pays a permis exécuter sur cette route que des travaux entretien insignifiants. Il résulte de ce qui vient être dit que la route dont il agit ne doit être considérée que comme ébauchée, et à exception de quelques terrassements, tous les empierrements, ainsi que les travaux art, restent à faire pour la mettre à état entretien. La dépense qui en résultera peut être évaluée à environ , francs. ( ) ROUTE ROYALE DE MASCARA À ORAN. (Partie comprise entre le camp de Figuier et Mascara. - Longueur du parcours, kilomètres.) Ouverte en , aux abords de Mascara seulement, cette route avait été, en , prolongée jusau camp de Figuier, situé à kilomètres Oran, et qui communiquait avec cette ville au moyen une route exécutée antérieurement. En , le service de artillerie a jeté des ponts sur Ouad-Oukkaz, Ouad-Sig, Ouad-Krouf, et, remplacé un pont de chevalets qui avait été établi en sur Ouad-Hammam par un pont sur pilotis. Le service du génie a exécuté que quelques travaux amélioration et entretien peu importants. Entre Mascara et Ouad-el-Hammam, on a adouci la pente de la route; on a empierrée et on a creusé des fossés sur kilomètres de longueur. On a également amélioré la route aux abords Oran. On a dépensé, en , savoir : Budget de la guerre (chapitre XXXIII) ,f Budget colonial (chapitre II)... En , les événements politiques ont permis entreprendre aucun travail important sur cette route; on est borné aux entretiens strictement indispensables. On a fait quelques sondages au Tlélat dans le but de trouver de eau potable et de pouvoir arrêter, en raison du résultat obtenu, le tracé définitif de la route. Ces essais ayant été couronnés de succès, on y construira, en , plusieurs puits qui permettront aux convois y bivouaquer et éviter pendant été un détour de près de kilomètres. Les travaux restant à faire pour mettre cette route à état entretien, et qui comprennent une partie des terrassements, presque tous les empierrements, ainsi que beaucoup de travaux art, nécessiteront une dépense environ , francs. ROUTE PROVINCIALE DE MASCARA À TĨARET. (Longueur du parcours, kilomètres.) On a indiqué, dans le compte rendu des travaux de -, la direction et les détails du tracé de cette route, ainsi que ensemble des travaux qui y avaient été exécutés en . En , on a terminé la partie de la route comprise entre Mascara et Ouad-Tizi; on a ouverte entre Mordjan-Nekras et Aïn-Kerma , et rendu praticable la côte de Kef-el-Medjbour. La dépense est élevée à , francs au titre du chapitre II du budget colonial de exercice . En , on a continué les travaux amélioration entrepris année précédente; état du pays a forcé de les suspendre. La route dans son état actuel est imparfaitement ébauchée; dans plusieurs endroits, ses tracés mêmes sont effacés, et le voyageur a besoin un guide pour ne pas égarer. La direction que on a suivie abord est, du reste, susceptible, entre Tïaret et Aïn-Kerma, de modifications qui abrégeront le parcours en même temps elles faciliteront les communications entre ces deux points. Il faudra aussi substituer des ponts permanents aux ponts provisoires sur chevalets. Les travaux pour mettre cette route à état entretien donneront lieu à une dépense environ , francs. ( ) ROUTE STRATÉGIQUE DE MASCARA À SAÏDA. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route a été ouverte par de simples travaux de campagne vers la fin de et au commencement de , époque à laquelle on a occupé le poste de Saïda. Dans le cours de cette dernière année, on est borné à perfectionner la route arabe entre Ouizert et Saïda. Ce travail, exécuté au moyen des fonds du chapitre XXV, du budget de la guerre (matériel du génie), a nécessité une dépense de , francs. En , on a commencé, sur la Tarïa, près Ouizert, la construction un pont en bois supporté par des piles en maçonnerie. Ce travail a été suspendu lors de la dernière reprise hostilités. La route définitive, à peine tracée, est à construire en entier. Elle nécessitera une dépense environ , francs. ROUTE PROVINCIALE ORAN À MOSTAGANEM. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route a été ouverte en sur une longueur de kilomètres à partir de Mostaganem; la partie qui présente actuellement le plus intérêt est celle comprise entre cette ville est le Vieil-Arzeu, parce que, au moyen un embranchement dirigé sur Arzeu-le-Port, elle assurera la communication entre Mostaganem et ce mouillage, où viennent ordinairement relâcher les bâtiments quand état de la mer ne leur permet pas de tenir devant la ville. En , on a achevé ouvrir la route aux voitures jusà la Makta , est-à-dire jusà kilomètres de Mostaganem. On a réparé quelques dégâts causés par les eaux., On a travaillé à une chaussée en remblais revêtué en pierres sèches que on a établie sur un grand ravin traversé par la route à peu de distance de la ville. Enfin on a fait un empierrement de mètres de largeur dans le er kilomètre. Les dépenses se sont élevées , savoir : Budget de la guerre (chapitre XXXIII). . Budget colonial (chapitre II)... En , il a été exécuté que des travaux entretien. Dans état actuel des choses, la route est praticable, pendant été, de Mostaganem à la Makta; elle cesse. de- être souvent dans hiver à époque des grandes crues qui rendent difficiles les abords du pont construit sur la Makta par le service de artillerie. Le travail le plus urgent consisterait donc à améliorer cette partie de la route, et à ouvrir dans intervalle compris entre la Makta et le Vieil Arzeu. Le reste du développement peut être ajourné sans inconvénient. Il importerait cependant au développement de la petite ville Arzeu avoir une communication assurée avec Oran. La dépense pour la mise en état de la totalité du parcours de cette route serait environ.... , embranchement du Vieil-Arzeu à Arzeu-le-Port coûtera .. ( ) ROUTE ROYALE DE MOSTAGANEM À MASCARA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Cette route a été ouverte en