et campement... ,, Lits militaires.... Il Transports généraux.... Remonte générale.... Harnachement.... Fourrages.. ,, Matériel de artillerie..... ,f Matériel du génie... Services militaires irréguliers.... Services civils en Afrique ..... Dépenses accidentelles et secrètes .... TOTAUX.... ,, MINISTÈRE DE LA GUERRE. TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS DANS ALGÉRIE. -- -- I PARTIE. OCCUPATION. I. CAPITULATION ALGER. CONVENTION ENTRE LE GÉNÉRAL EN CHEF DE ARMÉE FRANÇAISE ET SON ALTESSE LE DEY ALGER. Le fort de la Casbah, tous les autres forts qui dépendent Alger, et le port de cette ville seront remis aux troupes françaises ce matin, à dix heures (heure française). Le général en chef de armée française engage envers Son Altesse le dey Alger à lui laisser sa liberté et la possession de toutes ses richesses personnelles. Le dey sera libre de se retirer avec sa famille et ses richesses particulières dans le lieu il fixera ; et, tant il restera à Alger, il y sera, lui et sa famille, sous la protection du général en chef de armée française. Une garde garantira la sûreté de sa personne et celle de sa famille. Le général en chef assure à tous les soldats de la milice les mêmes avantages et la même protection. exercice de la religion mahometane restera libre. La liberté des habitants de toutes les classes, leur religion, leurs propriétés, leur commerce et leur industrie ne recevront aucune atteinte. Leurs femmes seront respectées. Le général en chef en prend engagement sur honneur. échange de cette convention sera fait avant dix heures, ce matin , et les troupes fran- çaises entreront aussitôt après dans la Casbah, et successivement dans tous les forts de la ville et de la marine. Au camp devant Alger, le juillet . HUSSEIN PACHA, Cte DE BOURMONT. II. PRÉCIS HISTORIQUE DE OCCUPATION FRANÇAISE ET DE SON EXTENSION SUCCESSIVE. Effets de la capi- La capitulation du juillet , en consacrant, après trois siècles de durée, la destruction du gouvernement algérien, avait donné à la France une seule ville. Hors de talation Alger. espace occupé par les troupes victorieuses autour de la capitale conquise, entre les collines de Bouzaréah et celles de Mustapha-Pacha, il existait plus de domination reconnue. Le pouvoir ancien, qui comprimait, par un ensemble de moyens violents, des populations sans homogénéité, une fois brisé, les liens, souvent méconnus, qui unissaient à Alger les populations du dehors furent rompus un seul coup. Tous ceux qui se trouvaient ou se croyaient en position de profiter de la désorganisation du pays se hâtèrent de lever la tête; comme, ailleurs, la haine du nom chrétien existait bien plus vive encore dans les campagnes que dans les villes, les dissensions élevées entre les indigènes influents, qui, après la chute de Hussein-Dey, songèrent à se saisir une autorité délaissée en apparence, empêchèrent pas que tous ne fussent prêts à combattre et à se réunir, au besoin , contre la France étrangère et infidèle. Hostilités dans la Cette disposition des esprits apparut dès les premiers jours de occupation. Le commandant en chef ayant cru pouvoir avancer vers Blidah, avec un corps de , hommes, jours de la conquete. plaine, aux premiers ne put imparfaitement atteindre le but il était proposé, et, en retournant sur ses pas, obéit aux inspirations de la prudence : aux portes mêmes Alger les tribus étaient déjà soulevées contre nous : la guerre ne faisait ainsi que commencer, et il agissait de la faire, même pour se maintenir. La grandeur des événements qui accomplissaient alors en France dut absorber naturellement toutes les forces actives et intelligentes de État. existence nationale elle-même pouvait sembler menacée, et le Gouvernement, tout entier à des soins plus pressants, ne put librement occuper, comme il aurait fallu, des affaires de Algérie. Au mois août , le commandement en chef de armée expédition, forte de , hommes et de , chevaux, fut donné au général Clauzel. A son arrivée, il trouva grandis, et se développant de jour en jour, les germes anarchie qui étaient mani Arrivée du géné- ral Clauzel à Alger, septembre . PRÉCIS HISTORIQUE. État de la régence festés, pour ainsi dire, dès le lendemain de la conquête. La résistance paraissait même se régulariser, et les diverses parties du pays essayaient de se constituer selon les influences locales ou les prépondérances de race. à cette époque. Prétendants divers au pouvoir. Presque partout avaient surgi dans les villes et au sein des tribus des chefs ambitieux, la plupart bornant leurs voeux au partage des lambeaux de la puissance renversée, un petit nombre aspirant peut-être à héritage tout entier de Hussein-Dey. Les uns semblaient rechercher le patronage de la France, les autres sollicitaient appui de empereur de Maroc, que les Musulmans de la côte africaine considèrent comme le second chef de islamisme; autres enfin, se confiant en leurs propres forces, travaillaient à assurer une complète indépendance. Les principaux de ces chefs étaient, dans les provinces Alger et de Titery, à Est, le marabout Ben-Aïssa, Ben-Zamoun, chef des puissantes tribus de Flissa; les chefs des Coulouglis de Oued-Zeitoun; pour Ouest, à Coléah, la famille de Mbarek; à Scherschel, le marabout El Barkani; à Médéah, le bey Bou-Mezrag et son fils (), et ancien bey de Constantine, Ibrahim. Dans le beylick de Constantine, Ahmed-Bey demeurait en pleine possession de la province et se voyait, par occupation française , affranchi un maître. Dans celui Oran, autorité chancelante et contestée du vieux Hassan-Bey allait bientôt faire place à influence exclusive de la race arabe, jusque-là soigneusement écartée par les Turcs du commandement et des affaires. Immédiatement après la prise Alger, le général en chef avait fait occuper Bône dans le beylick de Constantine, et Mers-el-Kebir dans celui Oran. Cette occupation était accomplie sans coup férir; mais moins un mois après, quand il avait pu connaître dans ses immenses résultats la révolution qui venait de se consommer dans sa patrie, le général avait rappelé les garnisons placées sur ces points éloignés. Premiers effets de anarchie. absence complète de pouvoirs reconnus permit à anarchie de se produire sous toutes les formes. Autour Alger, les fermes et les jardins de luxe furent démolis et pillés; les fermiers de la plaine cessèrent de payer les propriétaires du sol résidant à la ville; les biens domaniaux furent envahis et dévastés. Les milices régulières ou auxiliaires, que le Gouvernement déchu avait employées au recouvrement des impôts et à assujettissement des peuples, guerroyaient, soit avec les populations arabes, soit les unes contre les autres. La régence entière fut soumise à des exactions, à des violences de chaque jour. Projets du général Clauzel. Dans ces difficiles conjonctures, avec tant ennemis devant lui et en présence de si puissants éléments de désordre, le général en chef ne crut pas il fût possible de tenter sur tous les points à la fois la soumission et la pacification du pays. immensité de la tâche lui parut au-dessus des forces dont il disposait et dont la France allait peut-être ré- clamer le secours. Il songea à instituer, dans les provinces de Est et de Ouest, des princes amis, tributaires de la France, dont ils reconnaîtraient la souveraineté. Ces gouverneurs nouveaux, empruntant à leur famille et à leur culte de grands moyens action, devaient () Cet indigène était généralement désigné parmi les Arabes sous le nom de Oulid-el-Bey (le fils du bey). PRÉCIS HISTORIQUE. --- -- -- --- -- épargner à armée française les périls de la conquête et les embarras plus grands peut- être de la conservation. Le général Clauzel espérait trouver dans le succès de ce système les moyens asseoir sur les plus solides bases la domination de la France au coeur de Algérie, et, en concentrant son action, de forcer aisément les dissidents à la reconnaître. Dans attente de la conclusion prochaine arrangements avec le bey de Tunis, pour des princes de sa maison, le commandant en chef résolut de frapper un grand coup dans la province de Titery. Au moment de entrée des Français dans Alger, le Gouvernement du beylick de Titery Causes qui amenèrent la première était confié à Bou-Mezrag. Trois jours après la capitulation, il vint faire sa soumission. Après expédition de Meavoir reçu du général en chef une nouvelle investiture, il retourna immédiatement ins- déah, novemb.. taller à Médéah. Il espérait, en appuyant successivement et selon les temps sur les Français, sur les Arabes et peut-être sur empereur de Maroc, non pas seulement se maintenir, mais arriver à commander dans toute étendue de ancienne régence. La situation de la France, préoccupée intérêts plus importants que ceux elle avait à défendre en Afrique, lui parut favorable à ses ambitieux projets. Le août, un peu plus un mois après sa soumission, il appela à la guerre sainte ( El-Djihad) contre les chrétiens il promettait de chasser du pays. Sous peu de jours, disait-il, on allait le voir paraître au bas des collines de Mustapha-Pacha pour la délivrance Alger. Cette bravade insolente avait eu un tel retentissement elle ne pouvait rester impunie. Elle fut suivie presque aussitôt de meurtres commis dans la plaine sur des Français. La première expédition de Médéah fut alors résolue. armée franchit les défilés des premières montagnes, la capitale du beylick fut enlevée, les partisans de Bou-Mezrag dispersés et lui-même amené prisonnier à Alger, où la générosité française lui fit grâce. La province allait demeurer sans chef; le général Clauzel investit du titre et des pouvoirs de bey un Maure algérien, Mustapha ben Omar, à qui il laissa, pour le soutenir, , hommes de troupes françaises. La nouvelle de la prise Alger avait été pour le beylick Oran ke signal une insur Beylick Oran : rection générale des populations arabes contre les Turcs. Le bey Hassan gouvernait la causes qui détermiprovince depuis longues années : sa domination avait été violente et impitoyable. Pressé décembre . entre deux ennemis, il préféra se jeter dans les bras de la France : avancé en âge, fatigué du pouvoir, il ne demandait une retraite où il pût jouir en paix des richesses il avait amassées. Il pensa que la France pourrait aider à rejoindre ce sûr asile et rendre sans dangers pour lui une abdication devenue inévitable. accord avec les principaux chefs turcs sous ses ordres, il implora hautement assistance. On hésitait à accueillir ses propositions; mais la situation de ce bey devenait chaque jour plus critique et ses instances plus pressantes. Ce étaient plus seulement les Arabes de la province qui couraient aux armes de toutes parts : un ennemi plus puissant, empereur de Maroc, menaçait une invasion prochaine. Descendant en ligne directe du Prophète, et, selon les croyances des Musulmans de ouest ( Maghreb), le premier de ses successeurs après le sultan de Constantinople, Müley-abd-el-Rahman devait trouver aisément dans les tribus et dans les villes mêmes de vives sympathies. Le succès de cette tentative hardie, alors PRÉCIS HISTORIQUE. que tout gouvernement était détruit, paraissait assuré, si empereur de Maroc, dont les prétentions sur cette partie de la régence, et notamment sur Tlemsen, dataient déjà de loin, ne trouvait pas devant lui de nouveaux adversaires. Une armée marocaine, sous les ordres du neveu de empereur, parut devant Mascara, qui ouvrit ses portes; la ville de Tlemsen fut peu après occupée ; mais , Turcs et Coulouglis, renfermés dans le Mé- chouar ( citadelle ), y défendirent, et parvinrent à y maintenir pendant que des émissaires du Chérif parcouraient la province et cherchaient à soulever les populations en faveur de leur maître. II devenait urgent de prendre une résolution, et intervention française ne pouvait plus se faire attendre. Dès le mois de novembre , le général Clauzel fit occuper le fort de Mers-el-Kebir, et le décembre suivant la ville Oran. En même temps, des remontrances énergiques étaient adressées à empereur de Maroc au nom du Gouvernement français. Des conventions provisoires ayant été arrêtées avec le bey de Tunis, Khaïr-eddin vint avec quelques faibles troupes prendre possession du beylick Oran. Ce gouvernement éphémère se montra dès abord dépourvu intelligence et de moyens action. Il languit quelques mois, sans avoir même paru vouloir tenter sérieusement de assurer des chances de durée, et lorsque la sanction fut refusée aux traités qui avaient appelé les Tunisiens, expérience faite ne put laisser de grands regrets. Le général Ber- Thezéne général en chef, février . Le général Berthezène vint, au mois de février , remplacer le général Clauzel. Dans incertitude où on était du maintien de la paix en Europe, on avait prescrit la rentrée en France une partie des troupes de armée expéditionnaire : elle était réduite, au er février , à un effectif de , hommes. Avec de si faibles moyens, le général Berthezène allait être obligé de faire face à de nombreux besoins. Aux difficultés déjà grandes du pays lui-même il fallait ajouter celles qui surgissaient imprévues à la suite des événements : de ce nombre fut la nécessité de soutenir Mustapha ben Omar, récemment nommé bey de Médéah. Tant que son administration put appuyer sur des baïonnettes françaises, elle rencontra peu obstacles, et néanmoins ne put se faire reconnaître au loin; mais les réductions opérées sur effectif ayant forcé le général en chef à rappeler la garnison de Médéah, ancienne hostilité se réveilla. On crut pouvoir impunément attaquer le bey elle avait institué. Le fils du bey de Titery, Bou-Mezrag vaincu et fait prisonnier année précédente , venait de reparaître dans le par des amis nombreux, sa fortune et le souvenir de son père, il se mit à la tête des Turcs et des Coulouglis, encore puissants. Les rangs de ses partisans épaississaient chaque jour, et bientôt le bey nommé par la France se vit assiégé dans sa maison par le fils de celui dont il avait pris la place. pays. Favorisé Cause de expé- dition de Médéah. juin . Quelles que fussent la faiblesse numérique de armée et ses répugnances personnelles, le général Berthezène crut il ne pouvait assister impassible témoin à la ruine un allié même onéreux. honneur, la fidélité à la promesse prescrivaient de marcher quand la prudence eût conseillé de abstenir. La marche sur Médéah fut ordonnée. Un corps de , hommes partit pour aller dégager Mustapha ben Omar. Cette opération fut difficile et pleine de périls. Agitée par les intrigues de Bou-Mezrag et de quelques Turcs irritait le sequestre dont leurs propriétés avaient été frappécs, PRÉCIS HISTORIQUE. encouragée ailleurs par la diminution subite et affaiblissement démesuré des forces de occupation, la plus grande partie des Arabes de la plaine se soulevèrent, même avant le départ de la nouvelle expédition. A notre approche, les ennemis du bey de Titery éloignèrent un moment et on put le ramener sain et sauf. Au retour, le nombre des tribus hostiles était accru, et comme la retraite la mieux ordonnée passe aux yeux des indigènes pour un échec, ils se crurent vainqueurs. armée, inquiétée fortement dans la montagne, eut à traverser la plaine au milieu une nuée de combattants; leur foule désordonnée, à chaque instant recrutée par de nouveaux auxiliaires, harcela nos troupes jusaux avant - postes Alger, et les indigènes se persuadèrent il ne leur fallait plus que quelques efforts pour chasser entièrement les Français de la Régence. Des émissaires parcoururent les campagnes dans tous les sens, appelèrent les populations à la guerre sacrée et préparèrent la coalition qui allait bientôt éclater. Deuxieme occu- août .. La cession faite de la province Oran avait pas répondu aux espérances elle avait fait naître. La haine et le mépris pour les Tunisiens étaient traditionnels dans la régence Pation de la ville Alger, et un autre côté la prise de Tunis par les Algériens dans le dernier siècle, accompagnée des plus affreux excès, avait fait naître des ressentiments profonds et implacables. La courte domination des Tunisiens à Oran, en , se ressentit de ces antipathies nationales. Subie avec répugnance, elle fut exercée avec dureté. La ville et le territoire voisin en recueillirent injustice et misère. Le traité qui avait appelé ces Musulmans reçus en étrangers ayant pas été ratifié, le lie été ratifié, le lieutenant des princes de Tunis éloigna et les troupes françaises occupèrent Oran pour la seconde fois. Dans ce temps où un Gouvernement régulier existait pas encore, où autorité mili- Lecommandement en est donné au getaire, constituée comme en pays ennemi, se montrait seule, en tout et partout, action du général en chef, retenu à Alger par les plus impérieuses nécessités de la politique et de la guerre, ne pouvait se faire sentir à Oran. Les communications étant difficiles et rares, unité du commandement parut avoir plus inconvénients que avantages. Ces considérations déterminèrent le Gouvernement à confier au général Boyer le commandement indépendant des troupes de la province : elles ne élevaient pas alors à plus de , hommes. Situation de la Aucun des liens qui assuraient autrefois la dépendance des tribus avait survécu à la province Oran dissolution de ancien établissement politique. Les forces qui maintenaient jadis obéiscette époque. sance étaient ou abandonnées à elles-mêmes ou dispersées. Les populations abusaient une liberté jusque-là inconnue, pour se faire incessamment des guerres de voisinage. Mais, parmi tant de chefs armés, nul ne se sentait assez fort pour imposer aux autres et rétablir une ombre autorité protectrice : chacun eux réussissait à empêcher la supré- matie de ses compétiteurs sans pouvoir faire reconnaître la sienne. A Tlemsen, les Maures ou Hadars occupaient la ville, les Coulouglis le Méchouar; les hostilités continuaient entre eux avec des avantages divers. Dans quelques villes, comme Mascara, les Hadars et les Coulouglis partageaient le gouvernement. Au milieu des tribus qui environnent Mascara, le marabout Mahi-Eddin faisait servir son influence religieuse à la fondation une puissance purement arabe, et préparait ainsi les voies à son fils Abd-el-Kader. PRÉCIS HISTORIQUE. Relations établies et de Mostaganem. Le général Boyer occupa abord ouvrir des relations avec les garnisons turques avec les garnisons de et coulouglis éparses dans la province. A la suite de la prise Alger et Oran, ces débris des vieilles milices, sentant le besoin de se réunir, étaient successivement concentrés dans les trois villes de Mostaganem, de Tlemsen et de Mascara, et y défendaient contre les Arabes des environs. La garnison de Mascara, serrée de près et dépourvue de vivres, ailleurs en proie à des tentatives de séduction si faciles dans des situations désespérées, se confia aux promesses qui lui étaient faites et livra la ville. Elle fut massacrée tout entière; et Mascara, désormais occupé par les Arabes, devint pour eux une place de guerre et un centre action contre les forces françaises. Le même sort menaçait les milices de Mostaganem et de Tlemsen. A cette crainte, qui les maintenait dans nos intérêts, le général, pour les encourager dans la lutte elles soutenaient, ajouta une solde mensuelle. Avec cet unique secours elles continuèrent la résistance. Les attaques des tribus armées et les intrigues du dehors échouèrent également contre elles. Rapports avec Arzew. Des rapports furent également établis avec Arzew, port situé à dix lieues à E. Oran. Grâce au concours du cadi Arzew et à la protection un bâtiment de Etat en station dans le port, les garnisons Oran et de Mers-el-Kebir purent se procurer des blés, des fourrages et des bestiaux; ressource autant plus précieuse, que la présence des tribus hostiles aux portes Oran interceptait les communications avec intérieur. Hostilité des tribus. Les Garabas ne cessaient en effet de harceler la garnison et entraînaient souvent avec eux les belliqueuses tribus des Douaïrs et des Zmélas. Le général Boyer, après avoir mis la ville en état de défense et réparé en partie les fortifications qui avaient été presque complétement détruites, entama des négociations avec les Douaïrs et les Zmélas, pour les attacher à la cause française. Ces négociations, plusieurs fois abandonnées et reprises, eurent pas alors de résultats. Nouvelles agita - Les difficultés et les pertes de la deuxième expédition de Médéah avaient exalté les tions autour Alger. espérances des chefs arabes. Leurs émissaires recommencèrent à parcourir la plaine aux environs Alger et à pousser les populations à la révolte. Le principal artisan des troubles était un Maure algérien nommé Sidi-Sadi, récemment arrivé de la Mecque. Il avait vu à Livourne Hussein-Dey et concerté avec le pacha .dépossédé un plan de soulèvement général qui devait amener expulsion complète des Français de Algérie. Confédération pour Juillet . Sidi-Sadi asocia à ses projets Ben-Aïssa et Ben-Zamoun, chefs principaux des tribus expulser les Français de Est; il promit même à ce dernier la charge aga. Le fils de Bou-Mezrag entra de la régence. dans la coalition avec les siens. Blidah et Coléah fournirent leurs contingents; mais les gens de Médéah refusèrent de livrer les canons , les fusils et les munitions déposés dans leur ville, ne voulurent pas reconnaître Oulid-Bou-Mezrag pour bey, et allèrent demander un gouverneur à empereur de Maroc. Ce prince leur envoya un homme sans consistance et sans mérite personnel, nommé El-Hadj-Mati. Les confédérés ne mirent ancun ensemble dans leurs opérations. Les contingents, qui devaient être réunis pour attaquer tous en même temps, arrivèrent que un après autre: PRÉCIS HISTORIQUE. le général Berthezène put les battre séparément au gué de Arrach et à la Ferme-Modèle. La coalition, qui était annoncée si formidable, ne tarda pas à se dissoudre. Cependant les embarras une fois surmontés pouvaient renaître. Les tribus de la province, quoique vaincues, étaient encore ni amies ni même soumises. Le Gouvernement résolut de mettre le commandant en chef en mesure de satisfaire aux besoins de occupation, et de ramener les indigènes au respect pour autorité de la France. effectif de armée fut accru et porté à , hommes. administration supérieure subit de son côté des modifications importantes. Le commandement de armée et du pays fut confié au duc de Rovigo, mais autorité civile, rendue indépendante, résida dans la personne un intendant civil. Ce fut un essai malheureux auquel il fallut renoncer après un petit nombre de mois (). arrivée du duc de La situation de Algérie semblait alors plus favorable. A Oran, le général Boyer tenait État des affaires : en échec les Arabes, toujours menaçants; ceux des provinces Alger et de Titery se res- Rovigo. sentaient du rude échec ils venaient essuyer, et leurs principaux chefs étaient décou- Novembre . ragés. Peu de temps avant son départ, le général Berthezène avait nommé aga des Arabes Sidi-Ali-Mbarek, marabout vénéré de Coléah, et cette mesure promettait heureux résultats. Ali-Mbarek répondait de la tranquillité de la plaine et parvenait en effet à la maintenir. avril . tribu EI-Ouffia. La destruction de la tribu El-Ouffia vint rallumer la guerre et fournir un nouvel aliment aux haines nationales. Des envoyés du Cheik-el-Farhat, constant ennemi Hadji-Ahmed, Destruction de la étaient venus apporter à Alger, de la part de leur maître, assurance de son dévouement et exprimer son désir de participer à expédition il croyait dès lors projetée contre Constantine. Ces députés partirent Alger, chargés de présents; mais arrivés sur le territoire de la tribu El-Ouffia, ils furent complétement dépouillés par des Arabes inconnus. Dès le lendemain, la tribu El-Ouffia fut frappée exécution militaire; son chef, fait prisonnier, fut amené à Alger, mis en jugement, condamné à mort et exécuté. A la suite de cet acte de rigueur, une nouvelle coalition se forma. Sidi-Sadi recommença ses provocations; des prophéties circulèrent qui annonçaient la Une nouvelle coaprochaine retraite des Français. Les Marabouts, dans leurs prédications fanatiques, appelè- lition se forme. rent les fidèles Musulmans au soutien de islamisme, représentèrent comme infaillible le succès qui avait manqué à la confédération de . Quelques chefs refusèrent pourtant entrer dans la ligue : de ce nombre étaient Ben-Zamoun et Ben-Aïssa. aga des Arabes, Ali-Mbarek, après avoir fait quelques efforts pour maintenir la paix, se laissa lui-même entraîner par le mouvement général, et depuis cette époque resta notre ennemi. Ce nouveau soulèvement eut pas un meilleur sort que celui de année précédente; octobre . les rassemblements formés au pied de Atlas furent promptement dissipés. Bône, occupée une première fois en , avait été évacuée précipitamment lorsque la nouvelle de la révolution de juillet était parvenue en Afrique. Les habitants, restés () Voir la Notice sur organisation du gouvernement. PRÉCIS HISTORIQUE. maîtres de leur ville, y avaient point rappelé le bey Hadj-Ahmed, dont ils redoutaient justement les rapines et la férocité. Lorsque la guerre ayant éclaté entre la France et lui, le pacha Hussein put craindre être attaqué au cæur de ses états, il avait mandé à Alger, pour la défense commune, son lieutenant dans la province de Constantine. Après la défaite et la ruine de son maître, Ahmed-Bey, ralliant les débris de la milice turque qui consentirent à le suivre, regagna à pas lents son beylick, emportant tout ce il put trouver sur son passage, dans les fermes, les maisons et les établissements que le dey possédait au voisinage de sa capitale. Depuis son retour à Constantine, sa puissance, un moment ébranlée pendant son absence, était raffermie. Trop éloigné pour redouter une attaque prochaine, il avait vu sans beaucoup inquiétude les arrangements projetés avec le bey de Tunis, pour la cession de son gouvernement, et avait pris encore moins de souci de la déchéance prononcée contre lui par un arrêté du général Clauzel. Les traités, un moment exécutés pour le beylick Oran, ayant dû demeurer sans exécution, Ahmed-Bey, désormais tranquille de ce côté, dirigea tous ses efforts contre Bône, possession pour lui une grande importance, puisil avait aucun autre port fréquenté par le commerce étranger, par lequel pussent écouler les produits de la province, et où il lui fût possible de réaliser les tributs en nature et les bénéfices des monopoles, source principale de ses revenus. Après le départ des troupes françaises, les habitants de Bône avaient reçu quelques secours, mais la ville était étroitement bloquée du côté de terre, par les troupes Hadj-Ahmed ou par les tribus qui lui obéissaient. Vers la fin de , le chef de bataillon Houder, envoyé par le général Berthezène avec Zouaves indigènes, pour secourir les Bônois, bien accueilli abord, fut ensuite trompé par Ibrahim, ancien bey de Constantine, qui se saisit pour son compte de la Casbah. Abandonné, menacé même par les habitants auxquels on était parvenu à le rendre suspect, ce malheureux officier fut tué au moment où il essayait de se rembarquer, après avoir épuisé tous les moyens accomplir sa mission. De nouveaux secours qui arrivaient Alger ne purent rétablir les choses, et Bône, en proie à des influences passagères, ne demeura pas encore cette fois au pouvoir de la France. Les troubles qui à cette époque même rendaient peu sûre notre position à Alger contraignaient à y retenir toutes les forces disponibles, et il fut impossible envoyer de nouvelles troupes à Bône, serrée chaque jour de plus près par les soldats Hadj-Ahmed. Elle demande des Les Bônois ne tardèrent pas à adresser au commandant en chef des demandes instantes secours à la France. et réitérées de secours. Ibrahim lui-même, désespérant de sa défense, appelait, mais dans son intérêt, les Français à son aide contre le bey de Constantine, ennemi commun. Il était dangereux de laisser ce dernier reprendre un port dont la longue privation pouvait te décider à se soumettre, et châtier impunément des populations qui voulaient le délaisser pour nous. occupation de Bône par une garnison française fut décidée. Mars . Le duc de Rovigo, en attendant la saison favorable et la réunion des moyens il fallait préparer, confia au capitaine artillerie Armandy et au capitaine de chasseurs algériens, Yousouf, la mission aller aider les assiégés de leurs conseils, entretenir leurs bonnes dispositions, et les encourager à persévérer dans la résistance. Cependant, le mars, Bône fut forcée ouvrir ses portes aux troupes du bey de Constantine, et subit dans toute leur horreur PRÉCIS HISTORIQUE. les calamités de la guerre. La ville prise fut pillée, dévastée, la population massacrée, dispersée ou déportée dans intérieur. Ibrahim se maintint dans la Casbah jusau au soir; mais quand il allait abandonner, les capitaines Armandy et Yousouf eurent audace de y jeter de nuit avec une trentaine de marins, et y arborèrent le pavillon aux trois couleurs qui a cessé y flotter depuis. Le général en chef, instruit de ce hardi coup de main, se hâta envoyer, pour les secourir, un bataillon infanterie. Bientôt le Gouvernement dirigea, sur ce premier point de occupation dans la province Nouvelle occupade est, , hommes, qui, partis de Toulon sous le commandement du général Monk- tion de Bone. Uzer, prirent, dans les premiers jours du mois de mai, possession de Bône, abandonnée à la fois par ses oppresseurs et par ses habitants. La ville offrait un monceau de décombres; la citadelle seule était à abri une surprise. Dans cette partie de la régence, si longtemps en relation avec la compagnie des concessions Afrique, arrivée des forces françaises produisit une impression profonde sur le plus grand nombre des tribus du voisinage. Une seule, celle de Beni-Yacoub, à laquelle étaient réunies les troupes du bey de Constantine, se montra assez tôt en armes. Le juin, le général Uzer marcha sur elle, la dispersa et la refoula vers inté- rieur. Mai . néral Uzer. Cependant, Ibrahim-Bey, en proie au dépit de ambition trompée, et enhardi par ap- Attaque des tribus parente inaction de nos soldats, qui occupaient de déblayer la ville et de établir dans reponssée par le gé- ses ruines, avait rallié environ , hommes, et était porté sur Bône pour nous attaquer. Le général Uzer repoussa facilement cette nouvelle agression comme la première. La juin . supériorité manifeste des troupes françaises changea à un tel point les dispositions des Arabes, que les fugitifs furent poursuivis par les indigènes eux-mêmes, jusque dans les montagnes, et que, parmi ceux-là même qui avaient combattu contre nous, plusieurs offrirent depuis leur concours au général Uzer, qui en retira utiles services. Peu après, deux tribus, pour échapper aux cruautés Ahmed-Bey, vinrent établir sous le canon de la place et fournirent des cavaliers pour faire la police de la plaine. Ainsi, pendant cette année , notre établissement en Afrique avait pris un développement important. Il étendait maintenant sur toutes les provinces de ancienne régence. Le territoire occupé était encore étroitement limité; mais les indigènes avaient pu reconnaître que leurs efforts pour