long-tems à ces beaux établissemens. est le propre des colonies qui ne sont pas seulement des ( ) comploirs, de présenter une masse importations et e xportations incomparablement supérieure à celle de ces misé- rables et petits établissemens, lels que Pondichéry, Karikal et Chandernagor, on nous propose pour modèles à suivre dans Algérie. Cette population européenne, dont activité féconde se ré- vèle à nous par de si grands résultats, les ennemis de A lgérie la représentent comme abandonnée à oisiveté, à la débauche, à ivrognerie, à agiot, au jeu, et pour abréger, en un mot, à la collection encyclopédique des sept péchés capitaux. Je suis heureux avoir, dans les comptes financiers de la colonie, un document qui réduit à leur juste valeur ces ex agérations sur un des plus funestes de ces vices. On a prétendu que la population européenne en Afrique étail occupée presque en masse à tenir des cafés, des cabarets el des bouges. Voici la vérité : Le territoire entier de Algérie présentait en , Patentes de professions industrielles.. ,. Il faut ajouter seulement, pour licences accordées å des débitans de tous les genres de boissons, le nombre ; nombre dans lequel les Français ne figurent que pour . Cerles celle proportion a rien exorbitant pour fournir anx consommations de , colons européens et de , militaires. est donc, je le répète avec plaisir, à des professions de commerce ou de travail fructueux que adonnent, dans Algérie, , palenlés, contre licenciés qui rendent aux habitans et aux soldats des boissons de toute nature. Un autre fait très remarquable est accompli de à : le nombre des patentés européens est accru de , à ,. Il présentait en une proportion environ le tiers des familles européennes; les deux autres liers trouvaient leurs moyens existence en partie dans les constructions urba ines, en partie dans les travaux de agriculture. Avant la fin de , le nombre des patentés, quoique a ccru un tiers en cinq ans , avait pu suivre les progrès des familles adonnées aux constructions urbaines, el surtout à agriculture ; aujourhui les familles des palentés ne forment que le cinquième des familles européennes. Tout le reste, je le répète, g.gne sa vie aux travaux des constructions et de agriculture. Aussi, Messieurs, étranger qui visite Alger est-il frappé de la grandeur des travaux que nous avons accomplis et ( ) de la benoté des édifices que nous avons élevés ; la moitié une capilale esl rebåtie avec magnificence, par les seules ressources et les capitaux des coluns. On ne peut pas nier pour la ville même évidence des rues, des places, des hôtels et des maisons; on se rabal sur la campagne. On ne parle avec dérision, avec mépris des travaux agricoles, des travaux désignés sous le nom propre de colonisation : est encore ici il faut montrer la vérité pour honneur de notre pays. Le massif Alger, celle agglomération de collines et de mamelons, présentait encore, il y a cinq ans, les traces les plus déplorables de dévastations, conséquences de la conquéte, et de ruines heureusement antérieures. Elle est aujourhui mieux cultivée que jamais par le concours et émulation des indigènes et des Européens italiens, maltais, baléares, el sur., tout des Français. Aussi les palentés, naguère concentrés dans la ville, établissent-ils par degrés rapides dans la came' pigne. De à le nombre en est auginenté de pour cent, preuve évidente que la population coloniale a de plus en plus quitté la ville pour habiter et travailler dans la ca mpagne. Le massif Alger, long de sept lieues, large de cinq , et contenant plus de , hectares, offre maintenant un coup ail admirable. Une roule de ceinture qui longe la mer, dans un parcours de onze lieues, cinq routes dirigées Alger, en éventail comme un centre jusaux pieds du Petil-Allis, et deux routes transversales : voilà des travaux il faut citer avec honneur. Ils ne feront pas moins pour la défense et la pro spérité de Algérie, que nos routes stratégiques dans les dé- pardemens de Ouest pour la pacification et la prospérité de la Vendée. Pourquoi donc ceux qui pré:endent que lout est mal en Afrique ne font-ils pas, du moins, exception la plus entière pour cette belle partie de administration fran- Eh bien soil, dira-t-on, administration sur ce point est pas tout-à-fait blâmable ; mais les colons y sont pour rien, et vous abordez pas leurs ridicules cultures! Abordons les. Dès , la culture des céréales occupait, dans le seul massif Alger, , hectares, lesquels offraient un rend ement moyen de huit grains pour an, si était du fromenl; de beaucoup plus, si était de orge. Ce est là un des moin Ires succès : le talent des c olons est appliqué, dans le Massif et dans la plaine, à amé- lioration des pr iries. Leur industrie a rendu de plus en plus çaise ? ( ) productifs les prés naturels, en des positions où le moindre file eau permet des irrigations ; elle a créé, sur les sommets des collines et des mamelons, des prairies artificielles , fécondées par les engrais que donnent les immondices Alger. Ces prairies artificielles souffrent pea, méme dans les années de: sécheresse , lorsque les autres produisent le moins. Les pr ogrès ont été tels, que le prix des foins, payé par adm inistration militaire, il y a quelques années, de à fr. le quintal métrique , ne coûte aujourhui que fr. a umarché Alger : il couterait beaucoup moins , si ce était le prix des transports. exploitation du fourrage ne est pas faite seulement dans le Massif ; dès , la plaine de la Mitidja fournissait plus de moitié des approvisionnemens soldés par admini stration militaire. Le court tableau suivant donnera idée de la rapidité su rprenante du progrès des ressources offrent nos cultures de Algérie. Produits comparés fournis par les cullivateurs de Algérie- à administralion mililaire. NATURE Quintaux métriques. des produits. Quintaux métriques. Froment. Orge. Foin ,. Depuis trois ans, élève des bestiaux par les indigènes et par les colons français suffit à la consommation des habitans et de la garnison Alger. La plaine de la Mitidja présente les plus vastes ressources pour engrais des bêtes de bo ucherie. Comment se fait-il aux pieds du Massif, à entrée de la Mitidja, dans enceinte un camp situé comme celui de Bouffrick ou de la Maison Carrée, le Gouvernement ait jamais eu la pensée de créer un grand haras de chevaux arabes, gardé par un fort régiment de cavalerie, et servant école pour celle arme qui, seule, pourrait donner la séc urité dans la Mitidja, par le secours de celle race précicuse às ( ) Jaquelle il faudrait conserver surtout son admirable s obriété ? Avec les ressources aurait offertes on pareil établiss ement à Bouffarick, on aurail balayé toui orient de la plaine et fait payer cher son audace à avant-garde de pi llards et de fuyards on a laissée, vous avez vu, sans a ucune résistance, incendier les fermes, vider les silos et voler les troupeaux des colons. Je ser is trop heureux on adoplât cette idée, et on réparât irrép.irable tems perdu, par la réalisation un se mblable projet. Ce que nos agriculteurs provençaux et languedociens ont déjà fait pour améliorer la culture de olivier dans le voisi. nage Alger mérite une extrême allention. Plus de , oliviers sauvages ont été greffés et sont laillés , soignés avec un zèle infatigable; ils donneront en abondance une huile pure une extraction plus savante rendra comparable aux pr oduits délicats du pays Aix. La culture du mûrier offre des résultats non moins remas. quables : il y a déjà plus de cent mille pieds de cet arbre plantés ; chaque année en accroit le nombre dans une pr ogression rapide. Pourquoi, par un triste esprit de système , a-t-on pas permis aux colons que fournit le Languedoc et la Provence de établir à Belida, ce jardin lerrestre qui présente un ma. gnifique vallon couvert orangers et de citronniers? indu strie française aurait agrandi les résultals déjà si beaux obl enus par les indigènes. Nos colons auraieni habilé les mai. sons qui tombent en ruines ; enfin, habile général qui est enfermé dans cette position , trouverait des secours ho mmes et industrie il doit surlout désirer en ce moment. Sans m'étendre davantage sur les divers genres de travaux agricoles, disons un mot des graves difficuliés que présentait la culture de la Mitidja , cette plaine dont on osait naguère encore contester admirable fécondité. Du côlé du nord, au bord de la mer, le Massif Alger se prolonge vers orient et occident par deux chaines de co llines, sous le nom collectif de Sahel; du côté du midi, les dernières collines du Petit-Allas offrent une ligne à peu près parallèle. Entre ces versans opposés est une terre général ement basse, longue de lieues, el large de : voilà la M itidja. La grande masse des eaux descendues depuis le cré- les de Atlas, porte la pente de celle plaine beaucoup plus près des monts du Sahel que des dernières collines du Petil- Allas. ( ) Par conséquent, on doit concevoir la suite des points les plus bas, ou le thalweg de la plaine, comme beaucoup plus rapprochés du Sahel que de Atlas. Celle ligne de thalweg, est la direction où on trouve Jes eaux ayant issue ni vers le nord ni vers le midi ; est la ligne des marais, est la pirtie malsainet et fièvreuse : est là un long fussé écoulement produira admirables résultats, en même tems il sera pour tou. des les cultures développées, à partir du M..ssif et de Sahel, ure ceinture difensive qui metira abord la parlie la plus riche et la plus avancée de nos cultures à abri des mura udeurs arabes et des voleurs de bétail. Ce on a fait à la ferme expérimentale, à la Maison- Carrée en et , à Bouff rick en et , an avant de celle ligne, est une preuve de ce il est possible et facile accomplir pour combiner à la fois la défense et la salubrité. En avant de Bouff..rick élève Médina-Clausel, fondée pår on maréchal qui, pour première condition de gouvernement, plaçait attachement en faveur des colons et de la colonisation. Medina-Clausel, sur un plateau sans pente sensible, élait m arécageux et malsain. Tout auprès, une seule opération de dessèchement du côté de est a suffi pour rendre cultivables heclares qui ne étaient pas : jusen , les terres fraichement remuées occa:ionaient on redoublement de fièvres ; aujourhui la proportion des malades, même en la saison des chaleurs, est pas plus grande que dans les e ndroits une salubrité moyenne. Des travaux plus considérables sont effectués à Bonne, et rendront salubre celle importante position commerciale. Dès , le bourg que ai signalé est élevé comme par enchantement à Bouffarick. En tems de poix, est le lieu du marché des cultivaleurs arabes et kabaï es; en tems de gøerre, est la clef stratégique de la plaine, est le point où convergent les roules militaires ouvertes sur Be'ida, sur Coléah, sur Alger, enfin sur les ét: blissemens à est de la plaine. Ce bourg est entouré un fossé défenisiſ; les m arauleurs el même les troupes Abd-el Kader ont pas po le prendre, et ose espérer on persistera dans intention de le défendre. Il y a peu de tems encore, lorson parlait des cultures, des constructions, des plantations opérées dans la Miujilja, incrédulité la plus déilaigneuse reléguajl en quelque soric au pays des chimères de semblables résultais, trop beaux ( ) en effet pour que des Français pussent les croire oblenus par des Français. La Miidja, nous disait-on, mais ce sont les marais Po nlins, si pestilentiels on y meurt quand on y couche ; est là on vous décapile aussitôt on moutre la lêle. Hélus! pour désabuser notre mépris des auvres de nos compatristes, il a fallu que quinze jours incendies parie mmeni permis montrassent sur combien de points à est, au sud, à ouest de la Mitidja, nous avions déjà de fermes à brûler, pour reconnaitre que les (.mmes et la fumée de posaient de la réalité des ensemencemens et des fermages ; il a fallu le vol une masse immense de besli ux, pour on accordât en effet nous excllions à les élever aux pieds du Sahel et du Pelil-Allas; il a fallu la ruine des colons pour on crût à leur industrie; il a fallu anéaissement de la colonisation dans la Milidja, pour on ne démentit plus avec autant assurance en effet nous avons, lalent, activité, courage, industrie pour coloniser. est le pardon insolent du Lég - taire universel, à condition que la colonie, supposée morte, ne prétendra pas revivre. Pour vous, Messieurs les pairs, vous accepterez jamais ces aversions systématiques. Compatissans envers le ma lheur, vous ne serez pas ennemis du succès. Avec votre e xpérience dans tous les grands travaux qui sont honneur du pays, vous reconnaitrez une colonisation qui a pu com pter sur avenir à daler du jour où le maréchal, aujou rhui président du conseil, a déclaré en Algérie le dieu Terme de la France irait pas en reculant se cacher au fond de la mer, en cinq années seulement des progrès tels que je viens en off ir esquisse imparfaile sont admirables pr ogrès, honorables pour la France ; ils promettent à la pa- Irie un grand avenir, quind on complera pour quelque chose de protéger euvre des colons, et les colons mêmes dans la Mitidja. Je m'arréle, et je prie la chambre agréer expression de ma profonde reconnaissance pour indulgence avec laquelle elle a daigné recevoir mes observations. (Extrait du Monileur du janvier .) Imprimerie de MVe Agasse, rue des Poitevins, nº . CHAMBRE DES DÉPUTÉS. SESSION DE . DISCOURS PRONONCÉ PAR M. DE LOYNES, DÉPUTÉ DU LOIRET, Dans la discussion du projet de loi sur les crés dits supplémentaires et extraordinaires des exercices et . (Séance da mai .) MESSIEURS, Pour quiconque aura médité dans son ensemble et dans ses détails le rapport de la commission, pour quiconque se sera allaché à peser les raisonnemens, å en pénétrer les indu ctions, à en déduire les conséquences, ce travail analyse en une simple mais évidente proposition; est que, dans la pe asée de la majorité des bonorables commissaires, la posse ssion de Algérie ne sera jamais pour la France on fa rdeau onéreux et stérile, one source continuelle de sacrifices sans compensations. ( ) La commission applique, en effet, à démontrer longues ment que établissement une colonie française dans ce pays ne peut avoir pour nous aucune espèce avantage, ni sous le rapport de nos intérêts commerciaux, ni sous le ra pport de nos intérêts maritimes , ni sous le rapport de a ccroissement de notre influence dans la balance européenne. Après avoir cherché à établir combien Algérie nous est inutile, nuisible , et combien par la suite elle peut nous d evenir plus préjudiciable encore, la commission, dominée to ulefois par la puissance des faits accomplis et faisant fléchir la logique sous empire une noble susceptibilité nationale, accorde à notre occupation la chance de produire quelques bons résullals, si, dit-elle, les conditions en sont réglées et les limites définies dans une prudente mesure ; en autres termes, elle se prononce pour le principe une occupation restreinte avec une domination exclusive de idée de colon isation. Celle concession, Messieurs, ne saurait satisfaire ceux qui pensent que les intérêts matériels de la France, et surtout le soin de sa gloire, exigent la conservation intégrale du sol que nous avons conquis et que nous avons promis de ne plus abandonner. Pour moi, Messieurs, un système qui admettrait pas comme une nécessité absolue la domination de tout le ter: ritoire de Algérie et la colonisation de certaines parties de ce territoire, ne pourrait se traduire que par un seul mot : abandon. Or, France ne doit, ne peut ni ne veut aba ndonner aucune portion de sa conquéte. Elle ne le doit pas, car le soin de son honneur le lui dé- fend ; elle ne le peul, car des intérêts nombreux se trouv eraient froissés par une semblable mesure; enfin elle ne le veut pas, et à cet égard la volonté nationale se manifeste en toute occasion de la manière la plus éclatante et la plus i ncontestable. ( ) Rappelons-nous les faits : Il y a déjà dix années, en , dans le double but de venger honneur national outragé et de délivrer la navig ation méditerranéenne des non breux forbans qui la dés olaient, une armée française, sous la bannière du gouvern ement de la Restauration, elança sur la terre Afrique, et bientôt nos boulets gravereni sur les remparts Alger cette devise éminemment française : Dignité nationale ! conquéte ! Peu de jours étaient écoulés, et le drapeau de la Resta uration avait fait place à un autre ; la révolution de Juillet venait de relever celui dont les glorieuses couleurs avaient brillé jadis à Marengo, à Iena, à Austerlitz. A celui-là, Messieurs, immenses souvenirs de gloire et le même mot ordre : Conquête , dignité nationale. Pendant ces dix années que de brillans faits armes, que de sacrifices de tout genre, que de preuves de dévouement et abnégation a pas donnés notre jeune armée pour laquelle les plaines de Algérie ont cessé être un vaste champ de bataille! Eh bien, Messieurs, après tant de rudes épreuves, après tant de glorieux sacrifices, après tant de travaux si courageusement entrepris et tant espérances si légitim ement conçues, irons-nous inscrire sur nos étendards bum iliés ces mots qui rappelleraient les plus tristes jours de notre histoire : Retraite, abandon ? Nous faudra-t-il déserter ces belles plaines de la Mitidja, Oran, de Bonne, de Constal ltine, dont quelques bras industrieux et quelques années de Jabeur nous assureraient abondante fertilité ? Faudra-t- il rendre au désert ou à oisiveté vagabonde des Arabes, cette plage Afrique, où ils ne manqueront pas de dire que nous avons été ignominieusement chassés ? Songez, Messieurs, que les bordes Abd-el-Kader y disp uraient aux chakals les cadavres encore palpitans de nos frères, de nos amis, de nos compatriotes, de ce que la France pr oduit de plus pur et de plus brave. L . () Quoi ! nous qui nous disons le premier peuple de E urope, confesserons-nous à celle Europe qui nous regarde que, si parfois nous savons marcher à une conquête, nous ne savons rien garder, rien organiser, rien otiliser; que tout se réduit chez nous à une question de budget ; que toul se résume et se décide suivant les menaces do crédit ou le cours de la Bourse ! Après avoir salué par unanimes acclamations le discours du 'Trône annonçant que rien ne devait arrêler désormais le développement de prospérité que la domination française garantit à cette terre Afriqué elle ne quittéra plas ; après avoir, en quelque sorte, pris nous-mêmes un engag ement solennel, au nom du pays que nous représentons, dans notre réponse au discours de la Couronne , à quel limide el tardif fangage serions-nous donc actuellement réduils ? Quoi ! il nous faudrait aujourhui venir rétracter los lermes illimités de notre enthousiasme, et restreindre a ssentiment que nous avons donné sans réserve à de nobles al royales paroles ! Il faudrait déclarer que, tardivement effrayés par quel ques considérations financières assez contestables ailleurs , nous laisserons avorter sør la terre Afrique les germés naissans une industrie dont la fécondation pourrait peul- élre un jour nuire à la nôtre ! Comme si la rivalité, de que lque part elle vienne, était pas le principe et la vie de indastrie. Il faudrait déclarer que nous abandonnons notre co nquéle, parce que les provevances de notre jeune colonie pourraient apporter quelque perturbation dans la routine de nos tarifs ; Parce que ses laines feraient concurrence sur nos ma rchés, à celles que nous y apportent Angleterre, la Saxe et Espagne; () Parce que nos plantations de núriers seraient plus oppo rtones el plus profitables en France en Algérie; Parce que les huiles de la Provence souffriraient un cor - cours à venir avec celles Afrique, et un conseil-génér! a déjà manifesté ses appréhensions dans une circonstance analogue; Parce que les colons du Bengale, de Surale, de Carthagène el Egyple se maintiendront toujours probablement à un prix moins élevé que ceux de notre colonie, et il en serait de méme des cochenilles du Mexique. Et est, Messieurs, par des considérations de ce genre que nous arrélerions à instant essor une colonie qui ne deman le à paitre, une colonie qui déjà, au milieu des troubles et des incertitudes de la guerre, a trouvé intrépi - des et généreux londuleurs ; une colonie dont les élémens sont lout préis à organiser au premier mot de votre bo uche qui promettra protection et sécurité; une colonie enfin qai, placée à trois journées de trajet de la mère-patrie, peut suppléer au besoin et dans des circonstances possibles à i nterruption de nos relations avec aulres points commerciaux du globe! Non, Messieurs, nous ne saurions parlager les inquiétudes de la commission au sujet des inconvéniens matériels elle croit entrevoir dans la colonisation de Algérie. En matière industrie, de commerce, de prohibilions, de laxes de faveur, de système de douanes, qui ne sait combien les évènemens viennent souvent modifier les calculs les plus approfon dis, et que les conjectures les plus rationnelles dans leur conception sont souvent les plus problématiques dans leurs résultats? Qui sait ce qui se passera dans vingt ans, dans cinquaple ans, alors que Afrique française sera dans loute la plénitude de sa force, dans loulc la virilité de son organisation ? Ce il faut voir avant lout, Missicurs, ce sont les inté- ( ) rêls moraux une nation, et intérêl moral de la France ést de ne jamais laisser obscurcir sa grandeur el sa gloire. Som-' mes-nous donc exclusivement un peuple de marchan is, et les ressources nationales sont elles si humbles et si exiguës, il faille subordonner à des appréhensions pécuniaires des questions qui intéressent si vivement honneur du pays ? Quod Napoléon quilla Egypte (et vous savez quelles causes et quels évènemens légitimèrent son départ ), il pars lit, laissant à Kléber le soin de réaliser ses vastes desseins. Bientôt la colonisation de Egypte fut arrêtée et co mmencée. armée, dit on bisçorien (L. Reybaud), se résignait à un exil tranquille et glorieux. Tout le monde, officiers et soldats, ne semblait plus avoir un désir , celui de garder à la France one letre que le sang des Français avait payée. Nous abandonnâmes Egyple; mais la patrie nous app ehait à la conquête de Europe en armes. Nous abandonna. mes Egyple ; mais nous ne avions occupée que pendant trois années seulement , trop peu de tems encore pour co nquérir et coloniser. Croyez-vous, Messieurs , que le génie de Napoléon, et les bautes intelligences dont il savait entourer, eussent permis à la France de quiller celle terre de souvenirs et espé: rance, si le sang de nos armées y avait coulé pendant dix ans ? La France de Juillet tient à honneur de rappeler (réquem. ment toutes les merveilles de la gloire imperiale : elle aime à çi:er souvent ses grandes choses et ses grands hommes ; elle a voula consciencieusement pour intérêt de lous, depuis dix ans, la maintien de la paix européenne ; et la paix de \'Europe a été maintenue. Mais ce que la France veut aussi, est conserver le fruit de ses conquêles, sous quelque dça. peao que ses fils aien! comba!!u. Celle vérité, Messieurs, vous avez sentie vous-mêmes; car, depois dix ans, malgré les répugnances de quelques humbles économistes, partisans plus ou moins déclarés de abandon de Algérie, vous avez jamais repoussé aucun des moyens qui lendaient à vous la conserver ; seulement ces moyens onl élé ou incomplets on mal employés. est ce qui arrive lou. jours qoand on procède en alministration sans une résol olion fixe et sans un système arrêté. De celle incerljude sur avenir, de celle varialion cone Linuelle dans les idées, de ces changemens répétés dans les hommes, il est résulle pour organisation de nos possessions Afrique, une perle de tems il imporle aujourhui de réparer. Il ne agit pas de modifier tel ou tel système, mais en concevoir un, de le vouloir avec fermeté el de le suivre avec persévérance. La commission vous propose de décider que, dans le copris de votre prochaine session, vous vous occuperez de régler dé- finitivement les conditions de notre domination en Algérie. est déjà faire une chose salgtaire que arréler en pei ncipe la continuation et le mainļien, de noire pouvoir sur, co sol désormais acquis à nos armes; mais, selon moi, celle d eclaration est pas assez expicile, ou plutôl elle est contraire à ce que je crois élre le væu général de la nation, el aux nombreux intérels qui réclament la colonisation. Selon moi, il faut que dès à présent la France, par la bou. che de ses représentans, annonce à Alg. vie elle est d etcnue à ſoujours nolre propriélé par la légilimité de notre conquéle, que loujours nos coulçurs fotleront sur ses villes en signe de suzeraineté, el que partout où la résistance nous a forcés apparaiļre en vainqueurs, le trophée de la vi cboire soit établissement une colonie française. est ainsi, Messieurs, que établirent les Romains, eur. Gette plage africainc que on signale aujourhui comme () inhabit.ble, stérile, et dont le sol cependant a pas changé de nature depuis il fut appelé les greniers de Italie. Je me hâte de répéter que si la colonisation me parait o pportune, utile et nécessaire, ce est pas que je prétende a ppliquer ce système indistinctement à toutes les parties du territoire de Algérie. Je dois même ajouter, dans la sincérité de ma conscience, que si entrevoyais aujourhui que la France fät jamais par la suite réduite à abandonner sa conquéle après tant et de si grands sacrifices, je suis trop ami de mon pays pour re pis me ranger de prime-abord à opinion des adversaires de un et de autre système. Mais un tel avenir ne nous est pas réservé. ai vu Algé- rie, ai étudié autaul il était en moi les essais heureux et malheureux qui ont été faits jusà ce jour ; ai étudié e xpérience et le courage de nos colons de la Mitilja ; ai va partout des hommes fermes, entreprenans, une force âme peu commune, et lous animés une confiance illimitée dans ļa loyauté du Gouvernement et des chambres, Depuis lors, Messieurs, de sinistres évènemens, résultats une triste et peut être b'âmable imprévoyance, sont venus désoler les belles campagnes déjà fécondées par industrie de MM. Viallard, de Tonnac, Saint-Guilbem, Descroisilles, et autres encore. Mais on se rappelle toujours à Alger le retour triomphal des Portes-de Fer, et tout ce il y avait espérances et de promesses dans les paroles de héritier du Trâne, saluant la lerre Afrique du nom de Nouvelle-France. Ces espérances, ces promesses, elles commenceront à se réaliser, et les Arabes eux-mêmes nous viendront en aide le jour où le Gouvernemeut exprimera à cet égard une ferme el jnébranlable volonté. Remarquez donc avec moi quels événemens se passent en se moment dans Algerié. () Dans est de ancienne régence, le système arabe, est- à dire le Gouvernement du pays par le chels indigènes, continue de produire les meilleurs résultats. A lopté par h odorable général Negrier, et suivi avec le même succès par le général Galbois, chaque jour il amène un rapprochement plus sensible entre la population de cette contrée et les Fran- çais, qui viennent lui apporter, sous la tutelle de notre soz eraineté, les bienfaits de notre civilisation. En voulez-vous des preuves ? La ville de Collo vient de se soumettre volontairement, et de nous envoyer à Constantine des olages, en réclamant elle-même une garnison française et la faveur de notre protection, Jigelli imite cel exemple, et ces deux villes, ſpilgées sur le hutoral, sont loin être des points insignifi ns pour notre marine et pour notre commerce. Ainsi que je ai dit récem. ment dans an écrit dont je ne vous reproduirai pas les de: lails, est à Collo en la Compagnie marseillaise avait établi des comptoirs où elle a réalisé énormes béné- fices, en jetant dans le pays des habitudes de travail et de sociabilité, dont le souvenir de demande à se ravirer a ujourhui, Ce est pas seulement sur les bords de la mer que la gu- Zeraineté de la France trouve sympathie chez les indigènes; rappelez-vous celle dépêche toute récente du scheike larobe, après la défaite un lieutenant Ab l-el Kider, qui avail tenté de surprendre nos établissemens de Sétif. « Je le prie , dit il au général Galbuis en lui envoyant de » sanglans trophées, je te prie de me changer le yal. gau » que lu m'as donné ; il est loul ébréché, courbé, hors de » service ; est dans cet état , au reste, un Arabe fidè'e » dott rendre les arıbes on lui confie pour la défense de » son pays. » nous parle inintenant, Messieurs, de la baine i rréconeiliable et de la profonde antipathie que soulèverait ( ) contre nous, dans ce pays, esprit de nationalité et la riva lité des religions ! Devons-nous sérieusement nous en épouvanter ? Si des mears plus douces., des penchans plus sociables, entrainent vers nous les peoplades élablies dans est de Algérie, sans doute horreur de étranger et surtout. la haine du nom chrélien fermenle dans loule leur force parmi les tribus nomades de ouest, siége principal de la poissance Abd-el-Kider! Que nous apprennent cependant les dépêches les plus rée centes ? est que nos avant-postes de Blidah, du Coleah, do Boofarik, sunt inondés de proclamations séductrices répa ndues par émir, et ces proclamations promettent aux Fran- çais elles réussiront à allirer dans son camp, non seul ement des grades, des honneurs, des richesses, mais encore (el ceci est