ressemble un pays à un autre. Que peut avoir de semblable un établissement pénal jeté à , lieues de la métropole, dans une contrée habitée par des sauvages, avec une colonie fondée à lieues de la mère patrie, pour accueillir sur son territoire toutes les familles européennes qni y seront attirées par la richesse du pays, par la facilité aller et de revenir, surtout par la douceur et la probité de nos institutions? Les populations arabes elles-mêmes, il agit de rallier par la persuasion, ou de contenir par autorité de nos armes et de nos lois, méritent plus égards ou de ménagements de notre 'Par M. Amaury. gens de de rale armes lu ueles Il e decolon bainali paterne SANSU lp bime Moren párt; notre intérêt exige, car ce est certainement point par le spectacle des mœurs de nos condamnés et du rebut de la société française que nous les attacherons à nous, que nous les convertirons à notre civilisation. Est-ce ainsi que nous pré- tendrions attirer dans notre colonie les émigrants européens elle doit disputer et ravir à Amérique ? Les exemples anglais et russes, que on invoque encore à ce sujet, sont sans application possible chez nous. On est laissé séduire par exemple des travaux auxquels se sont livrés les condamnés militaires en Afrique, et des succès ils ont obtenus, sous la conduite de M. le colonel Marengo. Mais les condamnés militaires ne subissent de peines, la plupart du temps, que pour des délits disciplinaires qui ne touchent pas essentiellement à honneur personnel. Il y a pas de comparaison, de rapprochement à établir entre eux et les condamnés civils. On atteste les grands travaux de nos forçats dans nos ports. Soit. Mais Algérie est pas un bagne. est une extension du sol français, du sol national, du sol libre de la patrie. On ne fait pas un grand empire une colonie pénale! Eh quoi ! à deux jours de vapeur des côtes de France et du bagne de Toulon, établir des condamnés libres ! mais sachez donc, après les documents authentiques, que ( en dépit des romans philanthropiques) les crimes à Botany-Bey sont dix fois plus nombreux et plus gravès que dans tout autre pays '. on nous épargne les détails ! Et est pour créer, pour fonder ce repaire de brigands athées, à la place du repaire des pirates musulmans, on aurait accompli la glorieuse expédition de , et prodigué le sang de nos plus braves soldats, or le plus pur du trésor public! Ce serait insensé ! Bien loin que Algérie soit considérée comme un exutoire pour la France, tachons elle devienne un séjour envié par les familles honnêtes et laborieuses ! Cet appel exclusif aux gens actifs et aux · Consulter les documents parlementaires et particulièrement les Débats de Hansard, de an , page . in P pas! tele el gens de bien produira de meilleurs résultats. Ne faisons pas de Algérie un lieu exil. Gardons-lui le prestige que nos armes lui ont imprimé, et que nous devons accroître encore par les bienfaits de la civilisation. Il en est pas ainsi du projet accueilli par la Commission de colonisation, de faire concourir les enfants trouvés à la colonisation. Si la tutelle de ces enfants et le droit de puissance paternelle ont passé, par suite de la loi du mai , aux administrateurs municipaux, le Gouvernement en a pas moins conserve le droit, inhérent à ses hautes attributions dans la hiérarchie administrative, de diriger les pouvoirs locaux pour emploi de ces enfants de la manière la plus utile à la société et à eux-mêmes. Il y aurait donc pas empê-- chement légal à ce que le département des affaires de Algé- rie entendit avec les administrations municipales pour employer les enfants trouvés en Afrique, comme dans tout autre établissement du territoire continental, sous cette condition expresse que ces enfants y seraient placés, comme ils le sont en France, sous la tutelle de la commune qui les recevrait. Sous cette réserve, et avec ces précautions, il y aurait pas lieu de craindre on sacrifiat leur bien-être au désir de hater, par un accroissement facile de population, les progrès de la colonisation; car, ils devenaient, en effet, des instruments de lucre, à prendre ou à laisser, au gré des spéculateurs avides, ces enfants seraient exposés à une foule de maux, dont le moindre serait abus on ferait de leurs forces, et le pire, abus ils seraient portés à faire de leur liberté quand on les abandonnerait à eux-mêmes. administration doit donc y veiller, et la tutelle municipale, leur assurer avance, à leur arrivée, une protection et une dé- fense vigilante contre les autres et contre eux-mêmes. Pour rassurer les consciences méticuleuses, déclarons ici que le Gouvernement, qui fait des dépenses pour éducation et entretien des enfants trouvés, a laissé trop oublier ce principe que, puisil imposait bénévolement ces dépenses, il était juste il en retirat, plus tard, quelques avantages, au profit de la société. Ne craignons pas avouer que le Gouvernement est réservé trop peu action sur les enfants trouvés, qui, une fois émancipés, apportent à Etat aucune compensation des soins ils ont reçus de lui. il connaisse donc ses droits et il en use. Toutefois, en envoyant ces enfants en Algérie, pour y concourir aux travaux agricoles et industriels, réglons, avec cette prévoyance paternelle qui appartient au Gouvernement et avec cette libéralité qui est esprit de époque, le mode de ces envois; et, à exemple de ce qui se pratique en France, où on permet à des fermiers avoir chez eux un certain nombre de ces enfants, attendons que des colons fassent la demande de quelques-uns de ces sujets, sous la condition de les prendre à leur charge, sauſ toujours la tutelle légale de la commune. Acclimatés de bonne heure, ayant conçu pour leur nouvelle patrie une sorte attachement, ces jeunes gens, une fois émancipés et livrés à eux-mêmes, témoigneraient peut-être le désir de rester en Afrique, au lieu de rentrer en France, et administration les y encouragerait en les admettant à partager les avantages communs à tous les autres colons, à des conditions spéciales, fixées avance, et qui réserveraient tous les droits. Si nous avons donné quelque développement à ce chapitre, est il appliquait à tous les modes de colonisation, et que, dans notre pensée, il faut ouvrir Algérie à toutes les expériences, pour en exclure que ce qui serait de soi-même exclusif. Il faut donc livrer toutes les vues, les utopies même, à examen et à la critique, pour elles soient controversées et mûries le jour où un Gouvernement civil présidera , si ce est en Algérie, du moins en France, aux affaires de notre colonie. Ce sera désormais à lui de dégager de la discussion ce qui sera possible et applicable. Les écrivains peuvent égarer sans inconvénient ; autorité ne le peut pas sans danger. « Ce est pas par la force des armes, mais par la mau- « vaise administration on perd les colonies, a dit M. de « Pradt. » histoire en est la preuve. Nous avons perdu Saint-Domingue par notre dureté abord , puis par un sentiment mal entendu de philanthropie. est notre impatience qui, en , nous fit perdre Surinam, qui exporte aujourhui à sa métropole pour millions de denrées coloniales. Pendant deux cents ans, nous avons possédé le Canada; durant cette longue période, la population ne est élevée que de , âmes. Après vingt ans de la conquête des Anglais en , augmentation était de , ; la consommation a suivi la même proportion. À quoi tient cette différence? à notre impatience, à notre mobilité esprit, à notre peu de suite dans les grandes entreprises. Nous voulons des résultats immédiats, et nous marchandons longuement les secours les plus nécessaires pour les premières dépenses, ou nous les faisons avec si peu ensemble elles demeurent improductives. Les grands éléments de civilisation, comme de toute ceuvre humaine, ce sont le temps et le travail. «Pour qui « prétend se passer de travail et de temps (a dit un grand « orateur'), il y a point de civilisation , point de liberté, « point de société. » ܒܘ M. Guizot, Discours de réception à Académie française. -- les me le Men otre trer mie, tot S XIII. Au non DE LA COLONISATION MILITAIRE, colonis mandai Tout e desejo Since lues a tonité Le pri elle-m ton entra litair force sub Nous nous sommes formellement abstenu exprimer une préférence entre tous les systèmes de colonisation proposés et discutés, puisque nous les admettons tous, dans certaines proportions dont le Gouvernement sera juge, selon les lieux, les temps et les moyens. Mais nous ne saurions nous abstenir de quelques réflexions toutes spéciales sur la colonisation militaire, dont la pensée préoccupe si vivement, si exclusivement le gouverneur-général actuel. M. le maréchal Bugeaud a con. sacré depuis quelques années, à exposition et au développement de ce système, plusieurs brochures, des mémoires, une correspondance active et diverse , et jusà des articles de journaux, datés du bivouac de ses expéditions, comme du palais de son gouvernement. Cette préoccupation ne est pas émue un seul moment des objections élevées par autres écrivains, par des Commissions spéciales , par les Chambres , par le Gouvernement lui-même. idée de M. le gouverneurgénéral a même acquis de jour en jour des accroissements nouveaux ; elle est élevée, de à , une dépense de millions à un budget de , et ce est pas le dernier chiffre. Quand esprit un personnage si haut placé se montre si persévérant, fût-ce dans une erreur, sa persistance prouve une conviction qui commande un examen attentif. Le Gouvernement y applique sans doute. Il est à désirer que les Chambres soient saisies à leur tour de cette question, il est important de résoudre une manière définitive; car, malheureusement, les projets inexécutés, et même inachevés de colonisation militaire, ont tenu en échec, sur le rivage Algé- che Mei rie, tous les autres moyens exploitation qui se présentaient. Au nom de la colonisation militaire à venir, on a repoussé la colonisation civile, toute prête, toute en activité, qui ne demandait pas mieux que de concourir à la fécondation du sol. Tout est resté en suspens. On a longtemps préféré, comme à dessein, les petits colons, que on a ensuite accusés impuissance comme trop nécessiteux. Les grandes concessions sont vues avec défaveur, parce elles émanent plus que de autorité centrale supérieure. Des conflits déplorables ont eu lieu. Le principe autorité en a souffert , la sécurité de Algérie elle-même en a été troublée; mais surtout, la colonisation en a éprouvé de rudes atteintes dans le présent, et de nouvelles entraves dans avenir. Cette situation est intolérable ; il faut en sortir par une solution. Si le système de la colonisation militaire est le seul vrai , il est praticable, il faut on ait la force de le développer devant les Chambres, de le soutenir et de le faire triompher. Si est une illusion ou une impossibilité, il faut aussi on ait le courage en faire justice, et y substituer un autre système plus applicable , moins onéreux. Mais on ne saurait laisser exister à état utopie et empê- chement un système quelconque. On demande du temps pour rendre Algérie féconde ; mais le temps on demande, ce est sans doute pas pour le perdre, est pour employer, et aujourhui il est perdu, comme à plaisir, par tout le monde et pour tout le monde. Les hommes ont arrêté les choses. est-ce pourtant une question homme dans une question empire ! Voulez-vous la colonisation militaire ? Halezvous de la mettre à exécution. M. le gouverneur-général vous en conjure depuis quatre ans. Ne la voulez-vous pas ? Aidez de tous vos efforts la colonisation civile; mais colonisez à tont prix, , par quelque moyen que ce soit, ou biffez du budget ce que vous coûte Algérie, si vous ne voulez pas y inscrire ce elle peut vous rapporter. Choisissez, mais agissez , sous peine de mort pour votre colonie. se ce LA les est le Desi Indiquons rapidement les bases de la colonisation militaire, telle que entend M. le gouverneur-général. Distinguons abord entre les projets de et de , car auteur a fait de grands pas dans son système, En , la Commission de colonisation de Algérie recut communication un premier projet de M. le gouverneurgénéral, qui évaluait la dépense à millions. Les termes en étaient vagues, les moyens exécution indéterminés ; rien était saisissable, auteur renvoyant à une brochure publiée par lui en , et dans laquelle rien était formulé. On ne pouvait donc en examiner, en discuter que le principe. est ce que fit une sous-commission, dont le rapport repoussa, par des moyens préjudiciels, toute délibération sur un plan incomplet qui ne laissait apercevoir que les sacrifices il imposait à Etat. Résumons les objections principales élevées dans ce rapport. Les plans de colonisation militaire proposés et même essayés à diverses reprises (disait le rapporteur), ont produit que des résultats négatifs. M. le gouverneur-général actuel a essayé des organisations : elles ont mal réussi. On est trompé sur les mots et sur les moeurs. La colonisation militaire, proprement dite, suppose les maurs militaires romaines ou les conditions sociales russes. Rien de semblable en France ; rien de pareil est possible avec des Français. Si on veut parler de culture préparée par des militaires, est une idée vraie et plus praticable. Ainsi, autour de nos centres occupation, rien de mieux que de livrer des terrains cultivables à nos soldats, qui les livreront ensuite tout défrichés à la colonisation civile. A é- poque des libérations, accordons toute facilité, toute faveur aux militaires qui voudront se fixer en Afrique comme cultivateurs. Mais cela fait anciens militaires colons et non pas des colonies militaires. Les colonies romaines elles-mêmes ne se recrutaient que de vétérans. 心 刪刪刪刪刪叫刪刪刪刪刪则删帖删帖w 而 il siang Jim trem *E fe Dès cette époque (), M. le gouverneur-général pré- voyant lui-même que les Chambres effrayeraient une dé- pense de millions, réduisait ses propositions à un essai il tenterait sur , soldats, ce qui bornerait les avances, disait-il, à millions. était , francs par colon. Nous verrons plus loin que les calculs de M. le gouverneur-général se sont prodigieusement élevés en . est que, dès lors, part ce chiffre de , fr., présenté comme chiffre de revient un colon militaire, auteur du projet oubliait la dé- pense pour laquelle les militaires colons ne cessaient de compter à effectif de armée, et que, un autre côté, comme il agissait de choisir, pour cette organisation, des militaires ayant une famille, il fallait prévoir que la somme des subsides en nature et en rations de toute espèce, triplerait ou quadruplerait la dépense : est une question de chiffres facile à établir. Ajoutons que M. le maréchal, annonçant dans sou Mémoire intention de fonder ses colonies militaires sur extrême frontière de occupation, il se proposait en même temps de porter jusau Sahara, il en résultait que tous les frais approvisionnement croissaient avec la distance, et on peut en faire une idée quand on sait que, à la date des projets dont il agit, le quintal métrique de grains, envoyé à vingt lieues Alger pour le ravitaillement des garnisons, revenait, pour le transport seulement, à et à fr. Ensuite, comment déroger, même par une loi, au grand principe égalité qui régit nos institutions militaires? Car M. le gouverneur-général voulait recruter ses colons parmi les soldats encore présents sous les drapeaux, et on sent une loi seule pourrait permettre cette destination spéciale donnée aux jeunes Français appelés par la loi de recrutement à un service militaire, non pas à une œuvre de colonisation. Que cette destination soit une corvée ou une faveur, le législateur seul pourrait imposer une ou accorder autre, et le législateur lui-même croirait-il pouvoir modifier ainsi une loi constitutive, une loi organique, qui figure au premier rang des institutions nationales ? On a déjà contesté emploi des soldats dans les travaux publics autres que les travaux de défense. Dans tous les cas, détourner une portion de effectif pour appliquer à la colonisation, est-ce pas occasionner augmentation de effectif armé applicable au service, soit en Algérie, soit sur le continent? est-ce pas encore là un accroissement de dépense à calculer? Par ces motifs, et par autres encore puisés dans la participation des tribus indigènes à exécution de ce projet, dont intention directe était exclure la colonisation civile; la Commission de avait refusé toute discussion à cet égard. «Sans doute il peut être bon (avait-elle ajouté) de faire quelque essai établissement colonial militaire sur un point donné, comme on fait des essais établissement coloniaux religieux ou autres. expérience est ouverte à tous les systèmes, et un peu de pratique vaut mieux que beaucoup de théorie. fasse donc, malgré des exemples facheux, un village modèle, un village militaire, dans des proportions possibles et modestes ; mais on se délie un système absolu. Le pays ne comporte pas cette uniformité. Que veut-on ? des colons en état de se défendre. est ce il faut exiger, même des colons civils. La colonisation civile ne doit pas être désarmée. Elle doit compter sur elle-même, en dehors de la protection de nos troupes : il faut des colons en état de manier le fusil comme la bêche; il faut une milice organisée, et, par ce moyen, loin augmenter effectif, on le diminuera. » Maintenant, si du premier projet de M. le maréchal-gouverneur, nous arrivons à celui il présente aujourhui, et dont organisation a été révélée par des indiserétions de journaux, nous voyons il ne agit plus de , soldats, mais de ,, et que évaluation de la dépense par homme a monté de , à ,, ce qui fait supposer un sacrifice de millions. Mais avant apprécier la question de dé- pense, exposons rapidement organisation projetée par M. le maréchal-gouverneur. En voici économie générale : Les colons militaires sont choisis parmi des sous-ofliciers et soldats ayant passé au moins deux ans sous les drapeaux doivent avoir au moins vingt-cinq ans de service. Les colons ainsi recrutés resteront soumis à la discipline militaire pendant toute la durée du service ils auraient dû faire aux termes de la loi. Une fois libérés, ils rentreront sous le régime civil, sauf une latitude laissée au gouverneur-général de pré- venir, pour les uns, la libération, ou de la retarder pour les autres, afin de niveler pour tous époque de leur admission sous le régime civil. Nous ne voulons pas interrompre cette analyse par des observations; mais à chaque ligne de cet exposé, elles se présenteraient en foule; ne fût-ce, dès le premier pas, que ce inonstrueux pouvoir accordé à un chef militaire abréger ou de prolonger, à son gré, pour tel ou tel soldat, le temps du service légal, pouvoir que nous contesterions même à une loi interprétative de la loi de recrutement; car celle-ci (répétonsle) est une de ces lois constitutionnelles qui participent de la permanence, de la sainteté des articles de la Charte. est une loi impôt ; et il appartient à aucun pouvoir aggraver ou de diminuer impôt voté par les trois pouvoirs réunis. Poursuivons. Les militaires ainsi constitués en colonies feront partie de la milice ; il faudra donc ils soient remplacés dans armée par autres jeunes Français; de là augmentation de effectif et celle des contingents annuels. - Voilà pour les exceptions à la loi militaire. Eh bien, ces colons, rentrés sous le régime civil, auront encore à subir des exceptions qui dérogeront au droit civil commun, car Sera ma une avia en arge les trois pramel nespro Dar MOME Tell Bones pré le de une ordonnance royale fixera le nombre de journées ils devront consacrer, concurremment avec armée, aux travaux utilité publique. exception les attend donc même sous la loi civile. Est-ce bien là un régime compatible avec nos institutions? Quels sont les avantages offerts en compensation des sacrifices imposés ? Les voici : Les sous-officiers et soldats choisis pour la colonisation militaire recevront un congé de six mois pour aller se marier, et on leur accorde, ainsi à leurs femmes, une indemnité de route pour aller et revenir. Leurs effets et mobiliers seront transportés aux frais de État. Pendant leur absence, leurs camarades de armée active travailleront à la construction des villages qui doivent les recevoir, et commenceront la culture. Ainsi, les soldats de armée active elle-même feront oflice de colous pendant une partie de année. Et la guerre? et les expéditions? et les colonnes mobiles? et les travaux de fortifications? Il faudra donc autres soldats pour y suſtire! État se charge de tous les frais de construction et installation. Il fournira tous les matériaux qui ne peuvent pas être trouvés ou fabriqués sur les lieux. Le colon ne fournira que son travail quand il sera rentré avec sa femme. État donnera, en outre, à chaque famille une paire de beufs de Jabour, une paire de vaches, des brebis, les arbres à planter, les semences de toute nature, une charrette, deux charrues et les menus outils aratoires. Les colons militaires recevront les vivres, la solde, habillement, équipement et toutes les prestations de infanterie pendant trois ans. Au terme des trois années, habillement, armement et équipement leur appartiendront. Leurs femmes recevront les vivres de campagne. Dix hectares de terres cultivables seront attribués en un ou plusieurs lots à chaque colon, qui en deviendra propriétaire incommutable dès il lui, sera marié et installé sur sa propriété. Il pourra lui être fait une avance en numéraire de fr., remboursable par en argent ou en nature, sur les produits de sa récolte, dans les trois premières années. Ajoutons que le colon sera autorisé à ramener avec sa femme quelques individus de sa famille ; mais il ne revient avec elle, il sera associé, pour la culture, et par arrêté du gouverneur, avec un camarade à leur choix réciproque et sympathique. Du reste, des avantages proportionnels en terres et prestations sont réservés aux officiers jugés nécessaires pour le commandement et administration de la colonie. Telle est analyse du projet de M. le gouverneur-général. Nous ne nous arrêterons pas à en discuter, dans leurs dé- tails, les dispositious. est à Administration supérieure en apprécier opportunité et surtout la dépense. Car la question de dépense domine tout ce projet. Le colon militaire ne devait coûter, en , que , francs; aujourhui on demande , francs. Il y avait donc eu des omissions, des oublis. Qui nous garantit il y en ait pas encore dans ce nouveau calcul ? énumération seule des objets et des faveurs que auteur du projet accorde à ses colons semble annoncer une plus forte dépense. On la répartit en dix ans, il est vrai, millions par année. Car on ne saurait improviser , colons, , mariages, , maisons, , fermes. Dix mille par année, est déjà beaucoup. Est-on sûr de trouver annuellement dix mille bons cultivateurs, dix mille colons laborieux, dans les rangs de armée ? Où trouveront-ils eux-mêmes dix mille femmes en six mois ? Comment expliquer que, durant ces six mois, les soldats de armée active se fassent les ouvriers, les remplaçants-colons de leurs camarades, élevés au rang de propriétaires ? Il faudra dix autres années, et même quinze ou vingt, pour que le nouveau ménage colonial trouve de aide et de appui dans ses enfants qui ne seront longtemps pour lui un fardeau. Et les résultats répondront-ils à de si grands sacrifices? millions pour avoir , colons militaires ! Nous avons aujourhui , colons civils, et le budget ne porte, au chapitre de la colonisation, que ,, fr. par année ; il en portait, il y a deux ans encore, que ,. est-ce même que , colons sur un sol qui comporte, nous avons exposé plus haut, six à huit millions habitants de plus que le nombre actuel ? Or, où irait-on si la dépense était continuée sur de pareilles proportions ? Peut-on sérieusement espérer que les Chambres accordent à Algérie, qui voit accourir à elle des colons civils, gratuits et productifs, de tels subsides pour une colonisation si onéreuse à son début, si incertaine dans son avenir, quand la France réclame de ses représentants et de son Trésor de si énormes sacrifices pour ses travaux de viabilité, de canalisation, pour sa marine, pour la défense de ses côtes, pour tout ce qui intéresse la sûreté, honneur et la prospérité du pays? M. le maréchal-gouverneur a fait publier, à appui de son système, un état des militaires de la division Alger qui se sont présentés pour prendre rang dans la colonisation militaire. Cet élal se compose de officiers, et de , sous-officiers et soldats, dont une partie peut disposer de ,, fr. Triplons ce résultat pour trois provinces : , hommes et millions ! Mais à quoi bon ces sommes, puisque Etat pourvoit aux dépenses? il y suffit que pour ceux qui ont pas de capital, il y aura donc des colons subventionnés, autres pas? On devine les inconvénients de cette inégalité. Autre difficulté : si, une fois marié et installé, le colon est incapable, ou paresseux, ou dissipateur, quel sera le remède ? Les dépenses auront été faites. Aura-t-on le droit de transporter sans indemnité, à un autre soldat, sa maison et ses champs ? Et que deviendra sa femme ? Que deviendront ses enfants, il y en a ? Vendra-t-on le bien ? Voilà donc des colons propriétaires, les uns par donation, les au- tres par acquisition? Voilà une somme donnée, en pure perte, à une famille inutile ? Nous croyons savoir que le département de la guerre a déjà élevé de graves objections contre ce projet. un autre côté, nous nous rappelons que la Commission des crédits supplémentaires pour Algérie, dans la Chambre des députés, a voulu accorder, en , une augmentation de , franes sur les fonds de colonisation, que sous la réserve expresse que cette augmentation ne serait point appliquée à des tentatives de colonisation militaire '. Une réserve semblable existe dans le rapport de la Commission du budget pour . On annonce aujourhui que, par suite de ce système large et sincère qui, par cela même il repousse un mode absolu, admet toutes les expériences, le Gouvernement se propose de demander aux Chambres une subvention pour un essai de colonisation militaire, réduit à des conditions raisonnables et à des moyens pratiques. Tout le monde y applaudira, parce il faut que toutes les idées, tous les essais trouvent une issue, une application, un contrôle, sur cette terre nouvelle où on peut tout expérimenter. Nous ignorons quelles bases ont été adoptées, de commun accord, par le Gonvernement central, et par autorité locale Algérie, pour renfermer cette expérience dans de sages limites, et pour en tirer, il y a lieu, un avantage quelconque. Sans doute le ministère en expliquera devant les Chambres, en demandant le crédit nécessaire. Et si, comme nous espérons, on est entendu, de Paris à Alger, sur un mode de colonisation militaire, praticable et économique, nous faisons des veux pour que les Chambres accordent les fonds nécessaires, jaloux que nous sommes de voir toutes les idées menées à bout, et passées à épreuve du temps et des résultats. A la veille de cette discussion, peut-être est-il pas inutile 'Rapport de M. Magne sur les crédits supplémentaires pour Algérie. felkran m bitreola Nous ne akanisati time LIN alka liller minde de rappeler quelques projets moins absolus, moins exclusifs, moins coûteux que celui de M. le gouverneur-général. De toutes ces théories combinées, le Gouvernement saura faire sortir un fait pratique. Nous espérons ; et Algérie a grand besoin on prenne un parti, on adopte un plan, et surtout le mette à exécution. Un écrivain ', qui paraît avoir étudié cette question, ſondait un système de colonie militaire sur des données plus simples et plus économiques. , arpents de terre seraient concédés à une association de colons, composée de compagnies, avec état-major relatif. Chaque compagnie se diviserait en deux sections ; chaque section en deux quartiers ; chaque quartier en maisons composées de deux ménages qui se partageraient également les travaux et les bénéfices. Les avances à faire par Etat pour la colonie seraient de diverses natures. La somme indispensablement nécessaire ne dépasserait pas , fr., laquelle encore serait remboursable par sixième après quatre ans, alors que la vente des produits permettrait de réaliser quelques économies ; ainsi, après dix ans, Etat serait remboursé de son avance de , fr., et la colonie serait soumise à impôt foncier et aux charges locales. Quant au personnel de la colonie, sa composition ne porterait aucune atteinte, exigerait aucun amendement au système de recrutement en vigueur. Les oſticiers de état-major seraient pris parmi ceux qui seraient en mesure être admis à la retraite, les officiers ordinaires après vingt ans de service, et les sous-officiers et soldats après leur temps de service achevé. On exigerait même des sous-officiers et soldats, outre un congé complet, la condition être mariés ou pères de lamille, exempts infirmités, de bonne vie et mours; et de tout part punts His by paupe ko ha • M. Orlia'', -- ته vétéran marié, sans enfants, obligation amener avec lui deux enfants-trouvés de neuf à dix ans. Nous ne savons pas pourquoi M. Orliac nomme ce mode de colonisation, colonisation militaire, car ses colons sont civils : ce sont anciens militaires, soit; soumis à une administration de forme militaire, soit encore ; mais est de la colonisation civile, faite par des vétérans militaires. Un esprit distingué, dont les erreurs même mériteraient un examen sérieux, et qui a publié sur la colonisation de Algérie un livre rempli observations saines et indications utiles, M. Enfantin, a proposé de partager le sol algérien en deux zones il nomme, une zone stratégique, autre zone du littoral; la première réservée à la colonisation militaire, la seconde à la colonisation civile. On comprend intention de ce partage. La colonisation militaire serait établie sur les points qui, ayant le plus importance militaire, seraient le plus habituellement occupés par un plus grand nombre de troupes : la frontière du Sud et la province Oran. La colonisation civile aurait en partage le