sur tous les points à la fois, soulève toutes les tr imoyen effroi () Le général Trézel a perdu un oeil à Waterloo. bus, et nous suscite partout des ennemis. Nous lui donnons encore la paix ( quelle que soit la cause, est ici effet il faut juger), et le premier article du traité, en saluant notre so uveraineté, semble un contre-sens à instinct populaire qui le traduit par ces mots : la France reconnaît la souveraineté Abd-el-Kader. homme que nous faisons souverain, est celui dont le génie semble grandir dans les r evers, dont la force se fonde par nos fautes, dont la puissance croîtra par exercice de la puissance. Depuis la paix, le commerce, qui est à la fois pour nous un but et un moyen politique, a été le sujet de plusieurs contestations; celui Alger faisait avec les tribus de est de la Mitidja a cessé, les droits que érnir a mis à la sortie des huiles, les têtes il a fait tomber dans ces tribus, nous apprennent comment il entend la liberté de commerce que consacre le traité. Le voyage de Ben - Arrach apportera - t-il quelques modifications dans la politique Ab del-Kader? En réponse, voici une lettre trouvée dans les papiers de la succession du juif Amar, mort du choléra ; elle a précédé le premier traité fait en et elle est adressée à ce même Ben-Arrach : « Cette nation (les Français) marche lente- « ment, mais un mais un pas ferme; tu crois elle « dort,quand elle ne fait quesommeiller. Émir, il y prend garde, tombera victime de sa « sécurité. Il est de son intérêt de paralyser les projets de cette nation par un traité; mais il « faut au préalable que nous ayons une confé- « rence avec lui, car nous avons bien des choses « à te faire connaître que la prudence nous com- « mande de ne pas te communiquer par écrit.» Quelles étaient ces choses secrètes Amar ne voulait pas écrire ? est-ce pas ce que Ben- Duran est venu étudier plus tard dans un pr emier voyage de huit mois à Paris ? est-ce pas ce que ce même Ben-Duran, qui accompagne aujourhui envoyé Abd-el-Kader, lui a pprendra à connaître: notre force sans doute , mais aussi notre lassitude de la guerre, incert ititude des Chambres, la nécessité de leur vote, les hésitations qui en sont les conséquences ? est-ce pas pour cela il faut paralyser la France par un traité, flatter son goût pour les occupations de la paix, endormir son act ivité, la conduire à retirer ses troupes pour sa- - - tisfaire aux vues économiques des chambres, profiter du temps et se créer une force maté- rielle et une puissance morale qui manquent encore. Ce est pas organisation régulière que pourra tenter Abd-el-Kader qui està redouter, ce sont les masses dont il pourrait disposer, ce sont les entraves que nous rencontrerons pour a. griculture et le commerce dans une politique qui tend à empêcher leur développement, est la difficulté que nous trouverons à nous créer des alliances. Cependant, il ne faut pas o ublier, peu de temps après le premier traité, é- taient des cartouches françaises entre les mains du bataillon régulier Abd-el-Kader, formé par un déserteur allemand, qui frappaient nos soldats, renversaient le colonel Oudinot et venaient effleurer le prince royal. Puis quand Abd-el-Kader aura grandi, une puissance étrangère lui donne quelques hommes et quelques millions, en adviendra-t-il? certes une menace contre Afrique suffirait pour nous y attacher davantage; mais la politique ne sera pas de nous en chasser, elle sera de nous y laisser en pure perte, aux prises avec des dif. ficultés journalières qui détournent notre at- tention du commerce, épuisent nos forces et fatiguent notre constance. Abd-el-Kader est un instrument tout formé; et est nous qui avons pris soin de le former. En vérité, on se rappelle involontairement ce mot de Caton : Dele nda , etc. Quoi il en soit, la paix règne et Dieu nous garde de médire de la paix ; quelle elle soit , elle est bonne si elle est durable, si elle laisse à agriculture et au commerce la faculté de se développer. avenir dira si, conséquence obligée des fautes du passé, elle en a comblé la mesure ou atténué les effets. Aujourhui, elle règne, il faut observer f idèlement, il faut en tirer tout le parti possible; mais quand Abd-el-Kader, si faible encore il y a trois ans, si souvent compromis dans ses ren. contres avec nous, est devenu souverain de la majeure partie de la province Oran , de celle de Titteri, une portion de la province Alger, quand il possède Mascara, Tlémecen, la Tafna, le port de Scherchell, Médéah, Miliana; quand il envoie une armée contre Achmet, quand les tribus, jadis sans lien entre elles, aujourhui rangées sous un seul pouvoir , observent, de la crête des montagnes elles occupent, nos établissements isolés les uns des autres... nous avons au moins pour première obligation de rester forts et armés. Nous avons créé Jugurtha, songeons à Métellus. est à ce traité de la Tafna que viennent, en quelque sorte , aboutir tous les faits politiques des sept premières années marquées au coin de incertitude et de hésitation qui existaient dans esprit public; suivons ces faits rapid ement pour arriver aux .conclusions. Alger devait appeler abord toute notre a ttention, était là il fallait commencer à nous asseoir : le temps se passe en tâtonnements; nous y sommes pas en paix, et nous y sout enons pas la guerre; nous y sommes pas en guerre, et nous avons pas la paix. Dans un temps, nous brûlons et ravageons toute une tribu; dans un autre, nous souffrons, arme au bras, le pillage et les dévastations des Hada joutes, ces marchands de lait dont nous avons fait des guerriers, comme écrivaient si énerg iquement les habitants de Médéah. Au lieu de tenir la campagne, nous lançons tous les ans une expédition ruineuse et toujours sans résu ltat: ces courses perpétuelles et sans fruit fat iguent, les ordres, viennent de les cesser, et mon par le défaut de quand les circonstances exigeraient quelques efforts , nous sommes enchaînés par ces ordres, moyens de transport, de tentes, de cavalerie. Les événements nous appellent ai lleurs, nous dégarnissons Alger, et ce sont les colons, les colons venus pour travailler, qui sont obligés de veiller sur les remparts au salut de la ville. Jusque là cependant, aucune obligation ne nous limitait dans cette province; nous po uvions nous étendre ou nous resserrer à notre gré; les tribus divisées autour de nous étaient sans puissance, quelques brigandages gênaient, mais empêchaient pas le commerce; la ligue de est venait être terrassée à Boudouaou, a rméé marchait sur Miliana pour seconder les opérations de armée Oran ; le traité arrête dans sa marche: des limites nous sont données, des tribus ennemies et ralliées sous un seul pouvoir nous environnent, le commerce cesse. Dans ouest , une guerre active, énergique, soutenue, était politique, elle était facile, quand Abd-el-Kader commençait à lever la tête, quand il était faible encore, quand il avait des rivaux redoutables, quand plusieurs entre eux nous appelaient et demandaient des secours..; nous lui donnons la paix : ainsi du même coup, nous grandissons notre ennemi et nous décour ageons nos alliés. La guerre était politique e ncore quand Abd-el-Kader méprisait le traité, quand il passait le Chélif, quand il allait à Mé- déah et à Miliana, et annonçait, par la hauteur de son langage, étendue de ses prétentions ; quand Mustapha-Ben-Ismaël nous offrait son influence, quand Ibrahim envoyait émissaire sur émissaire, nous conjurant de profiter du moment, quand le scheick, le cadi et tous les personnages de Mazouna, dans la province de Titteri , écrivaient le avril, pour demander un bey et offrir leur coopération contre Emir. « Le but de notre demande est de vous prier « de nommer un bey dans notre ville; nous sui- « vrons ses ordres et ses conseils, et nous nelecon- « trarierons en rien. Le gouvernement Abd- « el-Kader nous a été funeste et tyrannique, il a « accordé les honneurs à ceux qui se trouvaient « au-dessous de nous; les plus mauvais sujets « ont été investis du droit de nous commander; « nous avons à essuyer de leur part beaucoup « avanies. Nous avons quatre mille so « tant fantassins que cavaliers; si vous venez, « faites-nous-le savoir, nous irons immédiat ea ment vous trouver, etc. » Mais, nous étions alors à la paix quand même, nous laissons dire, nous laissons faire, nous laissons Oran sans troupes, et il faut le désastre de la Macta , pour que nous soyons éclairés sur notre imprudence. Nous armons, mais lentement, et nous lai ssons passer époque favorable; est au coeur de hiver que nous partons; nous marchons sur Mascara, nous marchons sur Tlemecen, nous passons comme la foudre, ne laissant autres traces de notre passage que incendie et la ruine : armée est rappelée, le budget serait dépassé ; elle éloigne sans pouvoir rien créer, rien fonder, se bornant, en désespoir de cause, à jeter sur les sables de la Tafna , francs qui seront perdus, et dans Tlemecen un faible bataillon il faudra bientôt rappeler. Ce qui reste de troupes est compromis par cette retraite intempestive que Paris ordonne et qui permet à ennemi de réparer ses pertes: une troisième expédition est nécessaire , le gl orieux combat de la Siccack reste également sans résultat, parce il reste sans suite; et nous allons, en courant, semer la guerre et recueillir des désastres dans une province jusque-là tra nquille, à autre extrémité de nos possessions. Enfin, tant de fautes nous lassent; nous se mblons comprendre il faut en finir, au moins sur un point, et ce point, est celui où se trouve notre plus redoutable ennemi. Une qu atrième expédition se prépare : armée est no mbreuse, bien approvisionnée, bien organisée; un général, que les Arabes ont appris à co nnaître, la commande, il leur tient le langage ils peuvent comprendre.... Si ennemi recule, on atteindra dans ses intéréts : la guerre cette fois a un but et des moyens, le moment est o pportun, Arabe épuisé est fatigué de sa rési stance, on va frapper un grand coup, suivre un système, dicter une paix solide.... Vaine espé- rance! cette longue suite expéditions sans résultats ont lassé notre constance, les désastres de appellent ailleurs attention, la néce ssité unit à nos impatiences, opinion publique réclame la paix.... armée et son général dép osent les armes ils caressaient déjà. Oh! nous osons le croire, ce ne fut pas sans y so nger la nuit, sans frapper du pied la terre comme pour y chercher avenir, sans interroger dans son coeur amour de la patrie; ce ne fut pas sans hésitation, que le général signa le traité de la Tafna. Dans est, un homme chancelant dans son pouvoir, hai par les peuples qui lui étaient so umis, nous laissait, depuis plusieurs années, en paix sur un territoire qui nous était suffisant; la raison conseillait de ne rien entreprendre sur ce point avant avoir terminé à Alger et à Oran; la clameur publique, qui signalait avec raison Constantine comme le foyer des intrigues de est et le noeud de la position, nous pousse vers cette ville; le doute nous arrête : ou expéd ition était inopportune, et il fallait interdire; ou elle était utile, et il fallait donner les moyens nécessaires pour en assurer le succès : on ne tranche pas la question. Nous perdons le temps en correspondance, nous laissons Achmet prendre initiative et détruire influence que nous avions conquise par les négociations et la coopération de Youssouf; plus la saison était avancée, notre influence perdue, nos alliés i ntimidés, plus il fallait de moyens; on les refuse, nous échouons, et cet échec impose le traité de la Tafna et la nécessité une nouvelle expéd ition. Des ennemis passons à nos alliés, et arrêton snous seulement sur quelques exemples. Moustapha, Ben-Ismaël, Mazari, Ibrahim, beaucoup autres qui leur étaient attachés, les Douaires et les Smelas ils commandaient et qui nous ont bien servis, jouissent aujourhui de quelques repos; mais les décorations et les pensions dont on a consolé leur désastre et abandon dans lequel ils ont abord gémi malgré les réclamations du maréchal Clausel, ont pas guéri leur souffrance; courbés en musulmans devant la nécessité, ils sont hum iliés profondément et ne comprennent rien à la politique une nation qui, victorieuse dans les combats, finit par consentir avec son plus r edoutable ennemi, une paix une défaite seule leur paraissait pouvoir motiver. Pendant dix-huit mois, les Douaires et les Smelas qui avaient perdu pendant la guerre presque tous leurs bestiaux, ont reçu de nous que quelques faibles rations orge que inte ndant de armée, touché de leur misère, leur fit donner. Après la campagne de Mascara, dans laquelle ces tribus étaient distinguées, Kadour-Ben- Daoud, un des officiers, qui avait été blessé, dont la femme, les enfants, les bestiaux, avaient été enlevés, était dans un dénuement complet : des officiers état-major, qui nous pardonne- ront de les nommer, MM. Maussion et de L agondi, lui donnèrent fr. Beaucoup autres étaient dans la même position. Délivré à Tlemecen , le vénérable Mustapha, vieillard à barbe blanche, dont la considération était immense, et qui , depuis, a rendu de si grands services, soit en chargeant à la tête de ses tribus, soit par ses conseils, que le brave et malheureux Perregaux ne rougissait pas é- couter; Mustapha remit des lettres à lui adre ssées par un Maure et un juif Alger, et dans lesquelles on le sommait de rendre la ville à Albd-el-Kader qui lui promettait un poste h onorable : ces lettres ont été perdues; mais que pouvait penser Mustapha un oubli si impol itique ? Yousouf avait été nommé bey: ou il ne fa llait pas autoriser sa nomination, ou il fallait lui donner les forces et les moyens pécuniaires qui lui manquaient. On ne le fit pas; réduit à lui-même, il a rempli son rôle aussi bien il pouvait le faire et en homme qui co nnaissait bien les moeurs des indigènes. On a blâmé son faste, éclat dont il cherchait à en. vironner, sa sévérité, ses razzia...; on peut faire à ce sujet des phrases très-éloquentes... mais on ne prouve une chose, est on ne connaît ni le caractère des Arabes, ni la nécessité impé- rieuse de se montrer envers eux généreux et sévère à la fois. Nommé bey, Yousouf remplissait ces fontions non pas en Européen, ce qui eût été fort mal adroit, mais en Turc, et comme il fallait le faire. Le bien il pouvait produire, il a produit : ce est pas lui, est la position il faut a ccuser, il a pas obtenu plus de résultats ; ce est pas lui, est nous il faut accụser si, ces résultats, nous les avons laissés perdre par nos lenteurs et nos hésitations. Quoi il en soit, Yousouf, qui suivra impu lsion que autorité voudra lui donner, qui peut rendre de grands services, non parce il est brave, mais parce il est musulman, qui le pr emier a servi notre cause , qui dans ces derniers temps a montré, dans une fausse position, autant de dévouement que de zèle; Yousouf se trouve aujourhui sous le poids une dette considér able contractée pour notre service et sans autre ressource que le traitement du grade auque le ministre de la guerre vient de le nommer. Mohamed, nommé bey de Medeah, était pa rvenu à y installer; encore une fois, ou il ne le nommer, fallait pas où il fallait permettre le soutînt efficacement; il y maintenait avec peine. Il écrit: « Je vous ai demandé des hommes et de ar- « gent, vous ne m'envoyez rien; je vous ai e na gagé à marcher sur Maliana pour faire diver- « sion, vous y allez pas... je succomberai... importe, je vous ai donné ma parole, je vous a resterai fidèle... on ne ineurt une fois. » Il ne mourut pas; il fut trahi, livré à Sidi Embareck, et emmené esclave à Maroc, où nous avons oublié. (Avril et mai .) Veut-on savoir maintenant comment nous avons perdu successivement tous les appuis que les dissensions des tribus entre elles nous do nnaient; on lise les lettres suivantes, elles sont authentiques, et est un exemple entre beaucoup autres. Après enlèvement de Mohamed, des chefs et des tribus écrivirent de toutes parts pour faire connaître ce malheur et demander des secours. LES SCHEIKS DE PLUSIEURS TRIBUS A ().. Du mai. « Salut et mille saluts suivis de mille autres. « Nous vous apprenons ce qui vient arriver à « votre fils le bey Mohamed. » Suit le récit. Ils continuent ainsi : « La honte de cet événement rejaillit sur « vous; il va de votre honneur y apporter un « changement. Le bey Mohamed se regar- « dait comme votre fils et comptait sur vous,- « à présent nous vous engageons à venir nous « venger. Répondez-nous, et instruisez-nous « de votre arrivée. » Les Kolouglis de Medeah écrivirent de leur côté sous la même date. « Nous sommes cernés dans nos maisons, con- « damnés à la famine, ne pouvant sortir ni le () Dans leur ignorance de notre organisation, les Arabes écrivent les mêmes lettres à plusieurs personnes, souvent même à des hommes étrangers au pouvoir : ces lettres ont été p ubliques. jour ni la nuit; les tribus qui nous sont dé- « vouées sont loin de nous, nous sommes seuls. « Vous êtes la cause de tous ces événements: « si vous nous abandonnez que Dieu nous ( sauve. a Vous êtes puissants et honorables, vous « avez de nombreux soldats et argent ne vous « manque pas. Si vous tenez à honneur du bey et au nôtre, vous marcherez sur Miliana « où nos ennemis se sont retirés après leur « trahison. Si vous ne venez pas à notre se- « cours, vous étes sans honneur, vous aurez plus à élever la voix devant les nations, et après nos malheurs, personne ajoutera plus « foi à vos paroles. Ces cruelles lettres ! elles sont froides a ujourhui , elles étaient brûlantes alors, et elles arrachaient une larme au vieux soldat qui les lisait et nous montrait du doigt des ordres i mpératifs de ne pas agir : on était alors dans le système de paix. Il fallut faire une réponse évasive , le mai le scheick Avouira écrivait : « Que Dieu conserve nos frères que nous « comparons aux astres élevés, aux brillantes « étoiles, au soleil qui élève radieux, aux pierres « précieuses qui étincèlent de feu. A nos frères, « les Français, grands et petits, y compris leurs « amis et ceux qui dépendent eux, salut. « Nous avons reçu votre chère lettre et nous en « avons compris le contenu. Vous avez dit que « vous ne pouviez venir chez nous après,etc.; que la volonté de Dien soit faite et elle, etc. « Au reste, comptez sur nous, nous tiendrons « toujours à notre parole et jamais nous ne la « rétracterons, nous en prenons Dieu à témoin. « Nous sommes devenus un sujet de risée entre : « nous; mais cela adresse à vous, car nous, « nous avons pris la chose avec orgueil. » Malgré abandon forcé dans lequel nous avions laissé nos alliés, quelques partisans nous restaient encore à Médéah et dans les environs, au commencement de ; la paix avec Ab del-Kader les a réduits au silence. Tels sont les faits pendant ces premières a nnées, et ils ne sont pas de nature à flatter notre vanité, ils peuvent au moins nous apporter leurs enseignements. Reconnaissons-le, est, comme a dit M. Thiers, est la guerre mal faite qui, un côté, laisse tant de succès inutiles et nous place dans une position impolitique en présence un ennemi que nous avons fait puissant; qui de autre, nous a conduits, malgré nous, en temps inopportun, à Constantine, dont la co nquêté nous donne sans doute de grands ava ntages, mais aussi nous impose de grands d evoirs ; est la guerre mal faite qui a enfanté la guerre et rendu la paix stérile. Non pas la guerre au jour du combat, non pas celle que font les soldats, les capitaines, les généraux qui, dans ces dangers, ont bien mérité de la patrie, est la guerre qui se fait ou ne se fait pas, au gré de influence ou de la passion du m oment, et, pour sortir de la métaphore, est notre hésitation, notre inconstance, nos efforts momentanés suivis de mollesse, nos velléités a lternatives et à contre-sens de paix et de guerre, nos vues incomplètes et de circonstance, au lieu des vues ensemble et avenir, notre mépris et notre insouciance des faits et des mours. En effet, pendant ces sept années, ni la paix, ni la guerre, ni la politique, ni le commerce ne nous trouvent, pendant deux mois, fidèles à un système quelconque; nous les essayons tous, nous en complétons aucun, et partout est la base qui nous manque. Les chefs se succèdent et tombent les uns sur les autres ; les projets, les vaines discussions accumulent avant on ait étudié les moeurs, les habitudes, les préjugés, la constitution s ociale, la situation politique des peuples que nous avons à soumettre. Pendant que nous flottons incertains une hésitation à autre, les souffrances se perpé- tuent, anarchie subsiste et augmente en se prolongeant; habiles à renverser, à détruire, nous ne savons rien édifier. Des tribus se rangent sous notre protection, nous les abandonnons; des hommes sont jetés dans nos rangs, nous les laissons végéter misé- rables ou périr sans vengeance; autres nous appellent à leur secours, nous refusons; et nous restons méprisés comme le soliveau de la fable, et par ceux qui demandent notre appui et par ceux qui le redoutent. Tous réclament une main forte et puissante devant laquelle on puisse se courber sans honte, qui sache proté- ger et punir; nous restons immobiles, et quand par hasard nous choisissons des chefs, nous allons les prendre sans pouvoir , sans considé- ration, sans fortune, comme il suffisait une cérémonie théâtrale ou une signature pour forcer obéissance des peuples qui ne se so umettent à la puissance. Le pays peu cultivé, peu boisé, sans chemin, sans habitation, présente des difficultés pour la marche, la subsistance et le campement des troupes ; nous semblons rechercher encore les intempéries des saisons ; le temps des te mpêtes est celui que nous choisissons pour nos courses aventureuses; nos pertes et nos dé- penses augmentent de toutes les ruines que font la faim, les pluies, les boues, les neiges et les bivouacs sans feu. est au bruit des catastrophes que nous nous éveillons , et quand, avertis par ces cruelles leçons, nous avons fait une tentative, nous nous arrêtons... une victoire de plus est enregistrée dans nos bulletins, cela semble nous suffire: nous laissons échapper les fruits. Nous nous étendions partout à la fois, ne s achant ni fixer nos limites, si nous ne voulons -. pas nous étendre; ni faire des efforts suff isants, si nous voulons atteindre un autre ré- sultat. Est-ce une sage politique que celle qui r epousse ou abandonne tous les alliés que les évènements nous donnent, faute de crédits pour les défendre ou pour les solder; qui ne grandit et élève que ce qui nous est hostile? Est-ce une sage politique que celle qui en ya courant Afrique à grands frais, passant de ouest à est, de orient à occident, commençant tout, achevant rien, détruisant tous les po uvoirs, toute organisation sociale des Arabes, toutes les positions individuelles, et qui, à la place de ce elle a détruit, ne sait rien r econstruire ? Est-ce une politique habile que celle qui ne fait à propos ni la paix , ni la guerre, qui fait une et autre, par entraînement amou rpropre, par boutade, pour satisfaire à un b esoin momentané de opinion publique ? est-ce que ces mouvements de troupes que nous montrons à Afrique et que nous en rappelons, qui y rentrent et que nous en ra ppelons encore, multipliant ainsi la perte des hommes , les dépenses inutiles, et donnant au peuple le plus stable de la terre idée une ve rsatilité qui démontre notre légèreté et fait croire à notre faiblesse? est-ce que cet empire de la théorie et de habitude qui, sous le climat de Afrique, malgré expérience et les réclamations des hommes de guerre, nous fait mettre en ligne contre les hordes rapides des Arabes, des masses compactes armées, équipées , exercées comme pour une guerre européenne ? est-ce enfin que ces expéditions si souvent renouvelées qui restent toujours sans résultats politiques et nous donnent la souveraineté tout juste sur étendue du territoire que couvre le pied de nos soldats? Nous avons eu successivement en Afrique, depuis la conquête jusà expédition de Co nstantine, quinze, vingt, trente, quarante mille hommes ; ce développement de forces nous a-t-il donné une puissance politique proportio nnelle? en avons-nous eu plus influence réelle sur les Arabes? Nous aurions cent mille hommes que nous ne serions pas plus avancés politiqu ement. Sans doute , nous couvririons plus e space, mais notre influence politique, la seule qui puisse conduire à des résultats , ne grandi- rait pas en proportion des sacrifices, et nos e mbarras de transports et de subsistances augme nteraient les difficultés avec les dépenses. Nous avons en ce moment une influence p olitique bien réelle dans la province de Consta ntine, et cependant la garnison est que de cinq mille hommes. Remarquons abord , ainsi que nous avons annoncé, combien sont oiseuses les éternelles discussions sur la paix et sur la guerre, sur occupation restreinte ou occupation étendue. Au début de la conquête , on pouvait, nous avons reconnu, examiner si occupation re streinte était préférable à occupation étendue. Dans une ou autre hypothèse, il fallait fixer sa pensée, calculer les obstacles, calculer les moyens , abonner aux inconvénients et réunir tous les efforts pour arriver au résultat; mais, , ce premier moment passé, la question ne po uvait pluêtre utilement discutée, parce que les faits eux-mêmes avaient résolue. occupation restreinte, progressive, plus lente, mais plus, économique et plus prudente, réunissait les suffrages; eh bien ! par nos succès comme par nos revers, par notre action comme par notre inaction, par la guerre comme par la paix, par ce que nous voulions comme par ce qui était pas dans notre volonté, nous sommes a rrivés à occupation étendue. Si, de prime-abord, nous avions tendu avec constance, avec des moyens suffisants, vers cette occupation étendue, nous serions arrivés, plus promptement et à moins de frais, à un résultat au moins égal, probablement supé- rieur, à celui que nous avons obtenu. Au co ntraire, les deux opinions se sont heurtées, pré- dominant tour à tour, se nuisant par consé . quent une à autre, et dans ce choc perpétuel, les hommes et les choses sont tombés au détri-, ment des intérêts publics et de la considération nationale. En second lieu , à aucune époque et pas plus en Afrique quie partout ailleurs, la paix ou la guerre ne peuvent être un système. Vouloir la paix par système en dépit des évènements, est exposer aux avanies, est se condamner pour avenir à une guerre plus dangereuse et plus longue. Vouloir la guerre pour la guerre, la guerre comme moyen de civilisation, serait aussi barbare insensé; personne a jamais eu cette pensée. La paix est état normal, état désirable, - - celui auquel on doit le plus sacrifier; la guerre est un mal en elle-même : la première cepe ndant est préférable à autre que dans des ci rconstances données. Quand la guerre est pol itique, est une faute de ne pas la faire; quand on la fait, il faut elle soit prompte, énergique et persévérante. Pour que la paix ou la guerre soient utiles, il faut essentiellement elles soient politiques, est-à-dire, il faut elles soient faites pour des motifs politiques, dirigées dans un but pol itique, suivies un résultat politique, tel, par exemple, que affermissement de notre pui ssance, la création ou la consolidation un pouvoir arabe créé par nous; il faut encore que la paix ou la guerre soient opportunes et complètes, soit par les moyens, soit par les co nditions. expédition de Mascara , à la suite de l aquelle, faute de temps et de moyens, nous avons rien constitué en remplacement de ce que nous avions renversé, a été un fait militaire et non un fait politique : elle est restée sans ré- sultat. La première expédition contre Achmet, que opinion publique demandait , alors que nous étions paisibles dans cette province et que nous avions des affaires sérieuses à terminer sur autres points, était impolitique parce elle était inopportune et parce elle ma nquait des moyens action qui pouvaient la faire réussir. expédition de , au contraire, entreprise pour relever notre puissance aux yeux des Arabes , quand le traité de la Tafna laissait la province de est en paix , était oppo retune, mais, toute glorieuse elle ait été, elle serait restée incomplète sans la sagesse qui, en reconstruisant des pouvoirs arabes , en nous donnant une influence réelle sur les tribus, a rendu cette conquête éminemment politique. Le traité de , qui donnait à Abd-el-Kader le moyen élever så puissance par le commerce au moment même où il était menacé adversaires, inaction pacifique dans laquelle nous sommes restés quand il a passé le Chéliff, quand les Arabes nous pressaient agir, quand on emmenait prisonnier le bey Mohammed, ont été également impolitiques. Après les dé- sastres de , à Constantine, le traité de la Tafna, impolitique peut-être dans ses cond itions, était politique dans sa cause par la néce ssité qui en faisait une loi de circonstance. Personne ignore tout cela; que