par une expédition malheureuse. Nous avons fait un utile emploi des ressources qui avaient été mises notre disposition, et, sur tous les points, cès a jusici répondu à nos espérances. otsioloy Le Gouvernement a poursuivi avec une active persévérance le but il se proposait atteindre, et que, dès les premiers mois de , il signalait à la législature. Ce il projetait, il a pu exéc uter. Tendre par de constans efforts à renouer des relations avec les populations indigènes"; faire ts, le suca N. () aimer la domination française, en la fondant sur la modération, la bonne foi, la justice ; substituer à la violence, dont empire est passager, action plus lente, mais plus sûre, des bienfaits de la paix et de la civilisation; borner le territoire que les Européens pourront occuper, en faisant tout efois reconnaître partout la souveraineté française; accepter, offrir même la paix, quand elle pouvait se conclure à des conditions honorables, et cepe ndant organiser la guerre pour commander ou pour conquérir la paix : voilà ce que le Gouvernement devait faire et ce il lui a été donné accomplir! Des quatre provinces qui reconnaissaientvi en , autorité du Dey Alger, trois ont été par cifiées par une conveution dont exécution, déjà fort avancée, ne tardera pas, nous espérons à se consommer; la quatrième a été le théâtre or pérations militaires que le plus éclatant succès ja couronnées. & Seraseistostasvigniw oonsa Les hostilités ont partout cessé, ici par effet immédiat un traité, là à la suite de la victoire, La paix règne de droit ou de fait autour de pous. Mais un état si nouveau pour les anciens babitans du pays, si contraire à des habitudes que le Gout vernement antérieur à la conquête avait eu ni la volonté ni la puissance de modifier, ne pouvait établir sans quelques lenteurs, quelques hésit ations, quelques incertitudes. Les Arabes ont dans les premiers temps, quelque peine à nous cont. prendie et est là explication la plus naturelle des difficultés qui restent à résoudre , mais dont la solution, nous espérous, ne saurait être ſéloist N° . guée. Duns un pays et a Pégard un peuple dont la constitution sociale et politique offre po point les garanties que nous sommes accoutumés à re ncontrer dans les relations entre les États, la pr pr udencei exige que nous assistions en armes au de xeloppement une situation jusici inconnue, que nous en observions les premiers effets, que, pour ne rien laisser au hasard dans cette grande expériencezmous conservions au besoin la force pour auxiliaireredoddbog genastih Jos les considérations puissantes, en ce qui co ncerne la poption du pays à laquelle applique la convention de la Tafna, empruntent une nouvelle force à la situation particulière de établissement français dans la province de Constantine. La so umission du Bey, avant la prise de la capitale, avait été offerte à des conditions inacceptables. Quand le pouvoir quí tenait le pays sous son obéi ssance fut renversé, la France eut à remplir de no uveaux devoirs. Il ne lui avait pas suft de vainere, il lai fallait gouverner. Fidlandian Adginament anarchie avait été, contrairement à nos inté- rêts, le résultat des guerres antérieures, autorité française a empêchée de renaître os te Son intervention, sagement protectrice, écla irée, paisible, prévoyante, a produit les fruits les plus heureux. ordre et la paix Yégnent dans la province aussi loin que notre influence peut é tendre Le respeet pour les moeurs et pour les i ntérêtsiles indigènes, rangés sous un command ement qui leur est familier, a ramené les habitans dans les villesles Arabes a cultare de leurs )" " : { $ht,( champs, et état présent semble permettre a ttendre plus encore un prochain avenir. Et néa nmoins, de ce côté aussi, appareil de la force peut exercer pendant quelque temps une favorable in fluence. Chaque jour raffermit les bonnes disp ositions de nos amis et crée pour eux des intérets qui, plus tard, seront les meilleures garanties de la paix. Chaque jour diminue les chances des en nemis qui nous restent, et les dispose à se so umettre. Désarmer ou affaiblir subitement dans une telle situation serait une haute imprudence, et le passé contient, à cet égard , des enseigne mens qui ne seront point perdusel kooxdge Nous avons donc pu songer à un abaissement immédiat de effectif des forces militaires entret tenues dans nos possessions du nord de Afrique, et nous venons vous proposer, Messieurs, detle maintenir, pour toute année courantes au chiffre' de , hommes et E, chevaux a jelo HSL Les allocations portées au budget pour ), ne comportant une force de ,r hommes et , chevaux, il reste à pourvoir à entretien, en Afrique, de , hommes jebe , Cheb vaux.ou jenis sinampeeildeis bop voquaisM si Quelques services spéciaux exigent un supplé. ment de dotation. Il est nécessaire de compléter organisation desi transports, de renouveler une partie du matériel des équipages, militairest «Il faut pourvoir plus largement aux besoins des ser vices irréguliers, dont accroissement est un signe certain de nos progrès dans la confiance des indi: gènes, et aux dépenses secrètes ou de gouverne- N° . () ment dont utilité grandit à mesure que on éu loigne de état de guerreitgestelde e Les erédits extraordinaires, nécessaires en pour entretien de effectif actuel et oceupation militaire proprement dite, ('élèvent en totalité à , , freel dimrsilom moj supsdbdify occupation française , telle que le traité du mai la consacre dans les provinces Alger et Oran, telle elle doit être limitée dans celle de Constantine, comprendra, avec les points pri ncipaux du littoral, un territoire qui suffira lon gtemps aux habitans européens déjà établis dans ancienne Régence, comme à ceux qui viendront y fixer. - Des positions ioùautorité française aura placé le siégé du commandement ou les st ations , militaires enotre action étendra sur le reste du pays administreront des chefs ind igènes, recevant de nous leurs pouvoirs ou rel evant de la France. Ainsi la domination directe ira pas imposer par les armes aux'extrémités de Algérie, et aux avantages actuels de occup ation renfermée dans de raisonnables limites vie ndront se joindre utile réserve et les expectatives du droit de souveraineté v for dei b og aingie ! Mais pour que établissement, ainsi comprise devienne profitable , pour que le pays puisse être habité avec sécurité, pour que armée sy soit pas exposée aux causes insalubrité dont elle a eu trop à souffrir, pour que nos vaisseaux tro uvent sur la côte des ports vastes et sûrs, pour que les commerce pénètre joavec lafcivilisation, dans intérieur, cenfin pour que les lavantagesey mari- -Viog b qəh xusts (' ) ISI anmeseros Os runeste voit times et politiques de la possession puissent être recueillis, la force militaire ne suffit pas. La po ssession du territoire réservé peut être considérée aujourhui comme assurée; est à la consolid ation de établissement il faut maintenant tr availler. Tale astragonite Stolar De grands travaux utilité publique doivent être incessamment entrepris. Des casernes, cone venablement appropriées à leur destination, s eront substituées aux maisons privées, incommodes, malsaines, que les troupes occupent encore. Des hôpitaux seront établis pour remplacer les bar aques ou les édifices provisoirement odcupés pour le service de santé, I première dette du pays envers råges, les effets et équipages, le matériel artil- per stomped sløys Les marais qui avoisinent les camps et les postes vont se dessécher. La santé de nos soldats ne souf . tenu comptera moins de non-valeurs, et économie y gagnera autant que humanité. Des terres, qui ne pouvaient être cultivées sans danger, seront aussi rendues à la fertilitécdota'b HASGiB Dog Alger aux limites du territoire réservé, Oran à Arzew, de Constantine à la mer, des voies tout à la fois militaires et commerciales ouvriront, et livreront passage, en temps de paix, à activité des échanges, aux moyens exploiter le pays en temps de guerre, à nos armées. rifditsge stvo ab Enfin, un grand port sera creusé, construit, ou cisupusi de , lerie, bo N° . ane grons seront communismeje ,, et être exécutés dans espace de huit pourvu de tous les établissemens accessoires que comporte uhe telte création, à Alger mėme, où il existe en ce moment une darse étroite et peu sûre,' accessible trop souvent aux te mpetes. -. Ces ouvragés importans » signe le moins équ ivoque un établissement définitif, ne sauraient être exécutés que dans le cours de plusieurs années. A égard de quelques uns, les projets et les plans nement complétés. Les événemens ont, il est vrai les études; mais expérience des travaux déjà exécutés donne à nos propos itions, et aux documens qui les accompagnent, une autorité qui suffira aux commencemens de cette vaste entreprise. Les études se poursuivent, et leur résultat pourra, Messieurs, vous être soumis avec le compte de emploi des crédits actuellement demandés. seqmsg tasdziovsi!PINTBA? En ajoutant aux évaluations qui passeront sous vos yeux les travaux du port de Mers-el-Kebir, de la route et du port de Stora, et la construction un lazaret à Alger, qui sont encore que de simples prévisions, les travaux extraordinaires en. A lgérie pourront une dépense totale de tunt Vorteo Un de ,, Koo francs suffira à année Purante. activité nouvelle, imprimée aux d ivers services qui doivent con concourir à exécution des ouvrages , permettra employer, en , ,, fr., sur fesquels une pren premiére alloc aannées. ( ) tion de ,, fr., au titre de cet exercice, a été consentier par la Chambre des Députés , qui a ég alement adopté le projet que nous venons vous pré senter. i . jovit oeuvre de la conquête est achevée en Algérie; nous avons plus à affermir. quvre de la c ivilisation commencez vous nous aiderez, Messieurs, à accomplir. :: :-.:., by oz) ** Pizz...? DIE -instrol *** ' ' !!!!!$fantje zi, tap Bir eineGirdresu fire :, Trinity S :. Hotekitasid **; ?" .? : :: ; :'' "Onyo: ) , svrsibition it and til, soit discountsand que iuniy ****, pika risitet . un %, beste the last stories Polize HOVIO ius : baba yang mende handlandet skal be VIOUS bine penteie compte de liten dels tilbud و آزار و زورت , oboi Ci en el contra este o adding . Rab - S) pripeat **,, N- . CHAMBRE DES PAIRS. IMPRESSIONS Séance du juillet . RAPPORT Fait à la Chambre par M. CAMILLE PÉRIER, au nom une commission spéciale* chargée de examen du Projet de loi relatif à ouverture de crédits extrao rdinaires pour le service des po le service des possessions françaises dans le nord de Afrique. MESSIEURS, Chaque année des lois de crédits extraordinaires sont venues constater insuffisance de ceux compris dans nos budgets pour les services militaires de nos possessions dans le nord de Afrique. Ce est pas que les Chambres eussent entendu poser par leurs votes des limites réelles aux dépenses, et que le Gouvernement eût cru pouvoir les respecter. Mais des prévisions, faites long-temps avant les * Cette commission était composée de MM. le baron Delort, le baron MOUNIER , le comte REILLE, PÉRIER , le duc de CoramaN, le vicomte PRANETY, le dnc de Bassano. ( ) événemens, ont été constamment trompées ; état de guerre ne se prêterait pas, même en Europe, à ces appréciations rigoureuses auxquelles nous ne sommes arrivés sur notre territoire continental que pour une partie de nos services du temps de paix. Les crédits extraordinaires pour ont un c aractère particulier. Leur nécessité, en partie du moins, était pressentie dès le vote du budget. Les Chambres, en retranchant , hommes sur les , que réclamait le Gouvernement, ne cons acraient pas le chiffre de , hommes pour notr armée Alger comme devant pourvoir à toutes les exigences de la situation probable de nos affaires pendant exercice, mais parce que ce chiffre, r eproduit avec de légères variations dans les trois derniers budgets, était celui qui semblait devoir suffire à la situation où on voulait arriver. On affirmait point elle dût se réaliser en ; mais il était pas impossible elle fût la consé- quence des expéditions préparées en . Si ai lleurs la pacification du pays en était pas le résu ltat immédiat, le Gouvernement pourrait, dès ouverture de la session, réclamer une extension de crédits. La demande un accroissement effectif en Afrique était donc comme autorisée à avance, ainsi que le dit le rapport fait à autre Chambre sur la loi qui nous occupe. est ce qui ressort ailleurs de ensemble des discussions qui se sont établies sur le budget Alger. Peut-être y aurait-il lieu de remarquer en se N° . ( ) réservant ainsi de pourvoir, par des crédits extrao rdinaires, à une partie des dépenses dont inévitable nécessité, annoncée par le Gouvernement dès la présentation du budget, constamment soutenue par lui , était pas contestée en quelque sorte par les " pouvoirs législatifs, on écartait des règles fondamentales de notre régime financier, on ôtait au budget sa vérité, la balance que nous cherchons à établir entre les ressources et les charges de ch aque exercice, sa justesse et sa précision. Cette ré- flexion, qui naissait naturellement de examen du projet de loi, ne saurait ailleurs en faire m odifier les dispositions. Les crédits extraordinaires demandés donn eraient au Gouvernement les moyens de maintenir notre armée Afrique sur le pied de , ho mmes et de , chevaux, pendant tout le cours de . Cet effectif dépasse de , hommes et de , chevaux, celui qui pourrait être entretenu avec les fonds du budget de exercice; il élève presau niveau de celui qui a existé en Afrique pendant quelques mois de , et qui a atteint en octobre son maximum de , hommes. Une somme de ,, fr. est nécessaire pour couvrir la dépense de ce surcroît de forces dans Algérie; en y ajoutant , fr. pour le gouvernement Alger, ou pour les dépenses s ecrètes, et un crédit spécial de ,, fr. pour travaux civils et militaires, ensemble des crédits extraordinaires élèverait à ,, fr. Pendant les exercices précédens augmentation pintar ( ) out -US de nos forces à Alger apportait aucun chang ement à effectif général. On opérait cette au gmentation en disposant une partie des troupes destinées au service de notre territoire continental. En même temps on ouvrait au budget Afrique des crédits extraordinaires pour leur entretien, des budget général de la guerre les fonds devenus sans emploi à intérieur par le changement de destina" tion de ces troupes; et sauf la différence du pied de paix au pied de guerre', tout se réduisait en quel que sorte à une transposition de dépenses. q ! Il y a exception que pour année , e ncore a-t-elle eu lieu que relativement à une par tie de augmentation qui fut reconnue nécessaire pour notre armée Afrique. La loi du mai , qui fournit les moyens accroître cette armée de , hommes, permit aussi de porter effectif général de , à , hommes. Comme Paccroissement de cet effectipt. Indaga général 'était que de , hommes, pour compléter les ,"hommes de troupes supplémentaires que réclamaient les opérations militaires en Afrique, il fallut disposer de , hommes sur effectif destiné aux services de intérieur. .THI T ob st est dans un autre système que sont demandés les crédits si extraordinaires pour exercice . Les , kômmes ils permettraient entre ab tenir seraient ajoutés en totalité à effectif géné- ral, qui, sdě ,Phommes, serait porté à ,. Aucune annulation atténuerait les chargés que ces crédits ajouteront à celles du bu dget ordinaire!diste già li ep€ n moito Tsq N° . () Afserait Ainsi, le projet de loi a une double portée : il ve pourvoit pas seulement aux nécessités de notre situation en Afrique, est ensemble de notre établissement militaire il modifie pour . Il affectera même plus particulièrement cette po rtion de notre armée réservée pour le service de intérieur. En Afrique, les nécessités sont impé- rieuses, plus fortes quelquefois que les limites du budget, Dans alternative de ne pas y maintenir notre armée sur un pied qui garantit la sûreté de nos possessions, ou de laisser effectif continental au-dessous de ce que pourraient réclamer des évé- nemens très peu probables, le Ministre i ne saurait hésiter. La question que fait naître sous ce rapport le projet de loi, celle de savoir si, dans le cas où accordée, elle devrait être en dehors de effectif général tel il est réglé; cette question est ré- solue avance, en quelque sorte; car la loi ne fera que maintenir la vérité du budget de exercice, qui a fixé à , hommes les forces nécessaires pour la sûreté des frontières et le service intérieur десем de la France, difficile de croire puisil est reproduit presque identiquement depuis quatre ans dans nos budgets après des di scussions approfondies, qui ont ailleurs, fait osciller effectif général, entre: , et , hommes T a noitaliaus AUODA Cependant ce chiffre de , hommes a été en partie fictif. En , il a été affaibli de , puisil est hende foire ce nombre, exagéré , ( ) hommes par les besoins de notre situation en Afr ique; il le serait davantage en si effectif géné- ral était pas changé. Cette fiction a ses dangers. Nos nécessités ne seraient pas moins grandes en Europe , et nous y serions pas moins vulnérables parce que acco mplissement de nos desseins en Afrique rencontr erait de plus graves difficultés. Lorsque la situ ation de ce dernier pays exige emploi de forces plus nombreuses que celles dont les fonds ont été faits au budget, serait-il de la prudence de ne les augmenter en affaiblissant celles que nous avions jugé nécessaire de maintenir en Europe? Dans le système de la loi on étendrait pas la mobilité à ce qui semble devoir rester à peu près fixe tant que état de Europe est le même; on limiterait ses effets aux lieux et aux services placés incessainment sous iofluence de causes qui pe uvent tromper tous les calculs. Mais , en entrant dans cette voie plus rationnelle, il y aura nécessité de discuter avec une attention plus sérieuse e ncore, il est possible, le chiffre de armée co ntinentale, puiselle ne serait plus affectée à avenir que par les non-valeurs ordinaires. La commission a dû se demander ensuite, il pouvait y avoir une véritable nécessité à maintenir, après les événemens qui ont amené, pour nous servir des termes de exposé des motifs, la paix de fait ou de droit en Afrique, une armée de , hommes, est-à-dire des forces presque égales à celles qui ont permis aux armes françaises de prendre, par la conquête de Constantine , une N° . () n ont • revanche éclatante du nou-succès de la première expédition Le traité de la Tafna, qui, dans opinion des censeurs de cet acte important, ne doit nous do nper une paix armée, ne vous permet pas du moins de réduire subitement nos forces dans ouest de Algérie à ce elles pourront être lorsque cette paix sera affermie. Le souvenir un précédent traité, presau ssitôt rompu que signé, les difficultés que peut faire naître son interprétation, le vague de ses stipulations relatives aux limites, peut-être le doute un pouvoir né hier, en lui supposant intention de tenir religieusement le traité, soit assez fort pour le faire respecter par les popul alions; tout nous fait un devoir de veiller en armes à son exécution, de rester en position de être pas surpris par sa violation subite, ss- Dans est, toutes les troupes qui ont concouru à la prise de Constantine ne sont pas devenues disponibles. Cette ville, si forte par sa position et ses ouvrages, aurait pas besoin sans doute une garnison nombreuse pour avoir rien à craindre des Arabes. Mais les cinq mille hommes qui la composent ont une autre mission que celle de garder ses mu- " railles. Il faut observer un ennemi que sa défaite réduit à une complète impuissance, protéger reconnu notre autorité; enfin il faut entretenir les oli communications, achever la reconnaissance du pri tó mp; g deny :- abajupil is zo p'a pas ( ) pays, et préparer un établissement solide, si Constantine doit faire définitivement partie du territoire qui relèvera directement de notre go uvernement Afrique. Votre commission a pensé, Messieurs, comme la Chambre des Députés, à une époque si ra pprochée de la conclusion de la paix, et pour en assurer les fruits, une force imposante était néce ssaire en Afrique, et un effectif de , bo mmes était pas exagéré. Elle a vu ailleurs, avec satisfaction, que le Gouvernement proposait de le réduire de , hommes dès . Une armée de , hommes paraîtrail même considérable pour un pays qui depuis long-temps déjà sera pacifié. Nous avons du moins la ferme espérance que des prévisions qui, dans état nouveau de Afrique, peuvent approcher de la certitude, ne seront pas dépassées. Le projet de loi primitif proposait affecter , fr. au matériel de artillerie et à arm ement des places, et , francs aux travaux du génie, tant pour construction de casernes et hôpitaux, que pour fortifications et pour la roule militaire de Constantine." La Chambre des Députés a pensé avant tout, il fallait pourvoir, sur les fonds extraordinaires, à la construction de casernes, où la santé du soldat ne fut pas compromise, comme dans les maisons privées il occupe encore aujourhui, et hôp itaux qui remplacent les baraques où le service de santé a été provisoirement établi : , fr. r ecevront cette destination. porno N° . ( ) les trois grandes divisions de ces travaux : les desse- Dans leur état actuel de défense et armement, les villes de Algérie ont rien à craindre de la puissance arabe. est pour le cas une guerre maritime, est-à-dire contre un danger éloigné, que de nouveaux ouvrages doivent être ajoutés à ceux que nous avons déjà perfectionnés au moyen des ,, frá successivement employés pour cet objet. Les camps rei ranchés et les positions militaires que nous occupons temporairement, exigent que des fortifications de campagne exécutées presque toutes par les troupes, et dont la dépense très ré- duite excède pas les ressources du budget ord inaire. phagny En votant les , fr. demandés pour tr avaux civils, la Chambre des Députés a cru devoir indiquer, dans le chapitre qui les concerne, la ré- partition qui lui semblait devoir être établie entre chemens, les routes et les travaux maritimes. Dans intérêt de la santé de armée et dans celui de la culture des plaines de la Métidja et de la Seybouse, il faut poursuivre les travaux de dessé- chement auxquels on a déjà pu consacrer quelques fonds. La dépense totale est estimée ,, fr.; I , fr. leur seraient affectés sur le crédit e xtraordinaire de . the wsto Un système complet de communications qui puisse lier les diverses parties du territoire qui nous est réservé avec Alger ou les autres villes de la côte, entrait nécessairement dans nos plans a- Nº. . ( ) mélioration. Au moyen de quelques prélèvemens sur les services civils, des routes partant Alger dans diverses directions ont été ouvertes sur un assez grand développement, et perfectionnées dans les parties les plus rapprochées de la ville. Une voie magnifique a été établie Oran à Mers-el- Kebir, qui en est le véritable port. Cent vingt mille francs seront pris sur les fonds extraordinaires pour continuer ces travaux, dont achèvement paraît devoir exiger ,, fr. Trois cent vingt mille francs, formant la plus grande partie et le complément du crédit extrao rdinaire, seraient consacrés, en , aux travaux du port alger. Par la continuation du môle et la construction une seconde jetée, le port serait agrandi dans des proportions telles il pourra suffire à tous les besoins une navigation comme rciale, qui prend chaque année de extension, et permettre la création un port militaire, dont la nécessité est vivement sentie pour Alger, point central de la côte, et siége de nos principaux ét ablissemens de guerre et administration. La dé- pense, pour conduire cegrand ouvrage à son terme, est évaluée à g millions; des expériences multipliées en garantissent le succès. Telle est la répartition des fonds pour les travaux extraordinaires, votée par la Chambre des Députés et consentie par le Gouvernement; elle nous a paru devoir procurer un plus utile emploi des fonds qui seraient accordés, et nous vous proposons de adopter en accodant le crédit. N° . () vous de Toutes les questions que le budget, ou les crédits extraordinaires pour Afrique, soulèvent chaque année se rattacheraient autant mieux au projet de loi qui vous est soumis, que, Algérie pacifiée, la France a de nouveaux devoirs à remplir. Lors même que époque avancée de la session où le projet de loi a été soumis à cette Chambre nous aurait permis de les approfondir , il entrait pas dans la mission que nous avons reçue de vous en présenter la solution. Depuis le système qui voudrait borner occ upation à quelques villes du littoral, jusà celui qui pousserait, indirectement du moins, à la co nquête de la Régence entière, tout a été proposé et soutenu avec force et conviction. Entre ces positions extrêmes, nous nous garderons de vouloir déterminer le milieu auquel il faut a rrêter. Nous ne devancerons pas le Gouvernement, qui, en développant des vues sages, mais générales, a montré le but il voulait atteindre, sans tout efois expliquer une manière précise sur éte ndue que devra avoir notre action directe dans la province de Constantine, ni sur le régime adm inistratif il conviendra adopter dans des pays où les populations européenne et indigène, quo ien contact, ne cesseront probablement jamais être distinctes. Nous sommes loin cependant de méconnaître utilité, la nécessité même des di scussions sur des intérêts aussi graves que ceux qui se rattachent à occupation Afrique, mais est au Gouvernement il appartient, 'après être ( ) IB éclairé des lumières qui jaillissent de ces discus sions, de faire le choix des moyens les plus propres à nous faire trouver, dans nos établissemens Afri urah que, le dédommagement de nos sacrifices. woq isgila Mais il est dans le droit de la commission, peut- être même de son devoir, émettre son opinión sur les faits accomplis; elle ne croit pas non plus devoir interdire quelques réflexions générales sur estrol prit qui doit présider à la direction de nos affaires dans Algérie. Et abord, elle doit exprimer son étonnement de ce que, malgré les déclarations si formelles du Gouvernement, on remette ince ssamment en question si sa résolution est pas évacuer Afrique. Ces doutes ne sont pas sans inconvéniens en E urope. Au-delà de la Méditerranée, incertitude de la durée de notre puissance, dans des contrées e ncore à demi barbares, ne peut que décourager les Européens qui y ont formé des établissemens, arrê- ter ceux que devrions mettre le plus de prix à voir y fixer, et qui ne voudraient point lier leur fortune au pays sans avenir. I sup sub -irAu sein des populations africaines où ces doutes paraissent être propagés, leur effet est plus fâ- cheux encore. Ils doivent prolonger la résistance de quelques unes de leurs tribus ; car le sentiment une inévitable nécessité doit plus que toute autre chose , déterminer une soumission à laquelle iépugnent les moeurs, esprit de nationalité, et les préjugés de la religion du pays. "Is Pasida Quels que soient les motifs de la persistance que toni me nous sort un par N° . ( ) on met à prêter au Gouvernement des vues s ecrètes que ses actes ne démentent pas moins ha utement que ses paroles , il importe de ne rien né- gliger pour rectifier opinion qui pourrait égarer sur ce point. Une commission choisie par vous, Messieurs, pour examiner la loi des crédits Afr ique, lorselle exprimera son voeu unanime et fortement prononcé, pour que le drapeau français ne cesse jamais de flotter à Alger, sera considérée sans doute comme ayant été dans cette occasion que interprète des sentimens de cette Chambre tout entière. . Comment ailleurs la volonté des trois pouvoirs pourrait-elle paraître douteuse après ces lois qui, chaque année, ont permis établir notre puissance sur une base plus solide, et de donner une impulsion de plus en plus vive à ces travaux dont les fruits ne sauraient être obtenus que dans un avenir assez éloigné? on ne sème pas aussi abondamment sur une terre où on aurait aurait pas intention de r ecueillir. BIODITE SHOH S Aux yeux de votre commission et aux v otres, nous en doutons pas, la conquête Alger a déjà produit de nobles et importans résultats; pour être appréciés une nation grande et géné- il est pas nécessaire ailleurs ils pui ssent tous exprimer en chiffres et se résoudre en tributs directs pour notre Trésor. La piraterie a cessé, et la permanence de occ upation par les armes françaises est la meilleure vantie elle ne renaîtra plus. reuse , () Il a été rarement donné aux peuples arriver par leurs guerres les plus justes à quelques résultats dont humanité eût à se réjouir. La guerre Alger aura été privilégiée entre toutes : elle portera aux populations vaincues, en dédommagement des maux passagers elles ont soufferts, les bienfaits une civilisation avancée, en même temps elle aura fait cesser sans retour un fléau que Europe supportait impatiemment depuis des siècles, en le combattant quelquefois sans éteindre jamais. Les deux cents lieues de côtes inhospitalières et presque sans abri de Algérie cesseront être e ffroi des navigateurs. Nos arts perfectionneront ce que la nature a fait ébaucher, et créeront des ports sûrs et commodes là où les vaisseaux ne tro uvent que des rades dangereuses. Possesseurs de A lgérie, et appelés que nous sommes ailleurs à faire le plus grand commerce de la Méditerranée, est à nous surtout que profiteront nos travaux, sans que les autres nations maritimes soient privées des sûretés nouvelles que nous aurons procurées à la navigation. Nous ne saurions perdre de vue ailleurs que les côtes de Algérie ne semblent plus pouvoir