détail par espèce et par année : ÉTAT DES ARBRES, ARBRISSEAUX ET PLANTES LIVRÉS PAR LE SERVICE DE LA PÉPINIÈRE CENTRALE, DEPUIS LA SAISON - JUSÀ CELLE DE -. DÉSIGNATION TOTAUX VALEUR -. -. -. DES ESPÈCES. DÉCENNAUI. EX ARGENT. fr. I/ Arbres résineur. (Cyprès, pins, thuyas, etc.)... , , , , , , , Arbres économiques. (Müriers, chênes à glands doux, etc.).... | , , , , , , , , , , , , Arbres forestiers de toutes espèces. , , , , ,., , , , , , , fruitiers idem. , ,) , , , , , , ,) , , , agrément idem..... , , , , , , , , exotiques. (Bambous, ficus élastica, etc.)...... , , TOTAUX... , ,) , , , , , ,|, , , , Arbrisseaux et arbustes agrément, exptiques et autres ... , , , , , , , , , , Jeunes plants arbres essences diverses... , , ,/ , , ,, , , Végétaux herbacés, plantes officinales, économiques, potagères, etc. , , ,) , , , VALEUR TOTALE.. ( ) Pendant cette même période de dix années, on a livré des graines, des tubercules et des bulbes pour une valeur de , fr. cent., dont on verra le détail dans le tableau suivant. De à , les quantités de graines livrées présentaient peu importance, et il en fut tenu aucun compte. Ce est que depuis que cette partie du service a pu être organisée, que de nombreux portegraines ont été entretenus, et on a tenu note des quantités livrées. Il est bon de rappeler avant cette époque, établissement était dépourvu des bâtiments et des moyens installation nécessaires pour le classement et la conservation des graines. ÉTAT DES GRAINES LIVRÉES PAR LA PÉPINIÈRE CENTRALE, DEPUIS LA SAISON - JUSÀ CELLE DE -. INCLUSIVEMENT, COMPRENANT UNE PÉRIODE DE SIX ANNÉES. TOTAUX VALEUR DÉSIGNATION DES ESPÈCES. -. -. -. -. -. -. pour en LES ANNÉES. ARGENT. kil. gr. kil. gr. kil. gr. kil. gr. kil. gr. kil. gr. kil, gr. fr. C. Graines potagères de toute sorte.... . . . . ,. . ,. , oléagineuses ( arachide, cameline, sé- same, ricin, etc.).... . . . . . . ,. , Graines de plantes textiles (coton, chanvre, etc. ).... . . . . . ,. ,. , Graines de plantes tinctoriales (indigo, garance, etc.). . . . . . Graines de plantes diverses (tabacs, chardon à foulon, etc.)..... . . . . . . . , Graines de céréales (riz, maīs, blés divers, etc.).... . . . . . . ,. , Graines de plantes fourragères diverses... . . . arbres... , . . . ,. ,. ,. , Tubercules alimentaires.. . . Graines de végétaux exotiques, arbustes, fleurs et plantes ornement.. . . . . , (oig. ou bulbes. oig. ou bulbes. oig. ou bulbes. oig, ou bulbes. oig. ou bulbes. oig. ou bulbes. oig. ou bulbes. Bulbes et oignons à fleurs. , , , , Graines diverses de plantes de serre et Algé paquets. paquets, paquets. paquets. paquets. paquets. paquets. rie.. , , , , , , , NI VALEUR TOTALE des graines livrées. . . La valeur des végétaux et graines livrées par la pépinière centrale, pendant la période de dix années écoulées de à , élève donc, Pour les végétaux, à... Pour les graines, à. TOTAL... Il faut tenir compte aussi de la valeur des végétaux actuellement plantés sur le sol, et des graines qui se trouvent en magasin. Or, la valeur des végétaux existant sur le sol au commencement de élevait à une somme totale de , fr. cent., conformément au tableau ci-après : ( ) ÉTAT DES ARBRES, ARBRISSEAUX, ARBUSTES, PLANTS ET PLANTES EXISTANT EN PÉPINIÈRE AU COMMENCEMENT DE LA CAMPAGNE DE . VALEUR DÉSIGNATION DES ESPÈCES. DE L AX. DE ANS. DE ans. DE ANS. DE Axs. DE ANS. DE ANS. en ARGENT. fr. c. Arbres verts et résineux (cyprès, thuyas, etc.). économiques (mûriers, chênes à glands doux, etc.)........ Arbres forestiers de toutes espèces.. fruitiers idem. .... agrément et exotiques.. , , , , , , Totaux..., Jeunes plantes arbres espèces diverses.. Arbres et arbrissaux âges divers ..... élevés en pots. ,' Plantes vivaces.. VALEUR TOTALE... Quant aux graines en magasin, elles ont une valeur de , fr. cent., se répartissant ainsi il suit : Graines arbres, arbrisseaux et arbustes. économiques et de grande culture. potagères. de fleurs et plantes agrément.. ,' TOTAL ÉGAL.. En réunissant toutes les valeurs produites ou existant à la pépinière centrale, on obtient les résultats ci-après : Valeur des végétaux livrés pendant dix ans, ci... ,f des graines livrées pendant la même période, ci... des arbres existant en pépinière, ci... des graines en magasin, ci... Enfin, la valeur des travaux installation qui existent sur le sol, et celle du matériel effectif, dont le prix a été prélevé sur le crédit annuel de établissement, ci.... , TOTAL GÉNÉRAL des valeurs... ,, Les dépenses effectuées pendant les dix années ne élevant à... Les valeurs obtenues ont excédé les dépenses de.... Les chiffres qui précèdent démontrent au point de vue économique, la création de la pépinière centrale a été une excellente mesure. ( ) Mais il ressort de existence même de cet établissement autres avantages qui ne peuvent se traduire par des chiffres, et qui résultent des expériences et des essais de culture de tout genre qui y sont effectués. Ces expériences et ces essais enseignent ce il est permis attendre du sol et du climat algérien, par rapport à certaines cultures riches, et sont comme des jalons sur la route que doit suivre la production locale. introduction des essences arborescentes est du plus haut intérêt pour un pays où de grandes surfaces sont dénudées, et où les plantations nouvelles sont une importance majeure. Les espèces de toute la zone nord, par rapport à Algérie, ont tout abord été introduites, et on a pas tardé à être fixé sur la possibilité de leur acclimatation. Celles originaires de la zone torride sont objet études et expériences très-suivies ; déjà de notables résultats ont été obtenus dans ce genre de naturalisation, qui doit doter Algérie de richesses nouvelles. Douze carrés sont actuellement consacrés à ces essais de végétation exotique. La plus sérieuse attention est portée aussi sur les cultures industrielles, dont plusieurs font désormais partie du domaine de agriculture algérienne. Il en sera parlé plus loin. Les essais de végétaux de la zone intertropicale et subtempérée ont donné au sol de Algérie espèces. En outre, nouvelles espèces sont à étude, et les résultats en seront connus prochainement. On préparc environ autres espèces, qui seront successivement livrées à la pleine terre. En tenant compte des différences qui existent entre les climats auxquels appartiennent ces especes, climats dont la température élève graduellement depuis les latitudes algériennes jusaux zones les plus chaudes du globe, on arrive à former douze groupes. Les cinq premiers groupes comprennent des végétaux qui vivent dans des régions dont la température a beaucoup analogie avec celle de Algérie; ils sont au nombre de . Les sept autres groupes comprennent espèces, appartenant à des zones beaucoup plus rapprochées de équateur, et une température plus élevée. Le premier des douze groupes renferme espèces, originaires des Açores, de Madère, des iles Canaries, du cap de Bonne-Espérance et de Afrique centrale; Le second groupe, espèces, appartenant à la Californie, à la Caroline du Sud, à la Floride et au Chili; Le troisième, espèces, du Népaul, de Himalaya , de la Chine et du Japon; Le quatrième, espèces, de ile de Norfolk, de la Nouvelle-Hollande et de la Nouvelle-Zélande ; Le cinquième, espèces, de Abyssinie, de Arabie et de Égypte ; Le sixième, espèces, du Mexique ; Le septième, espèces, du Sénégal, de la côte de Guinée, de Madagascar, de île de la Réunion et de ile Maurice; Le huitième, espèces, originaires des Indes, de Ceylan, de Comore, des Moluques et des Philippines; Le neuvième, espèces, du Brésil, du Paraguay, de la Bolivie, de la Nouvelle-Grenade et de la Plata ; Le dixième, espèces, originaires du Pérou ; Le onzième, espèces, des Antilles et de la Nouvelle-Espagne; Enfin le douzième, espèces, de Amérique méridionale et des Guyanes. Dans le nombre total des espèces ci-dessus indiquées, on trouve la division suivante, par rapport à leur utilitié immédiate : espèces à fruits comestibles, médicinales, économiques à divers titres, forestières, grimpantes ou lianes; arbres et arbrisseaux agrément qui ont révélé aucune utilité. ( ) Les espèces à fruits comestibles comprennent : Quatre espèces de bananiers; quatre espèces de goyaviers; avocatier, laurus persea, Lin.; anona cherimolia, Miller.; le néflier du Japon, eriobotria japonica; hovenia dulcis, Thunb.; le cookia punctata, Souner; eugenia uniflora, Lin.; le sechium edule, Swartz. Parmi les espèces médicinales, on distingue : Le brucea ferruginea, Her.; le jatropha curcas, Lin.; acacia nilotica , Delill. ; le mikania guaco, H. P. ou kausso ; le laurus camphora, Thumb.; le cassia fistula, Lin.; le dracæna draco, Lin. Dans les espèces économiques, on remarque : hæmatocilum campechianum, Lin.; le sapindas saponaria, Lin.; le celastrus edulis, Vahl; les casalpinia punctata, Willd.; echinata, Lam.; sapan, Lin.; pectinata , Cav.; aleurites trilobata , Forst. ; le croton sebiferum, Lin.; le ficus clastica, Lin.; les diverses sortes de bambous, bambusa arundinacea, Lin.; B. spinosa, Blat.; B. thouarsi, Kunth.; le pandanus utilis, Bor. Les espèces forestières qui sont susceptibles de prendre de grandes dimensions, de figurer dans les plantations alignement, le long des routes et sur les places publiques, de former de grands massifs et des futaies, se présentent en foule; on se bornera à citer les plus remarquables. Dans celte catégorie figurent plusieurs sortes de conifères propres au reboisement. En tête des principales, viennent se placer arancaria excelsa, Lamb.; le pinus canariensis, D. C., dont il a déjà été fait une plantation importante; le cedrus deodora, Roxb.; les casnarina equisetifolia, R. B., et lateriflora, Rich. ; quatre espèces de podocarpus. Au nombre des autres espèces forestières de grande dimension, on doit mentionner: acacia melanoxylon, H. Kew., et acacia falcata, Willd. ; eucalyptus diversifolia, Bonpl. ; le grævillea robusta, le leptospermum flexuosum, Swartz ; le prosopis juliflora, D. C.; le jacaranda mimosofolia, bot. Reg. , qui produit le bois de palissandre; le genre ficus présente une vingtaine arbres qui réussissent très-bien et offrent en tout temps un ſeuillage très-épais et un vert foncé. Les espèces naturalisées dont il vient être parlé sont en bonne voie de multiplication; il ne reste plus à prendre des dispositions en vue de les répandre sur de plus grands espaces, pour y prendre le rang utilité qui leur a été assigné par la nature. Parmi les espèces dont la naturalisation est à essai, se trouve en première ligne le caféier. Les jeunes sujets, élevés abord en pots, puis mis en pleine terre au mois de mai, avec toutes les précautions requises, ont poussé avec une vigueur remarquable. Les essais relatifs au caféier avaient été retardés par la difficulté de se procurer des semences fraîches et ayant conservé toute leur vitalité. Maintenant que on peut récolter ces semences sur place, les tentatives ne tarderont pas à être décisives. Les essais de culture de la plante à thé ont été repris dans une situation élevée, et abritée, autant que possible, sur le sommet du Boudjaréah. Ils ont assez bien résisté à la haute et sèche température de été. Les plants, au nombre de , étaient couverts de boutons à fleurs, annonçant une bonne récolte de graines propres à la multiplication et pouvant donner ensuite des semis plus appropriés au climat. Les expériences relatives à la naturalisation du quinquina se sont continuées avec la plus grande activité. Toutefois, cette espèce, originaire des Andes américaines, région une température peu élevée et toujours égale, où atmosphère est uniformément saturée humidité, ne est pas encore pliée aux particularités diverses du climat algérien. Dans le nombre des végétaux à essai, se trouvent encore le bois ébène, diospyros ebenum; le myrthe aux épices , myrthus pimenta ; le cocos flexuosa du Brésil; un sagoutier, cycas circinalis ; arbre du voyageur, ruvenala madagascariensis; plusieurs sortes de palmiers, entre autres celui qui produit huile de palme sur la côte de Guinée. Canne à sacre. — La canne a sucre a été essayée dans ses diverses variétés, dont les principales sont : la grosse blonde Otaïti, la rubanée de Batavia , la violette de Saint-Domingue. On a restreint considérablement la ( ) culture de la canne commune, qui avait tout abord été propagée; on lui reproche de devenir trop ligneuse et de contenir peu de suc. On ne la conserve que comme échantillon. La canne à sucre grosse blonde Otaïti paraît être la plus riche en vesou. Le poids des tiges coupées a été environ , kilogrammes à hectare, et kilogrammes de ces tiges ont donné kilogrammes de vesou, pesant degrés à aréomètre de Baumé. La canne à sucre rubanée, plus vigoureuse et plus rustique, a donné sur le pied de , kilogrammes de tiges par hectare; mais elle est moins riche en vesou, car kilogrammes de ces tiges ont rendu que kilogrammes de vesou, marquant degrés à aréomètre. Quant à la canne violette, elle a produit que , kilogrammes à hectare, et elle est moins riche en suc que la rubanée. Il reste démontré que la canne blonde Otaïti est la plus productive. Cependant elle est plus délicate que la rubanée. Cette culture est continuée, afin arriver à connaître si elle peut offrir des avantages réels. On sait toutefois, une manière positive, que jamais la canne à sucre ne se montre en fleur en Algérie. Il faut lui choisir les expositions les plus chaudes, et pouvoir lui donner, pendant été, de très-abondantes irrigations; ce sont autant de circonstances qui semblent en faire une culture tout à fait exceptionnelle, dont la réussite sera sans doute plus certaine dans les contrées méridionales de la colonie. Cependant, sous influence un droit protecteur, la culture de la canne à sucre est étendue dans le Delta du Mississipi; États de la Louisiane , avec des conditions climatériques qui ne paraissent pas supérieures à celle de Algérie. Salsepareille. Le Gouvernement a fait venir de Lisbonne des semences de la salsepareille officinale employée en médecine. Ces graines ont été confiées à la terre, et il est probable elles réussiront. après les renseignements recueillis et examen des échantillons, cette espèce serait la même que le smilax aspera. autres espèces seront expérimentées, au moyen de graines on a demandées à Amérique du Sud. Sumac. — On sait combien usage de cet arbuste pour le tannage des cuirs est grand. Cette production est merveilleusement appropriée à Algérie. administration a fait venir de Sicile des drageons de sumac, qui est cultivé en grand dans ce pays. Ces drageons, arrivés à Alger en bon état, ont été plantés dans un terrain en pente dépendant de la pépinière centrale, et ont parfaitement réussi. Cette culture va être propagee. Tubercules alimentaires. p. olo. Patate. Le rendement extraordinaire des tubercules de la patate, dans les divers essais qui ont été entrepris à la pépinière centrale, a attiré attention des colons auprès desquels cette plante a désormais pris faveur. Les tubercules, râpés avec soin, ont donné la quantité de fécule ci-après : Patate jaune. p. /o. Patate igname. p. /. Patate rose.. La patate igname, qui tient le milieu entre les trois sortes pour le rendement de la fécule , est celle qui produit le plus de tubercules; la rose vient après, et la jaune ne vient en troisième ordre. Safran. Indépendamment du produit médical que cette liliacée fournit par ses pistils, ses tubercules sont des propriétés alimentaires très - précieuses. Des expériences ont fait découvrir dans ces oignons p. / de fécule très-sensible à action de iode. Ce est pas la seule plante liliacée qui renferme des propriétés nutritives. Le hasard a fait découvrir que le narcissus tazelta, si commun dans la Mitidjah, est irès-nourrissant, et que les bæufs en sont très-friands. Livrés à analyse, on a trouvé que ces tubercules contenaient p. olo ou moitié de leur poids de fécule et une gomme particulière ressemblant beaucoup à la ( ) gomme adragante. Quant au rendement en pistils, il a été de kilogrammes par hectare, pour la première année de plantation. Les années suivantes, le produit sera, sans nul doute, notablement augmenté. Igname. introduction de igname, dioscorea , 'est toute récente à la pépinière centrale ; trois espèces ont été essayées; celle qui réussit le mieux, et donne le plus de produits, est la dioscorea altissima. La partie comestible nait à aisselle des feuilles, sous forme de bulbiles qui grossissent jusà atteindre le volume du poing. On est pas encore fixé sur importance du produit, mais on peut le considérer comme une nouvelle conquête ajoutée aux ressources alimentaires que possède déjà Algérie. Plantes oléagineuses. Sésame. La culture du sésame est appelée, avec celle de arachide, å former la base principale de la production des graines oléagineuses. Bien faite et en terrain arrosé, elle peut donner de à quintaux de graines par hectare. En terrain non irrigué, la culture est beaucoup plus difficile, et la récolte se réduit de à quintaux par hectare. Cette semence est une des plus riches en huile, elle en contient la moitié de son poids. Son prix en Algérie est de francs le quintal métrique. Arachide. arachide doit se cultiver dans les mêmes conditions que le sésame; mais elle est moins fugace et une réussite plus certaine. Dans un bon sol bien préparé et arrosé, un hectare peut produire de , à , kilogrammes. En , on a récolté à la pépinière centrale , kilogrammes à hectare. arachide vient également dans les terrains secs, mais le produit est moindre un tiers, et la levée des plantes est pas toujours régulière. arachide contient p. % huile. Essais de reboisement. Sur le versant une colline à pente très-rapide, dépendant de établissement, on a essayé appliquer reboisement diverses espèces de conifères exotiques. A cet effet, on a pratiqué de petits fossés de centimètres de largeur et de profondeur, en travers de la pente et écartés les uns des autres de à mètres, suivant la dimension des espèces à planter. Mis en place pendant la saison été, les plants, élevés abord en pots, ont reçu aucun arrosement pendant été. Sur six espèces de sapin, deux ont parfaitement résisté : le sapin du Mexique, abies mexicana; et le sapin Espagne, abies pinsapo. Le sapin du Canada, abies canadensis, et le sapin baumier, abies balsamea, au nombre de sujets pour chaque espèce, ont succombé sous action combinée de la chaleur et de la sécheresse. Le sapin épicéa, abies picea, a pas mieux résisté que les deux espèces précédentes. Quant à abies lanceolata, originaire de la Chine, les résultats sont encore douteux. Le cedrus deodora, arbre de première grandeur, de Hinalaya , a parfaitement réussi, ainsi que le taxodium sempervirens de la Californie. Sur trois espèces de pins, deux ont réussi, ce sont le pinus canariensis et le pinus sylvestris. Le pinus laricio ne résiste que partiellement, et, pour ainsi dire, exceptionnellement; la croissance en est très-lente. Les deux espèces du pays, le pinus pinea et le pinus alpensis, traités de la même manière, viennent admirablement. Parmi les espèces exotiques, le pin des Canaries est celle qui croît le plus vigoureusement. Elle ne le cède en rien aux espèces indigènes. Un genévrier du Mexique résiste bien dans ces terrains secs ; il ne paraît former un arbre de médiocre grandeur. Outre les travaux, déjà si considérables, on vient énumérer, la pépinière centrale a continué avec activité des expériences comparatives ayant pour objet la naturalisation ou amélioration des diverses cultures industrielles, telles que Les plantes textiles de toutes espèces, Le coton, ( ) Le pavot (opium), La soie, La cochenille. On sait il existe dans cet établissement une filature où on prépare la plus grande partie des cocons produits par les éducations. administration entretient aussi une nopalerie modèle ou les colons trouvent, avec enseignement des bonnes méthodes de culture, les boutures de nopal et les mères cochenilles dont ils ont besoin pour commencer les éducations. A la fin de , cette nopalerie comptait , plantes en plein rapport et pouvant donner kilogrammes de cochenille sèche et marchande. On trouvera les détails relatifs à chacune des cultures mentionnées ci-dessus aux articles spéciaux qui leur sont consacrés dans le présent tableau de la situation. Pépinière de Médéah. Créée dans le courant de année , la pépinière de Médéah a été placée, en , sous la direction un jardinier civil. Cet établissement, situé à mètres environ de la ville, est traversé dans toute sa longueur par Oued-Baroura, et présente une superficie de cinq hectares, sur lesquels quatre hectares seulement ont pu être utilisés pour les plantations. Ces quatre hectares sont irrigués par les eaux de plusieurs sources qui se jetaient précédemment dans Oued-Baroura, et que on a eu soin de réunir dans un bassin, où elles se répandent sur les terres de la pépinière à aide un conduit en maçonnerie de mètres de développement. Les autres terrains formant un mamelon couvert de rochers, il a fallu extraire à la mine, ont été affectés à installation des bâtiments exploitation et à des plantations de figuiers, vignes, amandiers, etc. Un crédit de , francs a été alloué, en , pour entretien de cet établissement, dont le tableau suivant résume les opérations depuis : NOMBRE RECETTES - ANNÉES. ARBRES LIVRÉS. OPÉRÉES. -... -.. –... -... -.. ,' ° , TOTAUX. La température qui règne ordinairement à Médéah oppose à acclimatation des plantes exotiques, et a rendu infructueuses toutes les tentatives qui ont été faites naturaliser; mais tous les végétaux des climats tempérés, et particulièrement les arbres fruitiers du centre et du nord de la France, y viennent avec une merveilleuse facilité, et la pépinière de Médéah a pour objet de les propager dans le pays. pour les Pépinière de Milianah. La remise de la pépinière de Milianah à un jardinier civil date de . Sa superficie est de cinq hectares. Elle est irriguée au moyen une excellente noria qui alimente deux bassins de la capacité de mètres cubes. Des conduits en maçonnerie portent partout les eaux nécessaires à arrosage. -- ( ) Le tableau ci-après fait connaitre importance des livraisons arbres opérées par cet établissement pendant les campagnes de à : NOMBRE ANNÉES. RECETTES OPÉRÉES. ARBRES LIVRÉS. -.... -.. ,' ® Totaux... Les essais tentés à la pépinière de Milianah, pour la naturalisation des végétaux exotiques, ont été insignifiants. Cet établissement est, ailleurs, destiné, comme toutes les autres pépinières secondaires, pourvoir les colons arbres utiles et déjà acclimatés. Pépinière Aumale. Une pépinière a été récemment installée à Aumale par les soins de autorité militaire. On en a déjà obtenu de bons résultats en , époque où les livraisons aux colons ont commencé. Elle donne de belles espérances pour avenir. Pépinière Orléansville. Créée en , la 'pépinière Orléansville a rendu de notables services aux localités environnantes, où la végétation se montrait très-rare autrefois. , arbres ont été livrés aux colons pendant la saison -. On ne connaît pas exactement le chiffre des livraisons de la campagne -; mais il est certainement supérieur à celui de année précédente. Outre ces pépinières, il existe encore dans la province Alger une pépinière installée par administration dans le district de Ténès, près Montenotte, et qui, en , a été cédée à industrie privée. Les livraisons opérées par cet établissemet, au moment de sa cession, sont évaluées à , sujets environ. PROVINCE ORAN. La province Oran possédait, en , sept pépinières entretenues par administration. Pépinière de Misserghin. Cet établissement, créé en janvier , a livré, à partir de la campagne de - jusà celle de -, , pieds arbres, savoir : Pour les services publics.. Pour les particuliers. . TOTAL ÉGAL. Pendant la saison -, le chiffre des livraisons est élevé à. Ce qui porte importance des livraisons faites pendant cinq années à ....... , pieds arbres de toute sorte. La pépinière de Misserghin comprend une superficie de h °, entièrement mise en culture, et sur laquelle tous les travaux irrigation nécessaires ont été exécutés. A la fin de , cet établissement a été cédé à M. abbé Abram, directeur de orphelinat, à condition ( ) de livrer, soit à administration pour les services publics, soit aux particuliers pour le besoin de leurs plantations, , pieds arbres par saison et dans la proportion suivante : Mûriers.. Arbres forestiers . Arbres fruitiers.. TOTAL ÉGAL. Pépinière de Mostaganem. La pépinière de Mostaganem a été créée en . De six hectares elle présentait dans le principe, sa superficie a été portée à sept hectares et demi, maintenant plantés. Le service des irrigations est assuré par diverses sources, qui produisent ensemble mètres cubes eau par jour. Ses livraisons, pendant la campagne de -, se sont élevées à , arbres espèces variées. Elles se sont encore accrues en -. Pépinière de Mascara. La pépinière de Mascara, établie par les soins de autorité militaire, a été remise en à administration civile. Sa contenance est de h a °. Les livraisons de la saison - ont atteint le chiffre de , pieds arbres. Après ces livraisons, il restait encore dans établissement , arbres et plantes de différentes espèces. Des semis opérés avec soin, dans le cours de année , élèveront, dans un avenir prochain, les ressources à près de , plants bons à être replantés. Pépinière de Tlemcen. La création de la pépinière de Tlemcen date de . Pendant la campagne de -, elle a livré aux plantations publiques et particulières , pieds arbres. La province Oran compte encore trois autres pépinières entretenues par administration, et qui rendent des services réels aux localités dans lesquelles elles sont placées; Savoir : la pépinière de Saint-Denis-du-Sig de Saint-Cloud. placées sous la surveillance de autorité militaire. de Tiaret. Une pépinière a aussi été installée à Sidi-bel-Abbès. Elle a été cédée à un colon, qui, moyennant une subvention annuelle de , francs pendant quatre ans à partir de , a pris engagement de livrer aux plantations publiques et particulières , arbres par année. Cet établissement est en voie de prospérité. Pépinières particulières. Des pépinières particulières ont, en outre, été créées dans la province. Les principales sont : ° Celle de Union agricole du Sig, qui possède environ , pieds arbres; ° Celle de M. Capmas, à la ferme du Bois, dont les ressources élèvent approximativement à , pieds arbres; ° Enfin celle de M. Serignon, située au Sig, et contenant à peu près , pieds arbres. La parfaite réussite de ces établissements, qui fonctionnent sans subvention de administration, est du meilleur effet; elle engagera autres cultivateurs à entrer dans la même voie, où ils trouveront des avantages certains. Du reste, rien est négligé pour généraliser la création des pépinières particulières dans les trois provinces. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. Il existe sept pépinières et un jardin expérimentation dans la province de Constantine. Pépinière de Constantine. est en ont commencé les premiers travaux installation de la pépinière de Constantine. La contenance de cet établissement est de hectares, sur lesquels hectares étaient en pleine exploitation en . Il est arrosé par un canal de kilomètres de développement, qui amène les eaux du Bou- Merzoug et fournit eau en abondance. Le tableau suivant donne le chiffre des livraisons opérées par cette pépinière depuis année : NOMBRE RECETTES ANNÉES. ARBRES LIVRÉS. OPÉRÉES. De à . - à - à - à ' % Totaux... Le nombre arbres existant en pépinière, à cette dernière époque, élevait à , dont le tiers environ pouvait être livré aux plantations. Pépinière de Philippeville. La création de la pépinière de Philippeville date de année . Sa superficie est de hectares, sur lesquels seulement sont en culture, le reste présentant de grandes difficultés exploitation. Le service des eaux, organisé au moyen de six norias pourvues de bassins et de canaux qui distribuent arrosage dans toutes les parties de établissement, ne laisse rien à désirer. Pendant la campagne de -, les livraisons arbres ont été de , sujets de diverses espèces, et les recettes de fr. cent. Elles ont atteint, pendant la saison suivante (-), le chiffre de , sujets pour les livraisons, et de , fr. cent pour les recettes. A cette dernière époque, il existait en pépinière , arbres âges et essences divers. Des mesures sont prises pour que désormais cet établissement puisse fournir annuellement : à , pieds de mûrier, arbre il importe de propager dans la contrée de Philippeville, où la sériciculture a pris de grands développements; , arbres fruitiers; , arbres forestiers. Pépinière de Bône. installation de la pépinière de Bône remonte à année . Depuis lors, elle a cessé de rendre de grands services aux localités avoisinantes. Elle occupe une superficie de hectares, sur lesquels hectares, dont la mise en culture occasionnerait des frais considérables, sont en friche. Les terrains sont irrigués par cinq norias avec bassins et conduits qui fournissent eau en quantité suffisante. Les livraisons, pendant la saison -, se sont élevées à , sujets espèces variées, et les recettes à , fr. cent. En -, les livraisons ont été de , plants arbres, et les recettes de , fr. cent. ( ) A la fin de , le nombre des arbres en pépinière était de ,, quantité qui est considérablement accrue depuis, surtout en arbres fruitiers et en arbres de rendement industriel. Pépinière de Guelma. La pépinière de Guelma a été créée à la fin de . Son étendue est de hectares, avec faculté agrandissement au fur et à mesure des besoins du service. Elle est arrosée par les eaux un ruisseau que des conduits amènent au pied des cultures. A la fin de année qui a suivi sa création, elle contenait déjà , arbres. Pendant la saison -, elle a livré aux plantations , sujets. Pépinière de Sétif. La création de cet établissement date aussi de . Il a une étendue de hectares parfaitement arrosés par un ruisseau qui la traverse. Pendant la saison -, les livraisons arbres de toute nature pour plantations se sont élevées à , sujets. Pépinières de Bathna et de