nationaux, dont les deux tiers sont nommés sur la désignation du ministre de la guerre aux termes du décret institution. La ville Oran est en instance pour obtenir la création un college communal. est, du reste, en ce moment, la seule ville où une telle création puisse être de quelque utilité. Partout ailleurs les écoles cléricales suffisent largement aux besoins que peuvent éprouver quelques pères de famille de faire étudier à leurs enfants les premiers éléments des langues anciennes. ° Enseignement primaire. De toutes les branches de instruction publique, est sans contredit celle de instruction primaire qui est le plus développée en Algérie depuis . Écoles publiques, écoles privées, écoles de filles, écoles de garçons, écoles maternelles ou salles asile, toutes ont pris une large part dans le progrès général constaté en tête de ce chapitre. Ce résultat était du reste le plus désirable, et est le seul il soit nécessaire de poursuivre pendant longtemps encore. Aussi administration a-t-elle rien négligé pour donner à enseignement primaire tous les développements dont il était susceptible. Écoles publiques de garçons. Le nombre des écoles publiques de garçons a presque doublé dans une période de cinq ans. Ce nombre était, en , de dans la province Alger, et de dans chacune des deux provinces Oran et de Constantine. Il est aujourhui de : dans le département Alger, dans celui de Constantine et dans celui Oran. Le nombre des élèves est augmenté dans une proportion presque identique. Sur ces écoles publiques de garçons, il en existe de mixtes, est-à-dire qui admettent simultané- ment des jeunes filles et des garçons, par suite du manque établissements spéciaux. Ces écoles mixes sont ainsi réparties : dans la province de Constantine, et dans la province Alger. Sur les écoles publiques de garçons, seulement sont dirigées par les frères de la congrégation de Saint-Joseph du Mans. Ces trois écoles sont établies à Oran, à Bône et à Philippeville. Les autres sont confiées à des instituteurs laïques. ( ) Les écoles de garçons les plus importantes sont celles Alger, Oran, de Bône et de Philippeville. Celles Alger, au nombre de trois, comptent chacune plus de cent élèves, et elles en compteraient un nombre bien plus considérable si elles pouvaient recevoir tous les enfants qui y sollicitent leur admission. Cette insuffisance des établissements existants préoccupe vivement administration, qui se prépare à en ſonder de nouveaux. Écoles publiques de filles. Ces écoles sont au nombre de : dans la province Alger, dans celle Oran et dans celle de Constantine. Il en existait que en , est donc une augmentation de Ces écoles sont fréquentées par , élèves qui se répartissent ainsi pour les trois départements : celui Alger, ,; celui Oran, ; celui de Constantine, . Pendant année , jeunes filles seulement avaient été admises dans les écoles publiques de Algérie. Sur ces écoles, sont dirigées par des institutrices laïques et par des institutrices religieuseș. Ces institutrices se partagent donc une manière à peu près égale le nombre des écoles publiques; mais il en est pas de même pour le nombre des élèves. Les premières, en effet, ne comptent dans les établissements qui leur sont confiés que jeunes filles, tandis que les secondes en instruisent , dans les u écoles elles dirigent La plus considérable de ces écoles est celle Alger, tenue par les sæurs de Saint-Vincent-de-Paule. Elle est fréquentée par plus de élèves. Viennent ensuite les écoles Oran, de Philippeville, de Bône, de Constantine et de Blidah , qui sont dirigées, la première par les sæurs trinitaires de Valence, et les autres par les seurs de la doctrinc chrétienne. Ecoles maternelles ou salles asile publiques. -- En , il y avait en Algérie que quatre salles asile publiques, ainsi réparties : une à Alger, une à Oran, une à Bône et une à Philippeville. Depuis cette époque on en a fondé quatre autres, denx à Alger, une à Blidah et la quatrième à Constantine. Ces huit établissements, annexésaux écoles publiques de filles et placés sous la même direction, reçoivent en tout , enfants, dont garçons et Gilles. Écoles privées de garçons. ---Ces écoles, qui sont au nombre de , sont fréquentées par , élèves et dirigées toutes par des instituteurs laïques, à exception de orphelinat de Ben-Aknoun et une école tenue à Constantine par les frères de Institut de Lyon. Écoles privées de filles. ---On en compte , dont les plus considérables sont à Alger. Sur ces écoles, fréquentées par , élèves, sont dirigées par des laïques et par des Salles asile privées. — En , il existait aucune salle asile privée. Depuis cette époque, il en est établi trois, qui reçoivent enfants, garçons et vo filles. seurs. ° Écoles israélites françaises. instruction donnée aux enfants israélites a reçu, depuis , que des développements très-incomplets. Oran et Bône ont bien obtenu la création une école publique de garçons; mais ces deux établissements sont à peine suffisants. Quant aux jeunes filles, si elles ne fréquentent point les écoles françaises, elles se voient privées des bienfaits de enseignement primaire. La ville de Constantine, encore plus mal partagée Oran et Bône, a école israélite ni pour les filles ni pour les garçons, malgré la présence dans ses murs une nombreuse population juive. Il en est de même pour Mostaganem. administration, du reste, occupe activement de combler cette lacune, et tout fait espérer que bientôt la création écoles nouvelles satisfera aux besoins de la population israélite. Les deux écoles publiques Alger, anciennes déjà, ne répondent pas également aux espérances de administration. Depuis , école des filles décline une manière sensible, tandis que celle des garçons est en pleine voie de prospérité. ( ) ÉTAT DE SITUATION DE INSTRUCTION PUBLIQUE EN EN ALGÉRIE PENDANT LES ANNÉES SCOLAIRES -, - ET -. INDICATION NOMBRE ÉLÈVES. NATURE des des LOCALITÉS. -. -. -. DES ÉTABLISSEMERS. PROVINCES. ARRONDISSEMENTS. Garçons. Filles. TOTAL. Garçons. Filles. TOTAL. Garçons. Filles. TOTAL. S ſer. ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR. ALGER ..... CONSTANTINE. ORAN. Alger... Constantine. Oran, Alger....... Constantine. Oran. Cours public arabe littéral et vulgaire Idem Idem Totaus....... Alger... S II. ENSEIGNEMENT SECONDAIRE. Collége (érigé en lycée le er oct. ). Pensionnat, Idem Idem Er Bông • ALGER ........ | Alger. ... Bône. CONSTANTINE... Philippeville. ORAN. Oran. Philippeville.. Oran it Totaux..... JF S III. ENSEIGNEMENT PRIMAIRE. ÉCOLES PUBLIQUES. GARÇONS. Alger.. ll er écoles françaises, . Ecole protestante..: Ecole maure française. Ecole juive française.. École française.. Idem.... Idem.. Idem.. Idem.. Idem... Idem... Idem... Idem... Idem..: Idem... Idem... Idem.. Idem.. Idem.. Idem. ... Idem... Idem.. Idem... Idem.... Idem.... Idem.... Idem.... Idem... Idem.... Idem.... Idem. Faub. Babazoun... Birkadem..... Dély-Ibrahim.. Drariah. Baba-Hassen. Saint-Ferdinand.. Algèr...... Ouled-Fayet.. Chéragas. El-Biar. Mustapha.. Kouba. Hussein-Dey. Le Foudouk Cherchell.. Bougie.. Douera. Ténès... Blidah. Béoi-Méred. Blidah.. Boufarik. Koléah. Fouka.. Douaouda. Dellys... Territoire militaire.) Médéah. Milianah Orléansville. ALGER Bông. Bône. CONSTANTINE... Constantine... Philippeville. Pensionnat..... Ecole enseignement mutuel.. Ecole des frères de St-Joseph du Mans. Ecole juive française.. E ole maure française.. | Ecole française.. . . Ecole des frères de -Joseph du Mans. École française. Idem.... Idem.i. Idem ... Idem.. Constantine.. Philippeville. El-Arrouch.. Guelma. Djidjelli.. Setif.. Territoire militaire. I! Ecole enseignement mutuel.... Ecole des frères de St-Joseph du Mans. Ecole juive française..... École française. Idem.... Idem. Idem... Oran..... Oran. Mers-el-Kebir. ... Misserghio.. Mostaganem... Mostaganem. Territoire militaire. Mascara.... ORAN. Alger.. FILLES. École des sæurs de St-Vincent-de-Paule. Ecole de jeunes juives. ... Ecole de jeunes musulmanes..... Ecoles protestantes : Ecole des sceurs de la doctrine chrét Ecole des scurs de St-Vincent-de-Paule. École française.. Idem... Idem.... École des sæurs ursulines. Ecole française.... Idem.... Idem ... Faub. Babazoun... Alger... Mustapha.. Drariah. Douéra... Cherchell. Ténès.. Blidah.......... Blidah. Territoire militaire. Médéah. Milianah ALGER....... A REPORTER, ... ( ) INDICATION NOMBRE ÉLÈVES. NATURE DES ÁTABLISSEMENTS. des des LOCALITÉS. -, -. -. PROVINCES. ARRONDISSEMENTS. Garçons. Filles. TOT AL. Garcons. Filles. TOTAL. Garçons. Filles. TOTAL. FILLES. (Suite. ) REPORT...... CosSTANTINE.. Constantine. Philippeville. | Bine.. Constantine. Philippeville.. OS Bône.... École des sæurs de la Doctrine chrét.. Idem. liem.. Ecole des sours Trinitaires.. École communale... Idem... Idem.. Idem.. Idem.. Oran.... Oran. Éarguentah. Mers-el-Kebir. Mostaganem...... Mostaganem.. ORAX...... Territoire militaire. Tlemcev. SALLES ASILE. Alger... ALGER. | Alger... Ecole de Glles..... Ecole privée des deux sexes.. Faub. Babazoun.. Ecole des deux sexes.. Bône. Philippeville... Constantine. Bópe.... Philippeville, Constantine. Idem.. Idem. Idem.. CONSTANTINE. ORAN. Oran....... Oran... Idem. Idem.. ÉCOLES PRIVÉES. Écoles de garçons. Alger... Ecoles de filles... Faub. Babazoup Idem.... Faub. Bab-e-Oued. Ecoles des deux sexes. El-Biar. Ecole des saurs du Bon-Pasteur. Alger.. Ben-Aknoun.. Ecole des orphelins.. Ecole de filles... Mustapha... | Ecole des orpheliues. Douéra.. Ecole de garçons. Crescia.. Idem ... Sainte-Amélie. Ecole des deux sexes. Cherchell. Ecole de Glles. Ecole de garçons. Ecole de filles.. Idem..... Blidah. Boufarik..... Ecole maternelle. Mouzaia. Ecole des deux sexes.. Territoire militaire. Orléansville. Ecole de filles.. ALGER, Blidah... Bone. Bône. La Calle.. Constantine. Constantine... Idem... Ecole des deux sexes.. Ecole de garçons.. Ecole de filles... Ecole de garçons. Ecole de filles.. Idem... CONSTANTINE... Philippeville..... Philippeville Territoire militaire. Guelma. École de garçons. Oran.... ORAX. Oran écoles de filles. écoles de garçons.. Ecole de blles. Ecole des deux sexes. Ecole de garçons. Arzew... Sainte-Léonie.. Karguentah. ΤoΥ.Ατι. RÉCAPITULATION. ALGER.. lo PROVINCES DE CONSTANTINE.. Enseignement supérieur, .. secondaire primaire... Enseignement sapérieur... secondaire.. primaire.. Enseignement supérieor... secondaire primaire ORAX. Totaux..... ALGÉRIE. - , , , . ( ) S . - INSTRUCTION PUBLIQUE MUSULMANE. Au moment de la conquête, les études musulmanes étaient dans une situation relativement assez prospère. Elles comportaient : ° instruction primaire, est-à-dire les premiers éléments de la religion ainsi que les principes de la lecture et de écriture. Cet enseignement était donné dans des locaux presque toujours annexés aux mosquées. Il était suivi, dans les villes et dans les tribus, par la grande majorité des enfants arabes; ° instruction secondaire, comprenant la lecture et explication du Koran, ainsi que les études grammaticales. Cet enseignement, donné également dans des locaux dépendant des mosquées, était reçu, en général, que par les enfants de la classe aisée; ° Les hautes études, qui se composaient de cours de droit et de jurisprudence, de théologie, de traditions religieuses et de quelques notions arithmétique, astronomie, de géographie, histoire, histoire naturelle et de médecine. Ces espèces universités étaient fréquentées par des jeunes gens appartenant presque exclusivement aux familles lettrées ou vouées à la vie religieuse. enseignement secondaire et des hautes études était gratuit. enseignement primaire seul était rétribué, et encore la rétribution était-elle facultative et presque toujours payée en nature. Ces trois branches enseignement étaient point subventionnées par État. Ces écoles, établies, comme nous venons de le dire, dans des locaux dépendant des mosquées, et dirigées, le plus souvent, par les ministres du culte, ne vivaient que des munificences des fondations pieuses. Depuis la conquêle, ces fondations ont diminué, et les biens dont les revenus avaient été affectés aux mosquées ont dû être réunis au domaine de État. Par suite de cette diminution et de cette réunion, les écoles musulmanes furent négligées. enseignement primaire fut peu à peu abandonné dans les villes, ainsi que enseignement secondaire, et il ne restait plus, dans quelques zabuïas éloignées, un petit nombre écoles où languissaient les hautes études. Il fallait remédier à ce mal, autant plus grave, que ignorance des populations musulmanes est obstacle le plus sérieux qui oppose à la pacification définitive du pays et au progrès de la civilisation. administration était depuis longtemps préoccupée de la réorganisation de instruction publique musulmane: malheureusement aucun crédit spécial ayant été ouvert à cet effet jusen , elle avait dû se borner à faire quelques tentatives isolées. La question soulevait ailleurs des difficultés nombreuses. Avant les deux décrets du juillet et du septembre , qui ont organisé en Algéric enseignement musulman, il existait pour les Arabes, indépendamment des écoles particulières tenues par des maitres indigènes , que trois établissements instruction publique placés sous la surveillance de administratiou supérieure et dirigés par des instituteurs français. Ces trois établissements étaient ainsi répartis : Une école de garçons à Alger, Une école de jeunes filles à Alger, Une école de garçons à Bône. Parlout ailleurs, comme on vient de le dire, instruction était donnée aux musulmans par des maîtres indigènes qui se bornaient à enseigner à leurs élèves la lecture et écriture, moyennant une faible rétribution payée par les parents. Telle était la situation où les décrets de ont trouvé enseignement indigène. Ces décrets se sont proposé un double but : ° Vulgariser dans la population musulmane non-sculement la concaissance de la langue française , mais encore les notions élémentaires de histoire et de la géographie, étude de arithmétique et du système décimal des poids et mesures ; º Créer, à côté de cet enseignement donné aux musulmans par des français, un enseignement donné aux musulmans par des musulmans. Pour arriver au premier de ces résultats, le décret du juillet , a créé: ° Dans les villes Alger, Oran, de Constantine, de Bône, de Blidah, de Mostaganem, un école pour le double enseignement de arabe et du français aux musulmans; gº Dans les villes Alger, Oran et de Constantine , une école adultes, dirigée par le professeur à la chaire arabe. Ces écoles sont destinées aux élèves de école primaire qui se sont fait remarquer par leurs progrès et aux jeunes musulmans déjà trop âgés pour suivre, avec des enfants, les cours de école primaire. Un jury examen est chargé de délivrer aux élèves qui suivent les cours de école adultes un brevet constatant leur capacité. Les cr.plois auxquels les indigènes peuvent prétendre sont donnés de préférence aux candidats pourvus du brevet supérieur; ° Le même décret établit dans les villes Alger, de Constantine, Oran et de Bône une école où les filles musulmanes reçoivent enseignement primaire et apprennent les travaux à aiguille. Les écoles primaires de garçons relèvent, sous le rapport de la surveillance , un comité local dans lequel figurent le muphti ou le kadi ; et les écoles de filles, de celle un comité de dames désignées par le préſet. Jusici les progrès avaient été peu sensibles dans les écoles musulmanes françaises. Cela tenait, sans aucun doute, aux difficul:és que présente notre grammaire, si différente de la grammaire arabe; mais la causc principale du peu de succès obtenu existait surtout dans le manque assiduité et émulation de la part des élèves. Depuis le décret du juillet , qui autorise les préfets à accorder des gratifications aux élèves en raison de leur assiduité, de leur application et de leurs progrès, la transformation des écoles musulmanes françaises a été complète. Les moniteurs et les monitrices montrent un zèle remarquable; les élèves suivent les cours avec assiduité; émulation enfin, si faible abord, parce que administration avait à sa disposition aucun moyen de exciter, leur a donné une ardeur qui promet les résultats les plus satisfaisants. Le personnel enseignant de ces écoles se compose un directeur français et un maître adjoint musulman , pour les garçons; pour les filles, une directrice française et une sous-maîtresse musulmane. Le maître adjoint musulman et la sous-maîtresse musulmane ont pour mission non-seulement aider le directeur ou la directrice dans la tenue de école, mais encore enseigner le Koran aux élèves. Le décret du septembre a entrepris de résoudre immense difficulté de enseignement musuldes musulmans, et atteindre ainsi le deuxième résultat que le gouvernement avait en vue. On dut bien vite se convaincre il fallait renoncer à idée de réglementer les écoles primaires arabes. Toucher en effet à enseignement primaire, était se mettre en contact immédiat et direct, sur toute étendue de Algérie, avec universalité de la population musulmane; était multiplier les chances insuccès, car une faute commise sur un seul point pouvait avoir les conséqueuces les plus fàcheuses. On a donc laissé en dehors enseignement primaire arabe; toutefois, afin de conquérir une certaine influence sur les instituteurs indigènes, un erédit a été ouvert au budget pour être distribué comme encouragement à ceux qui se seront le plus distingués. En attendant que le moment soit venu de réglementer enseignement primaire arahe, voici organisation donnéo à enseignement supérieur par le décret du septembre : il a été institué, aux frais de État dans chacune des villes de Médéah, Tlemcen et Constantine, une école supérieure. Ces écoles supérieures sont destinées à former des candidats aux emplois dépendant des services du culte, de la justice, de instruclion publique indigène et des bureaux arabes. Placées sous la direction du gouverneur général et sous la surveillance des officiers généraux commandant les provinces, elles sont installées près une mosquée et inspectées chaque année par un des officiers français attachés aux affaires arabes, assisté par un des professeurs aux chaires publiques arabe désigné par le gouverneur général. enseignement, qui comprend un cours de grammaire et de littérature, un cours de droit et de jurisprudence, un cours de théologie, y est gratuit. Une subvention de francs par an est accordée aux dix élèves les plus méritants de chaque école, qui pourront, en outre, être logés dans établissement, si les dispositions du local le permettent. man par ( ) Le personnel de chaque école se compose un directeur chargé en même temps de faire un des trois cours, de deux professeurs, et un oukaf, homme de peine. CHAPITRE II. BIBLIOTHEQUES ET MUSÉES. sique, S ler. BIBLIOTHÈQUE ET MUSÉE ALGER. Depuis la publication de la première notice sur la bibliothèque et le musée Alger, notice insérée dans le tableau de la situation de -. ces deux établissements ont été transférés du collége Alger, où on les avait provisoirement installés, dans une maison de la rue des Lotophages. Cette maison , dont le premier étage est occupé par le musée et le second par la biblothèque, a été construite, il y a soixante ans environ, par El-Hadj-Omar, gendre Hassan-Pacha, sur des rochers au bord de la mer, qui la baigne de deux côlés. est une splendide habitation mauresque et un des modèles les plus complets et les plus curieux de cette architecture indigène qui a presque complétement disparu. Sous ce rapport, elle peut être considérée en elle-même comme un véritable musée. ° BIBLIOTHÈQUE. La bibliothèque, placéc, comme on vient de le dire, au second étage de celte maison, comprend quatre salles ouvrant sur une jolie galerie à carreaux de faïence. La première salle contient les ouvrages de théologie, de philosophie, les cartes et les estampes; La deuxième, les archives, les ouvrages histoire naturelle, astronomie, de mathématiques, de phyde chimie, architecture, de médecine, agriculture, histoire, et ceux qui concernent les arts de la guerre, la marine et la littérature. La troisième se compose de deux salons de lecture, destinés, un aux Européens, autre aux indigènes. A la suite de ce dernier salon, se trouve un grand cabinet vitré dans lequel sont déposés les manuscrits arabes. Dans le salon de lecture consacré aux Européens sont placés les ouvrages relatifs à Algérie el, en général, ceux qui sont le plus fréquemment demandés. IMPRIMÉS. La collection des imprimés est une importance relative assez grande, et, bien elle ne suflise pas complètement aux besoins de la ville, elle rend déjà des services, ainsi que le prouve assiduité des lecteurs, dont le nombre augmente tous les jours. Les imprimés inscrits au catalogue se composent aujourhui de plus de , volumes, brochures, cartes et plans, répartis en , ouvrages, ainsi classés : Algérie. Documents officiels, ouvrages particuliers, brochures, etc. Sciences morales. Théologie, philosophie, économie politique, législation, archéologie, bistoire, géographie et voyages, linguistique, littérature ancienne et moderne, études orientales. Sciences physiques. Mathématiques, astronomie, physique, chimie, minéralogie, botanique, zoologie, industrie, médecine, architecture, art militaire, marine. MANUSCRITS. — La collection des manuscrits arabes est supérieure aux besoins de la localité. Les indigènes en font grand cas; malheureusement ils offrent un bien petit nombre de travailleurs sérieux Cette collection, du reste, ne sera convenablement appréciée des Européens que lorsils auront fait de plus grands progrès dans étude et la connaissance de la langue arabe. époque du Ramadan, qui se termine par des fêtes et entraine les musulmans à des dépenses extraordinaires, produit toujours une recrudescence dans la vente des manuscrits arabes par les indigènes. Ce mouvement a été surtout très-reniarquable cette année. La bibliothèque Alger en a profité pour enrichir de plusieurs bons ouvrages, parmi lesquels il convient de citer une géographie du Moréreb, qui renferme des détails très-curieux sur les antiquités romaines de chaque localité. augmentation totale de la collection des manuscrits, depuis la publication de la première notice en , est de près de volumes, sur les sujets les plus variés. Au point de vue de la littérature spéciale du nord de Afrique; la bibliothèque Alger possède déjà, ( ) comme on le voit, une collection des plus remarquables et qui ne se rencontre pas đans les plus riches bibliothèques de Europe. ° Musée. — Le musée occupe le premier étage de la maison de la rue des Lotophages, composé également de quatre salles, dont une est affectée au cours public de langue arabe. La première salle renferme la collection minéralogique, des échantillons géologiques, des coquilles, des fossiles, etc; La deuxième, les antiquités romaines : inscriptions, statues, etc; il en trouve également dans les vestibules; La troisième, enfin, la collection zoologique, qui, malheureusement, peut être considérée comme à peu près nulle. Autour de la cour sont rangés les monuments de épigraphie arabe, et dans un cabinet situé entre le premier étage et le second, se trouve placé le dépôt des armes, meubles et instruments arabes. Parmi les objets nouvellement acquis par le musée, on remarque un beau sarcophage en marbre blanc découvert à Cherchell, ainsi que des pierres tumulaires et une idole grossière provenant Arzew. ° FOSSILES. S II. MUSÉE DE CHERCHELL. Le musée de Cherchell, commencé presque le lendemain de occupation de la ville, est développé avec une telle rapidité, surtout depuis , il est devenu, en dix années, une des plus riches collections objets art de Algérie. Il avait été primitivement établi dans une petite mosquée de la ville; mais la rentrée considérable des objets art retirés des mains des colons, trouvés dans le port ou recueillis dans la ville et ses environs, a nécessité une nouvelle installation dans une maison domaniale, où on pût donner à chaque catégorie la place qui lui convenait. Le musée actuel se divise en plusieurs sections : fossiles , statues, bas-reliefs , bronzes, plombs , lombeaux, inscriptions, ornements architecture, marbres, céramiques et échantillons divers, toutes classées par inspecteur des bâtiments civils, remplissant les fonctions de conservateur. Une dent éléphant, trouvée dans les fouilles du port, sur emplacement de ancien ; cette dent a om,go de longueur. Deux dents de mastodonte, trouvées aussi dans le port ; unc a ", de longueur, et autre o", . ° STATUES EN MARBRE BLANC.- Stalues nues. Une belle copie de la Vénus pudique, de ",go de hauteur; la tête, les bras et les jambes manquent, le sein gauche est mutilé, le droit est intact. Une belle copie Hercule, de de hauteur; la tête, les bras et les jambes sont cassés, ces dernières à la hauteur Une copie assez médiocre du tireur épines, auquel il manque le bras droit et le chien. Hauteur, o”, (marbre de Carrare). -- Une belle copie du joueur de flûte; la tête, les bras et les jambes cassés. Haut. om,. - - Un torse enfant, tête , bras et jambes cassés. Haut. om, . --- Un torse enfant ; tète, bras et jambes cassés. Haut. om,. Partie supérieure du torse une jeune fille, belle comme exécution; tête et bras cassés. Ce morceau doit venir un groupe. Haut. ",. Partie inférieure une statue égyptienne en marbre noir; les pieds posent sur des divisions marquées sur le socle, et, derrière le montant, de même sur le socle, à côté du pied droit, existent des hiéroglyphes. (Ces hiéroglyphies ont été traduits par M. Haze, de Institut.) Très-remarquable comme exécution. Haut. o", , compris le socle. Statue égyptienne (suivant certains voyageurs), et qui est plutôt étrusque, en pierre. Les bras et les jambes sont très-grossièrement taillés dans le bloc et collés le long du corps ; le phallus ct les seins sont accusés, la tête est surmontée une espèce de disque destiné à recevoir une table ou objet quelconque. Haut. om,o. Statues drapées. Unc belle et grande copie une Cérès; la tête et les deux mains ont disparu et le sein gauche est mutilé. Les draperics largement traitées. Haut. ",. Une matrone à laquelle manquent la tète, les bras et le bas des jambes, le sein gauche mutilé; les draperies une très-bellc exécution. Haut. des genoux. ( ) ", ",. Statue de femme ayant aussi le sein gauche mutilé; la tête, le bras droit, la main gauche manquent. Les draperies sont une finesse exécution très-remarquable et parfaitement bien conservées. Haul. ",. — Une Minerve à laquelle manquent la tête, les deux bras et le bouclier. égide et les draperies sont assez bien conservées ; le sein gauche est aussi mutilé. Haut. º,. — Une vestale couronnée de bandelettes et de verveine; dans la main gauche est un vase sacré dans lequel brûlent des parſums. A sa droite est un petit autel sur lequel il y a du ſeu allumé. Cette statué, quoique assez bien traitée, est trèslourde comme forme (le type de sa figure est africain). Le bras droit manque, et la statue est cassée en quatre morceaux. Haut. ",. - Partie inférieure une statue de femme ; les draperies sont très-mutilées. Haut. ,. Fragment une statue de femme; le dos seul existe , les draperies assez largement traitées. Haut, im,. - Fragment une statue ; la tête , les bras et le bas sont cassés ; les draperies conservées sont remarquables par leur exécution. Ce fragment vient être trouvé près du village de Novi, à ouest de Cherchell, et provisoirement déposé chez le chef du génie, sur les chantiers duquel elle a été trouvée. Haut. ,. Statuette enfant, le tronc seul existe. Dans son bras gauche il tient une masse informe qui a apparence un oiseau; le corps, quoique mutilé, est encore remarquable comme exécution. Haut. om, º TÊTES. — Tête de femme une belle exécution ; une draperie recouvre le derrière de la tête; le nez ct la bouche sont mutilés. Haut. om,. --- Tèle de femme une bonne exécution ; toute la partie supérieure de la face cst enlevée, les oreilles sont percées pour recevoir des ornements. Haut. ",. Tête de ſemme ornée du limbe, un fini exécution très-remarquable; le nez et le menton sont mutilés. Haut. om,o. Partie supéricure une tête homme, très-mutilée. Les prunelles des yeux sont indiquées. Haut. Masque de théâtre destiné à ornementation un ail de bæuſ. exécution de ce masque est assez largement traitée; le nez, la barbe, les cheveux et les sourcils sont très-accusés ; les prunelles sont indiquées et la bouche fortement évidée. Haut. om, . Tête mutilée ; les masses seules existent. Haut. o",. Fragment une tête de femme, le côté droit seul existant; la joue, oreille et les cheveux sont bien traités. Haut. om, . - Partie supérieure une tête de lion, une très-large exécution. Haut. o”,. Partie supérieure droite une tête de bæuf bien exécutée. Haut. ",. - Deux fragments de petites statuettes, une drapée, autre nue. Hauteur de chacune : ", . Trois mains une belle exécution, les doigts manquent. Partie inférieure une figure de femme, une bonne exécution. Haut. ", . Une ébauche de mains ferınées. Long. ", . Un petit lion couché, mutilé, la tête brisée. Long. ", . Pied gauche une grande statue. Ce pied est chaussé du cothurne et une draperie retombe dessus. Haut. ,. Dix débris de cuisses , jambes, bras et pieds de statues, Six fragments mutilés de statuettes en plâtre. ° BAS-RELIEFS. Une danse de satyres un exécution un peu grossière, mais néanmoins un bon mouvement. Haut. o”,, larg. ",. —- Fragment un bas-relief représentant un taureau et un sacrificateur. Usé par Haut. om, , long. ",. — Un homme très-grossièrement sculpté. Haut. o",. ° PIERRES. Guerrier faisant un sacrifice; inscription illisible. Les ornements, qui sont assez nombreux, et la figure sculptés sur cette pierre sont tellement rongés, l faut beaucoup attention pour se rendre compte du sujet traité, et ce malgré le relief assez fort des sculptures. Haut. o",yo, long. “,. Pierre tumulaire représentant un jeune enfant tenant dans une main une grappe de raisins et dans autre une bourse. Inscription très-lisible. Haut. o”,, larg. om,. Pierre tumulaire, représentant un cavalier numide terrassant un ennemi. exécution de ce marbre est très-remarquable comme détails du cavalier et du cheval; homme terrässé nianque, un de ses genoux seul existe. Inscription très-lisible. Haut. om, , larg. om,o. Fragment une pierre tumulaire sur tumulaire sur laquelle une tète seule reste. inscription est trèslisible. Trois fragments de pierres tumulaires. Jambe gauche de cavalier une très-belle exécution. Cette jambe est bien conservée; clle est cassée au-dessus du genou et les doigts manquent. Ilaut. o", . — Avant-bras et main droite une femme, tenant une bille entre le pouce et index. Assez bonne exécution, mais défigurée par oxyde. le temps. ° BRONZES. ( ) Long. om,. Oreille droite et fragment de joue. Cette oreille a dû appartenir à la mème statue que la jambe. Bonne exécution et conservation. Haut. o”, . — Fragment une draperie. Long. ",. ° PLOMB. - Tuyau en plomb, de o", de diamètre, soudé sur un côté. Long. om,. Saumon en plomb, provenant Espagne, trouvé dans le vieux port romain. Long. ", . ° TOMBEAUX. Cippe en pierre, avec inscription assez lisible et couronnement disposé pour faire les sacrifices. Haut. º,, larg. om, . Cippe en pierre avec inscription assez lisible, couronnement en fronton. Haut. ",, larg. ", . Cercueil en marbre de Carrare, très-remarquable comme exécution ; sa face principale est ornée un cartouche sans inscription, et à droite et à gauche de cannelures ondulées, Les deux bouts sont arrondis. Un cercueil semblable a été envoyé à Paris, un autre à Alger. Long. ", , Jarg. ", . - Cercueil en marbre sans ornement de , x –. -- Urnes en marbre trouvées dans le mème columbarium : une a un couvercle en plomb, une autre en marbre ; cette dernière renferme encore des ossements brûlés très-bien conservés. Toutes ont des inscriptions et appartiennent à la même famille. ° INSCRIPTIONS. Vingt inscriptions de différentes dimensions, en pierre