des asses joints des tribunaux de première instance, seurs musulmans, au nombre de quatre les procureurs du roi et substituts du procupour Alger et de deux pour chacune des reur du roi portent le costume des memvilles de Bone, Oran et de Philippeville. bres des tribunaux de première instance. Ces assesseurs sont nommés par le gou- Toutefois le président de la Cour royale et verneur général. les présidents des tribunaux de première . Des interprètes assermentés sont spé instance auront un galon de plus en haut cialement altachés au service des divers triet autour de leur toque. bunaux et répartis selon les besoins, par ar Les membres du tribunal de commerce êté du gouverneur général. Alger portent le costume des juges des . Le procureur général, le président de tribunaux de commerce en France; Les juges de paix et leurs suppléants, portant règlement des attributions du procureur gé- celui des membres des justices de paix de Déral et de ses substituts, de la discipline de ordre France; judiciaire, de obligation de résider, et des congés, Le greffier de la Cour, celui des greffiers - Voyez également, à la mömo dale, lo règlement de Cour royale; sur ordre du service et des assemblées générales. () Par cet articlo disparait complétement touto Les greffiers et commis-greffiers des triaction directe du gouverneur général sur la compobunaux de première instance, de commerce sition des tribunaux de Algérie. Voyez article do et de paix, celui des fonctions correspons ordonnance du février , dantes près les tribunaux de France, GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. he . Les traitements de tous les membres TITRE II. de la magistrature sont déterminés par une ordonnance royale. Ces traitements subis- Compétence des tribunaux français ou sent les retenues établies en faveur de la indigènes. caisse des retrailes du ministère de la justice. Les services en Algérie sont complés entre loutes personnes, de toutes les affai- . Les tribunaux français connaissent, comme ils avaient été rendus en France. res civiles et commerciales, à exception . Les juges de paix créés en exécution de celles dans lesquelles les musulmans sont de article ci-dessus, pour les lieux dans lesquels des tribunaux de première instance seuls parlies, et qui continueront être ne sont point établis, seront nommés, ainsi portées devant les cadis. . Les tribunaux français civils et de que les suppléants de toutes les justices de commerce, pour le jugement de tout procès paix, par ordonnance royale rendue sur le dans lequel un musulman est intéressé, sont rapport de notre ministre de la guerre (). assistés un assesseur musulman, pris, à Le ministre de la guerre nomme les greffiers et commis-greffiers; il règle les traitetour de rôle, parmi ceux nommés en exécuments et indemnités à leur allouer. Moyen-voix consultative; son avis sur le point de tion de art. ci-dessus. Cet assesseur a nant ces allocations, le matériel des greffes droit est toujours mentionné dans le jugeet le personnel auxiliaire, quand il y a lieu, ment. demeurent à la charge des greffiers. Les droits de greffe et expédition sont . La disposition qui précède est applicable à la Cour royale staluant sur appel en perçus au profit du Trésor. matière civile ou commerciale. . Les juges de paix et leurs greffiers ont droit à aucune vacalion pour les actes . La compétence du tribunal de come merce Alger, à raison de la matière, est ou opérations auxquels ils procèdent dans ordre de leurs attributions. Il leur est seula même que celle des tribunaux de comlement alloué, selon le cas, une indemnité de merce en France. Il juge en dernier ressort dans les limites établies pour les tribunaux transport réglée par arrêté du ministre de civils par art. , la guerre, en raison des distances parcou- . La loi française régit les conventions rues. . Le ministre de la guerre détermine et contestalions entre Français et étrangers, également le mode de rémunération des as- Les indigènes sont présumés avoir consesseurs musulmans, à raison de leur partracté, entre eux, selon la loi du pays, à ticipation aux jugements pour lesquels leur moins il y ait convention contraire. assistance est requise. Les contestations entre indigènes, relatives à état civil, seront jugées conformé. ment à la loi religieuse des parties. SECTION II, Dans les contestalions entre Français ou Des tribunaux indigènes. étrangers et indigènes, la loi française ou celle du pays est appliquée selon la nature . Les tribunaux musulmans sont main de objet en litige, la teneur de la conven• tenus, sauf la modification portée en ar tion, et, à défaut de convention, selon les ticle . circonstances ou intention présumée des Les muphtis et cadis sont nommés et inparties. stitués par le gouverneur général, avec ap . Les tribunaux français connaissent, probation du ministre de la guerre. Ils rem sauf exception portée en art. , de tous çoivent un traitement dont la quotité est crimes, délits ou contraventions, à quelque déterminée par le ministre de la guerre, nation ou religion apparlienne inculpé. . Les ministres du culte israélitc insti . Ils ne peuvent prononcer, même contués, à un titre quelconque, par le gouver tre les indigènes, autres peines que celles neur général pour exercice ou la police de établies par les lois pénales françaises. ce culle, ont aucune juridiction sur leurs . En matière criminelle et correction, coreligionnaires, lesquels sont. exclusive nelle, les assesseurs musulmans sont supo ment justiciables des tribunaux français, prinės (). sauf toutefois la disposition contenue en . il y a lieu à indemnité pour rempla. art. ci-après. cement provisoire des grefliers de justices : () Noureau. () Nouveau, SEPTEMBRE . guerre (). de paix, elle est régléc par le ministre de la point applicable aux crimes et délits commis par des indigènes: . Demeure éservée aux conseils de Coulre la sûrelé de Elat; guerre la connaissance des crimes et délits º Contre la chose publique ; commis en dehors des limites, telles ciles • Contre la personne ou au préjudice auront été déterminées eo exécution de ar un Français, un Européen, ou un ine ticle . Les jugements rendus par les con digine au service de la France. seils de guerre en verlu du présent article . Toul indigène condamné à une peine nc donnent lieu au pourvoi en révision, excédant six mois emprisonnement pourra tel il est réglé par les lois mililaires. élre transféré en France pour y subir sa Néanmoins, lorsun Français ou Euro- peine. A expiration de la peine, il pourra péen étranger à armée a été traduit devant êlre contraint y résider pendant le tenips un conseil de guerre, le jugement peut être qui sera délerminé par le gouvernement, dėſéré à la Cour de cassation, mais seule- Le retour en Algérie pourra de plus lui être ment pour incompétence ou excès de pou- interdit à lemps ou à loujours. voir. . Les rabbins Klésignés pour chaque lo- . Les cadis continueront de connaitre, calité par le gouverneur général, après apentre musulmans seulement, de toules af- probation du ministre de la guerre, sont faires civiles ou commerciales, appelés à donner leur avis écrit sur les con- Ils continueront également de constaler lestations relatives à état civil, aux mariaci rédiger, en forme authentique, les con ges et répudiations entre Israélites. Cel avis ventions dans lesquelles des musulmans sont demeure annexé à la miuule du jugement sculs intéressés. rendu par les tribunaux français. Toutefois, lorsil existera point de nolaires français en résidence dans un rayon Si la peine prononcée par la loi est la mort, la le vingl kilomètres, le cadi pourra consta- Cour appliquera la peine des travaux forcés à perpė- ter et rédiger toutes les con ventions dans luité, ou celle des travaux forcés à temps. Néanmoins, lesquelles un musulman sera partie. il agit de crimos contro la sûreté extérieure ou in- . Les cadis connaissent de toutes les in térieure de Etat, la Cour appliquera la pelle de la fractions commises par les musulmans, pu- deportation ou cello de la détention ; mais, dans les nissables selon la loi du pays, lorsque, acas prévus par los art. , et , elle appliquera la près la loi française, elles ne constituent ni peine des travaux forcés, à perpétuſté ou celle des tra- Taux forcés à temps. crime, ni délit, ni contravention. Si la peine est celle des travaux forcés à perpétuité, Ils sont, il y a lieu, saisis de la connaisla Cour appliquera la peino des travaux forcés sance de ces faits par autorité française, et temps, ou celle de la réclusion. tenus de statuer sur ses réquisitions. Si la peine est celle de la deportation, la Cour apexécution des jugements des cadis a pliquera la peine de la détention ou celle du bannlslieu, dans tous les cas, par des agents spé- sement. ciaus de la force publique institués ou agréés Si la peine est celle des travaux forcės á temps, la Cour appliquera la peine de la réclusion ou les di - par le procureur général. positions de art. , sans toutefois pouvoir réduiro . En delors des limites fixées conforla durée de emprisonnement au-dessous de deux ans. mément à art. , les cadis musulmans nom Si la peine est celle de la réclusion, de la détention, més ct institués par le gouverneur général du bannissement ou de la dégradation civique, la conservent leurs anciennes attributions, sauf Cour appliquera les dispositions de art. , sans la juridiction des conseils de guerre et les toutefois pouvoir réduire la durée de emprisonno. autres exceptions délerminées par la légisment au-dessous un an, Dans les cas où le Code prononce le maximum une peino afflictive, il existe des circonstances at . Il est lenu, des jugements rendus par lénuantes, la Cour appliquera le minimum de la le cadi en toule matière, un registre qui doit peine, ou même la peine inférieure. I être soumis, lous les mois, au visa du pro Dans tous les cas où la peine de emprisonnement et celle de amende sont prononcées par le Code pos . art. du Code pénal () csl nal, si los circonstances paraissent atténuantes, la tribunaux correctionnels sont autorisés, mee en () Noureau. cas de récidive, à réduire emprisonnement memo () Art. du Code pénal : au-dessous de six jours, et amende même au-dessous Les peines prononcées par la loi contre celul ou de fr.; ils pourront aussi prononcer separém cour des accusés reconnus coupables, en fareur de uno ou autre de ces peines, et même substituer a. qui le jury aura déclaré des circonstances atténuan mende å emprisonnement, sans en aucun cas Ics, seront modiGécs ainsi ll suit : elle puisse être au-dessous des peines de simple police lation locale. cureur général. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Ils prononcent sur les infractions à la loi . La forme de procéder en matière cireligieuse, lorsque, après la loi française, vile ou commerciale devant les tribunaux elles ne constiluent ni crime, ni délil, ni français en Algérie est celle qui est suivie contravention. en France devant les tribunaux de com- Toutes autres allributions leur sont in merce. Les partics sont lenues de déposer terdites. à audience leurs conclusions écriles et La disposition finale de art. et art. motivées, signées elles ou de leurs dé sont applicables aux rabbins. fenseurs. . Tout jugement portant condamnation En matière de justice de paix, la forme à la peine de mort, et prononcé, soit par les de procéder est celle qui est suivie en France tribunaux institués par la présente ordon- devant les tribunaux de paix (). nance, soit par les conseils de guerre, dans . Le délai pour interjeter appel des jules cas prévus par art. , soit par toute gements contradictoires, en matière civile, autre juridiction quelconque, ne pourra être commerciale et de justice de paix, est un exécuié que conformément aux disposilions mois, à partir de la signification, soit à perde notre ordonnance du er avril dernier (). sonne, soit au domicile réel ou élection, . Le gouverneur général pcut ordonner Ce délai est augmenté à raison des distanle sursis à exécution de toute condamnaces, qui seront réglées par un arrêlé du tion criminelle non capitale; il en rend gouverneur général, comple sur-le-champ à notre ministre de la A égard des incapables, ce délai ne guerre. pourra courir que par la signification à . Le droit de grâce appartient au personne ou à domicile de ceux qui sont roi, chargés de leurs droits, . En toute matière, le recours en cas Il peut être appelé de lous jugements sation est ouvert contre les arrêts ou juge-rendus par les cadis, dans les limites, les dé. ments en dernier ressort (). lais et les formes prescrits à égard des ju- TITRE III, gements rendus par les tribunaux français, Dans aucun cas appel ne sera reçu ni De la procédure devant les tribunaux français et indigèncs. contre les jugements par défaut, ni contre les jugements interlocutoires, avant le ju- . Toutes les instances civiles sont dis- genient définitif. pensées du préliminaire de conciliation. Le . En matière correctionnelle ou de simprésident du tribunal, ou le juge qui le ple police, le Tribunal cst saisi par le miremplace, peut néanmoins inviter les parties nistère public, soit il y ait eu ou non à comparaître en personne sur simple aver instruction préalable. tissement et sans frais. il y a eu instruclion, le juge remet les Quand un musulman doit être mis en pièces au procureur général ou à ses substicause, invitation sans frais précède néces, tits, qui peuvent ne pas donner suite à alsairement assignation. accomplissement faire ou saisir le tribunal compétent. de ce préliminaire est conslalé par le juge, . La partie civile ne peut directement en marge de original, qui est, à cet effet, citer le prévenu à audience, si elle est soumis à son visa avant notification, à peine, préalablement autorisée par le ministère pų. contre huissier, de fr. amende pour blic, sans préjudice de action civile en ré- chaque omission. paration on dommages-intérêts, elle peut loujours intenter. () Ar! " de ordonnance du er avril : . En toute matière, le procureur géné- Auca, o exécution à mort, par quelque juridiction ral à Alger, el dans les autres siéges le proelle ait été ordonnée, ne pourra aroir lieu, dans cureur du roi, peuvent autoriser la mise en toute étendue des possessions françaises en Algéa liberté provisoire, avec ou sans caution. Ils rie, autant il nous en aura été rendu compte peuvent admettre comme cautionnement et que nous aurons decido de laisser un libre cours à la justice. suflisant, sans il soit besoin de dépôts de Toutofois, dans les cas urgenco extrême, le gouldeniers ou autres justifications et garanties verneur général pourra ordonner exécution, à la exigées par la loi française, la soumission charge de faire immédiatement connallre les noliſs écrile de toute tierce personne jugée solvade sa décision à notre ministre secrétaire Etat de la ble, poilant engagement de représenler ou suerre, qui nous en rendra comple. faire représenter le prévenu à loute réquisi- Ce pourolr, attribué all gouverneur général, ne pourra, dans aucun cas, elro déloyuó. () Nourcau, () alinéa, nouveau, SEPTEMBRE . ion de justice, ou, à défaut, de verser au ple police, dans les cas où il esl autorisé, Trésor, à litre amende, une somme déter doit être, sous peine de cléchéance, déclaré ninée dans acte du caulionnement. Le au greffe des tribunaux de paix, dans les prévenu mis provisoirement en liberté sera dix jours au plus tard, à partir de celui où olidairement lenu au payement de celle le jugement a été prononcé contradictoireimende. Le recouvrement des sommes dues ment; et, si le jugement est par défaut, dans à ce titre sera poursuivi par voie de con les dix jours, au plus lard, après celui de Trainte, comme en matière enregistre- sa signification, outre le délai à raison des meni. distances (), . A Alger, dans le cas de crime, aussi. . En matière criminelle, le président de tôt que information est terminée, le pro. la Cour royale Alger, les présidents des cureur du roi transmet les pièces de la pro- tribunaux de première instance de Bonc, rédure au procureur général. Si celui-ci est Oran et Philippeville, pourront faire appliavis il y a lieu de traduire accusé de- cation de art. du Code instruction rant la Cour royale constituée en Cour cri criminelle. nimelle, il dresse acte accusation él lemande au président indicalion un jour TITRE IV. pour ouverture des débats. ordonnance lu juge et acle accusation sont signifiés Juridiction administrative. i accusé, auquel toutes les pièces de la procédure sont communiquées sur så de . Le conseil administration élabli nande. près du gouverneur général stalue sur les Le procurcur général à Alger et les pro matières contentieuses dont la connaissance :ureurs du roi dans les autres siéges peu lui cst allribuée par la législation de Alm ient également, dans le cas de crime, saisir gérie. directement la Cour royale ou le tribunal, instruction a lieu dans les formes objans instruction préalable. servées en France devant les conseils de . En toute matière et en tout élat de préfecture. cause, le procureur général peut requérir, Dans tous les cas où il y a lieu à visite ou à instant, la remise des pièces, faire cesser estimation par experls, leur rapport ne vaut les poursuites et mettre le prévenu en liberté. devant le conseil que comme renseignement. Ce droit peut être exercé par le procureur . Les décisions des conseils adininisdu roi dans les siéges autres que celui Al Iralion, en matière contentieuse, sauf les ger, exceptions prévues par les ordonnances et . La forme de procéder en matière cri- arrêtés ayant force de loi en Algérie, pourminelle et correctionnelle, ainsi que les ront être déférées au conseil Elal ; mais ormes de opposition ou de appel, sont elles seront, dans lous les cas, provisoire, églées par les dispositions du Code in ment exéculoires. truction criminelle relatives à la procé Néanmoins, en ayant égard aux circonlure devant les tribunaux correctionnels. stances, le gouverneur général pourra, Toutefois les dépositions des témoins à office ou sur la demande des parties inté: 'audience seront constatées en la forme sui- ressées, suspendre exécution jusà de. ante : il sera donné leclure par le greflier | cision définitive. les notes par lui tenues; le juge les rectifiera . Dans tous les cas où le gouverneur i les complétera, il y a lieu ; le témoin général peut prononcer seul, ses arrêtés ne cra invilé à déclarer si analyse sommaire dlouncnl ouverture à aucun recours au cone sa déposition est fidèlement reproduite; lenticuis, sauf aux intéressés à porter leurs ? témoin sera, en outre, requis de signer, réclamalions devant le ministre de la guerre. u mention sera faile de la cause qui en . Lorsque aulorité administrative mpêchie. élève le conllit ailributions, le conseil, Les notes ainsi arrêlées seront signées du auquel est adjoint un nouveau membre de rellier, certifiées par le juge, cl jointes, en organisation judiciaire, se réunit sous la as appel, à expédition du jugement. présidence du gouverneur général, et juge Le moile de procéder devant les tribu- le conflit, sauf appei ru conseil Etat, il aux de simple police est réglé par les secions et du chap. Ies, titre Ier, du lire II du Code instruction criminelle. Néanmoins appel des jugements de sim () Deux derniers alingas ajoulés. y a lieu, GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Tils TITRE V. à exécution un mois après avis donné Dispositions particulières. par la partie poursuivante au chef de étatmajor de la division, qui en fournira récé- . Tonle cilation on notification faite à pissé. un musulman, en matière civile ou crimi . Les règlements concernant exercice nelle, sera accompagnée une analyse somdes fonctions ou professions de notaires, inaire en langue arabe, faite et certifiée por défenseurs près les tribunaux, buissiers, un interprète assermenté, le loul à peine, commissaires-priseurs et courtiers de comcontre huissier, de fr. amende pour merce, seront arrêtés par le ministre de la chaque omission, et sans préjudice de la guerre (). nullité de acte, si le juge croit devoir la Les règlements pour le service intérieur prononcer. et ordre des audiences des divers tribu- . Nonobslant toutes dispositions des naux ne seront exécutoires après son lois, les nullités des actes exploits et de approbation et sous les modifications il procédure seront facultatives pour le juge, aura prescrites. qui pourra, selon les circonstances, les ac Leministre de la guerre continue de nom. cueillir ou les rejeter. mer à tous les emplois officiers publics et . Les délais pour les ajournements à ministériels. comparaitre devant les tribuna de Algé . Les tribunaux de Algérie auront rie, et pour la nolification de tous acles, point de vacations; ils seront loutefois auseront augmentés die Irenle jours à égard Lorisés à suspendre leurs audiences pendant des personnes domiciliées en Algérie dans dix jours consécutifs de chacun des mois de arrondissement un autre tribunal; de juin, juillet, août et septembre. quarante jours à égard de celles qui sont . ordonnance du mai est doniciliées en France; de soixante jours rapportée. Toutes autres dispositions des pour celles qui demeurent dans les Elais li- ordonnances, arrêtés ou règlements anté- mitrophes de la France et de Algérie. rieurs sur organisation ou administration Les dispositions de article du Code de la justice cesseront avoir leur effet, en de procédure seront exéculécs, à égard de ce ils ont de contraire à la présente ortoutes les autres personnes, selon le lieu de donnance, qui sera exéculoire à daler du leur résidence. er janvier (). . Seront valables, en ce qui concerne . Notre ministre secrélaire Etat au les droits et actions qui auront pris nais- département de la guerre, président du consance en Algérie, les citations et notifica- seil, et notre garde des sceaux, ministre selions faites dans ce pays : crétaire ci'Elat de la justice el des cultes º Au domicile élu dans les conventions ; ( duc de Dalmalie et Martin , du Nord ), º A la dernière résidence connue de sont chargés, elc. ceux qui possèdent ou ont possédé (les immeubles dans le pays, y ont fondé un éla- Sept. Oct. ORDONNANCE blissement ou exercé une industrie; ROYALE qui fixe les trailements des ° Au domicile et en la personne (lu man membres de la magistrature en Aldataire général ou spécial de la personne à gérie. laquelle la notification est destinée. A défaut élection de domicile, de der- Art. fer. Les traitements des membres nière résidence connue ou de mandataire de la magistralure, en Algérie, sont fixés constilné, les citations ou notifications seainsi il suit: ront valablement faites au parquet du procureur général, lequel en fera insérer extrail an Moniteur algérien, () En exécution de cet article, ont été rendas: ° arrêté du décembre sur exercice et la . Touljugement poriani condamnation discipline de la prolession de notaire; au payement une somme argent, ou à la ° arrêté du novembre sur exercice et la délivrance de valeurs oui objets mobiliers, discipline de la profession huissier. pourra, lors de sa pr tronciation, être dé La profession de défenseur avait élé réglée anteclaré exéculoire pa, la voie de contrainte rieurement par arrêté du novembre , et cello de commissaire-priseur par arréió du ger juin de la par corps. même année, et les arresès des janvier et o août Toutefois celle contrainte, prononcéc contre des militaires présents en Algérie et () Voyez ci-dessous ordonnance royalo do NO- en activité sous les drapeaux, ne sera mise yembre . SEPTEMBRE . Dosul ilus Cour royale. seil, et notre garde des sceaux, ministre secrétaire Etal au département de la justice Procureur général, y compris les frais de et des cultes, sont chargés, etc. bureau et de représentation, quinze mille - DOMAINE. Arrété francs, ci. , f. – Sept. Président de la Cour, douze mille du gouverneur général qui aulorise francs, ci (). . , le directeur des finances à fuire pro- Conseiller, six mille francs, ci. , céder à la vente de lous les emplace- Avocat général, six mille francs, ci , ments à bálir restant disponibles Substitut du procureur genéral, dans intérieur des villes de Blicing mille francs, ci. . dah, Coléah, Mostaganem el Phi- Conseiller adjoint, trois mille six cents francs, ci. lippeville. (B. .) Vu la lettre en dale du aoûl , par Tribunal de premiere instance Alger. laquelle M. le maréchal ministre de la guerre Président, six mille francs, ci. , prescrit de procéder, après les règles ordi- Procureur du roi, six mille francs, naires, à aliénation des terrains (lisponibles ci. dans les villes de Biidali, Coléali, Moslaga- Juge instruction, quatre mille nem el Philippeville; cinq cents francs, ci. Considérant il imporle, dans intérêt Juge, quatre mille francs, ci () . , de la reconstruction de ces villes, activer Substitut du procurcur duroi, quaautant que possible les aliénalions : tre mille francs, ci. Ail, jer. Le directeur des finances esl au- Juge adjoint, deux mille quatre torisé à faire procéder successivement à la cents francs, ci. vente, aux enchères publiques, de tous les emplacements à bâtir restant disponibles, Tribunaux de première instance de Bone, après les plans alignement régulière- Oran et Philippeville. mont arrêtés, dans iniérieur des villes de Président, cinq mille francs, ci. . , Blidal, Coléah, Mos!aganem et Philippe- Procureurduroi, cinq millefrancs, ville. ci, Juge instruction, trois mille cinq formes et après les règles ordinaires liacents francs, ci. cées pour la vente des biens du domaine, Juge, trois mille francs, ci (). mais à charge de construction dans un délai Substiluldu procureur du roi, trois déterminé. mille francs, ci. Art. . Le cahier des charges et les afli- Juge adjoint, deux mille francs, ci. , ches apposées un mois avant époque des adjudications feront conuailre les lois en Justices de prix. venle, la mise à prix et les conditions impo- Juge de paix à Alger, trois mille sées aux adjudicataires, dans le cas où les francs, ci. constructions ne seraient pas terminées dans les clélais fixés. Juges de paix à Bone, Oran, Philippeville et Blidah, deux mille Art. . Dans le cas où il y aurait lieu à quatre ceuls francs, ci. . proposer des aliénations de gré à gré, à titre . intégralité de leurs traiteinents sera onéreux, elles devront être, comme par le provisoirement conservée aux magistrals passé, objet un rapport au conseil et une décision spéciale dans la forme ordiappelés à remplir, dans les tribunaux de naire. Algérie, des fonclions moins rétribuées que Art. . Le directeur des finances est celles ils y occupent actuellemeni. . Notre ministre secrélaire Etat au dé- chargé, etc. partement de la guerre, président du con- sept. ADMINISTRATION GÉNÉRALE. Arrêlé du gouverneur () Augmentation de , fr. sur le tral!ement fixė general qui investit M. le général de par la deuxièmo ordonnance du février . Bar de la direction supericure de () Réduction de , fr. sur le traitement fisė par administration pendant son abla deuxième ordonnance du février . () Réduction de , (r. sur le traitement fixé par sence. (B. .) la deuxlème ordonnanco du février . Voulant pourvoir à expédition des affai- Villert. . Ces ventes auront lieu dans les Bihar is de keiring Vaice; de doff Junie GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. veur. res administraliçes pendant que nous allons Art. . entrée de aballoir demeurera nous trouver éloigné du chef-lieu de notre interdile au public. Si des élrangers dési gouvernement : rent visiter élablissement, ils seront loll- Article unique. M. le général de Bar réu- jon!'s accompagnés de inspecleur - recenira, en notre absence, au commandement de la province Alger, la direclion supérieure Art. . Chaque boucher ne pourra abatde administration, tre à la place qui lui est spécialement Les chefs des différents services corres affeclée, el aux heures qui lui auront été dé: pondront avec lui pour toutes les affaires signées, à moins il y soit autorisé par qui doivent être soumises au gouverneur gé son confrère, en présence de inspecleurnéral. receveur. Il présidera le conseil administration de All. . Les bouchers ne pourront introla colonie, qui sera saisi par lui de toutes duire dans aballoir que le nombre de bezles affaires dont la conaissance rentre dans tiaux qui a été aballu en deux jours. les altributions de ce conseil, après les ar Art. . Les bestiaux devront toujours rêtés ministériels. être aballus en présence el après vérificaer – Oct.-ABATTOIR CIVIL. - Artion préalable de inspecleur-receveur de rélé du direclcur de Intérieur qui exempts de maladie, et si la viande est de aballoir, qui assurera ils sont sains, modifie les dispositions du règlement bonne qualité. sur la police de aballoir civil ďAl- Art. . Si les bestiaux ou la viande ne ger. (B. .) présentaient pas les conditions sanilaires re- Vu le règlement sur la police de abatloir quises, ils seront provisoirement séquestrés civil de la ville Alger, en date du no dans aballoir ; procès-verbal en sera drese vembre ; sé par inspecteur-receveur, et transmis Altendu que ces dispositions ne sont plus immédiatement par lui à M. le commissaire suffisantes aujourhui, et il imporle de central de police, qui assurera des faits, ct les élen die ou de les modifier de manière à fera visiter les objets séquestrés par un les mellre en rapport avec les besoins achomme de art. Les bouchers pourront dé. tuels du service: signer, de leur côté, un expert pour assister Art. er. abattoir civil demeurera con à celle opération, à la suite de laquelle il slamn nl ouvert, à la diligence de inspec sera pris, par M. le commissaire central, leur receveur de cet établissement, tous les telle mesure que de droil. jours, dimanches et fêtes compris, depuis le Art. . Les issues de chaque animal coup de canon du matin jusà la chute du abaltu devront êlre immédiatement trans.. jour, exceplé de onze beures à une heure en portées aux endroits désignés pour les re- été, et de dix lieures à midi en hiver. cevoir. Il est expressément défendu de la Art. . Lorsque le travail du matin sera ver les entrailles des besliaux aballus dans terminé, est-à-dire à dix heures et à