de vue, et que les Algériens pouvaient, selon leur caprice, arrêter le personnel de cette compagnie et le rendre responsable des événements. Il proposait, en conséquence, abandonner définitivement les concessions. La cour y voulut pas consentir. Le gouvernement de Baba-Ali devenait intolérable ; les traités que on contractait avec lui avaient de valeur autant ils servaient ses intérêts, et, dans tous les cas, sa volonté seule faisait loi. La France, décidée à ne point se soumettre à la condition humiliante un tribut annuel comme le faisaient toutes les autres puissances, à exception de Angleterre, avait perdu le premier rang à Alger; les avanies et les dé- prédations se multipliaient, et, si, pendant quelque temps, notre gouvernement les supporta, ce ne fut que pour ne pas rompre tout à fait. Cependant, au mois de septembre , le chevalier de Fabry fut envoyé par le Roi à Alger à la tête une escadre. Son premier soin ſut de réclamer la personne du consul et celle du chancelier. Le dey ne voulut point les livrer, sous le prétexte il était content eux et voulait les garder auprès de lui. Il fit dire à M. de Fabry que le kasnadji seul était cause des insultes qui avaient été faites aux Fran- çais, et il avait payé de sa tête. après ces assertions, amiral crut devoir en référer à la cour; il quitta la rade Alger, expédia une frégate à Toulon; et, en attendant les ordres. du Roi , il établit sa croisière sur les côtes de Barbarie. Ce nc fut que le janvier suivant il rcparut à Alger chargé des pleins pouvoirs de Sa Majesté. Les choses étaient dans le même état où il les avait laissées. Le consul se tenait renfermé chez lui et ne paraissait jamais devant le dey. Les Français des concessions étaient loujours détenus. M. de Fabry voulut commencer par la réhabilitation du consul. Il écrivit en conséquencé à ( ) part et Baba-Ali, et lui déclara il entamerait aucune négociation que M. Vallière eût obtenu une réparation publique. Le dey y souscrivit. Le consul fut salué de cinq coups de canon au moment où il sortait du port et lorsil y rentra ; puis, en présence du divan et du public le pacha lui dit : il se repentait de la conduite il avait tenue à son égard et que pareille chose arriverait plus. Il donna ordre élargir les Français des concessions, si longtemps détenus , et, sur la demande de amiral, il restitua un bâtiment pris illégalement ; enfin il envoya un cheval au consul. Le lendemain, le divan assembla. M. de Fabry ayant été invité à y rendre, y présenta à la tête de son étal-major. Après de nombreux compliments de autre, cet habile officier exposa les griefs et les réclamations de la France. Le dey prit la parole à son tour et prétendit avoir également à se plaindre: il réclama entre autre , sequins en dédommagement de la perte un chebec coulé bas par les Français qui, après sa manæuvre, avaient pris pour Saletin , ainsi que esclaves, détenus aux galères de Marseille, pour remplacer ceux qui avaient péri dans cette malheureuse affaire. Après de longs débats, toutefois sans animosité ni aigreur, il fut décidé que tout serait oublié de part et autre et on en resterait là. Cependant six Algériens, coupables de déprédations envers la France, reçurent la bastonnade. Un traité supplémentaire fut conclu, et M. de Fabry, après avoir ainsi fait honorer le pavillon du Roi et avoir ramené par ses manières conciliantes les esprits en faveur de la France, remonta sur son bord et mit aussitôt à la voile. Le dey lui avait remis une lettre pour M. de Praslin. Dans cette lettre, le dey invoquait la générosité du ministre, en lui demandant le renvoi de vingt captifs qui étaient à Marseille; on les lui expédia aussitôt. Dans année qui suivit, on vit éclater quelques troubles qui étaient suscités par ancien agha, frère du dey; il voulait le détrôner, mais la conspiration ſut découverte et les conjurés exilés dans le Levant. Ali-Pacha, dey Alger, mourut atteint de maladie le février . La milice, qui ne aimait pas, témoigna une grande joie et mit à sa place Mahamet-ben-Asman-Kodja, alors kasnadji et âgé de ans. Celui-ci était fort estimé; il justifia la bonne opinion on avait de lui, et fournit le plus long règne parmi tous les deys-pachas. A peine ſut-il au pouvoir, il reçut une ambassade du roi de Maroc. Ce prince lui proposait de négocier une trêve entre lui et Espagne. Tous les consuls des puissances du nord qui en eurent connaissance, se mirent promptement en mouvement pour empêcher la réussite de cette affaire, qui menaçait de ruiner tout leur commerce. Cet ambassadeur fut éconduit. Il y avait que cinq mois que Mahamet-ben-Asman gouvernait Alger, lorsune conspiration contre sa vie éclata et ſut aussitôt déjouée. On devait le frapper dans la mosquée. Treize des chefs de la conspiration ſurent étranglés. Au mois de novembre, le dey fit prier le consul de Venise de venir le trouver avec original de son traité. ayant reçu de ses mains, il le déchira en quatre, et enjoignit à ce représentant de vider le pays. Ainsi cette paix qui avait coûté si chcr avait duré que trois ans. Le motif de cette rupture brutale était que Venise avait point fait de présent à Mahamet à son avénement au trône. Néanmoins, ce consul obtint de rester quelque temps à Alger, sous le prétexte de régler ses affaires, mais il travailla si bien, il obtint en faveur de son pays une trêve de quatre mois; il ne put cependant rétablir les choses sur ancien pied, la régence voulant obliger à traiter sous des conditions plus onéreuses quc les premières. Le juillet de année suivante, une escadre vénitienne parut devant Alger; amiral Emo la commandait. Le dey demandait , sequins pour la rédaction un nouveau traité. amiral répondit que, comme ce était point Venise qui avait rompu le traité existant, elle ne devait rien payer pour celui il agissait de faire maintenant; il consentit seulement à faire les présents de joyeux avénement. Ce ne fut que le juin de année suivante il parvint à obtenir la paix: il ne fut plus question que de , sequins pour la rédaction du traité et une augmentation de la redevance annuelle. Au milieu de état prospère Alger, un événement une autre nature vint jeter le trouble dans ( ) la ville. , soldats de la milice. turque, mis en campagne sous le commandement de agha , dans le but de châtier les tribus du pays des Flissahs, qui refusaient de payer impôt, furent battus par les Arabes ; ils perdirent hommes. A cette nouvelle, le dey furieux de ce revers , qui entachait la gloire des armes de odjack au commencement de son règne, fit étrangler agha et donna ordre au camp de rentrer. écrivain des chevaux fut nommé chef de armée. Depuis que M. de Fabry avait rétabli la bonne intelligence avec Alger, les relations des deux nations étaient restées sur le pied une réciproque amitié. M. Vallière écrivait à sa cour : « Quoique nous ayons point à nous louer des Algériens, il y a pas cependant de nation à Alger qui, sous le gouvernement actuel, soit aussi bien traitée que la nôtre; et on ne peut pas dire que ce soit par suite de nos donatives.. En effet, la France seule, sans il fût question de présents aucune espèce, auxquels les autres nations étaient astreintes, éprouvait plus aucun des mauvais procédés on ne leur épargnait guère, malgré leurs actes de munificence. Enfin le nouveau dey témoignait une grande considération pour le caractère de M. Vallière. Un nouveau consul envoyé par Angleterre déclara à son arrivée il ne se soumettrait ni à la cérémonie du baise-main, ni à obligation de déposer épée. étant donc présenté armé devant le dey, celui-ci, sans vouloir entrer dans aucune explication, lui fit dire que, il se présentait une seconde fois avec épée au côté, il la lui arracherait lui-même et la lui casserait sur la tête; le consul anglais renonça à la prétention il avait élevée. Au mois de novembre, le Mazoul agha, se présentant devant le dey pour recevoir la paye, aperçut il était armé et le fit saisir; comme il lui demandait quel usage il prétendait faire de ses armes, il était interdit de porter à la réception de la paye, il répondit que était pour båter la délivrance du pays un tyran tel que lui. Le vieil agha subit héroïquement la torture sans vouloir dénoncer ses complices, il en avait. le prince Les Algériens étaient devenus plus insolents que jamais envers les nations de la chrétienté. Une escadre hollandaise apporta la redevance annuelle; le dey, choqué de ce il y avait à bord rien, en outre du tribut convenu, pour honorer son avénement, refusa tout, et dii en pleine audience au commandant Binker, il pouvait en retourner comme il était venu; mais il le priait de ne pas manquer emmener son consul. Binker effrayé sollicita et obtint un délai de quarante jours, et partit pour se mettre en mesure de satisfaire le dey. Peu de temps après, les Hollandais apportèrent un présent en måtures, agrès et matériel de guerre, pour une valeur de , liv. La Suède et le Danemarck furent objet exigences semblables. Mahamet-Pacha avait pas oublié il avait une vengeance à tirer des tribus des Flissalis. Au mois de juillet, il forma un camp plus nombreux que celui de année passée, et en donna le commandement au bey de Constantine; il enjoignit à celui de la province du Midi de se ranger sous ses ordres. Rien avait été épargné pour rendre cette expédition imposante: une rencontre cut lieu, et le corps expédition algé- rien fut encore battu, obligé de céder au nombre prodigieux des ennemis agha et le cheikh de la contrée furent tués; , Turcs et , Maures y perdirent également la vie. Le dey, forcé en venir à des moyens de conciliation, envoya un nouvel agha pour traiter avec le chef de ces tribus belliqueuses; mais envoyé du dey fut repoussé dans ses tentatives de négociation. Encouragés par le succès des Flissahs, les Arabes des montagnes voisines se joignirent à eux, et leur inspirèrent la résolution de poursuivre une guerre si heureusement commencée. La rébellion se propageait de est à ouest, et par conséquent menaçait envelopper Alger. Tout tremblait dans la ville; le dey seul montra du calme et du courage. Dans ce temps, on apprit avec surprise que Sidi-lounisse, fils de ancien bey de Tunis, Hassan-ben- Ali, avait point été mis à mort, comme on avait dit il y avait longtemps, mais que depuis quatorze ans il croupissait dans un cachot à Alger. Le bey de Constantine demanda sa grâce au dey, qui accorda ; mais lorsque ce prince , traîné hors de sa prison, respira le grand air, il fut frappé de mort. Son fils Ismaël resta à Alger comme otage pour maintenir Tunis dans la crainte. Cette ville était alors parfaitement soumise à ( ) Alger et lui payait fidèlement tribut. A la fin de cette année quatre vaisseaux espagnols conduisirent à Alger une rédemption pour racheter les esclaves. Les sommes qui furent employées à ce pieux usage étaient immenses; Espagne donna un grand exemple de générosité, car elle ne se contenta pas de retirer des fers les Espagnols qui y gémissaient, elle en délivra encore un grand nombre qui appartenaient à toutes les nations chrétiennes. Le nombre des libérés fut de ,. Les vaisseaux espagnols avaient également rendu à odjack un bon nombre de Turcs esclaves dans les galères de Carthagène; mais ceux-ci, à leur arrivée à Alger, commirent toute sorte de désordre, se plaignant que, pendant leur captivité, on avait pas conservé leurs biens. Cependant, les Kabyles révoltés menaçaient chaque jour Alger, de plus en plus ; ils en vinrent bientôt à intercepter les vivres que on portait à la ville; ils firent des razias dans la plaine de la Métidja; enfin agitation dans Alger devint telle, que le dey osa plus sortir de son palais. Déjà, au mois de novembre, il avait failli tomber sous les coups un assassin qui, approchant pour lui baiser la main et recevoir la paye, se redressa tout à coup, tira un sabre il tenait caché, et lui en déchargea sur la tête un coup qui coupa son turban et le blessa légèrement; un second coup, il le blessa au bras; mais il fut en même temps terrassé par le kasnadji, qui était élancé sur lui, et qui abandonna à la colère des chaouchs; ceux-ci le massacrèrent au pied du trône. A cette occasion, Mahamet fit publier que tout homme rencontré dans la ville avec des armes serait puni de mort. Cette conspiration, dont les complices ne furent point connus, à cause de exécution prompte de celui qui avait frappé le dey, était la sixième depuis trois mois. Les Turcs dont les Espagnols avaient brisé les fers se répandirent dans la campagne, où ils se livrèrent à toute sorte de désordres, et augmentèrent encore le nombre des ennemis de la régence. Le moment était critique pour le dey; tout annonçait sa chute prochaine et la ruine de odjack. Il en fut pourtant point ainsi; longtemps ravagées par les Kabyles, les campagnes ne fournissaient plus de vivres à leurs hordes nombreuses ; ils firent les premiers des propositions arrangement qui furent acceptées par le dey, et rendirent la confiance depuis deux ans bannie Alger. Les Kabyles consentirent à continuer le payement du tribut et même les arrérages, sauf à se révolter année suivante. Une amnistie générale fut publiée. Avant la fin de la même année, la Toscane avait refusé la paix, pour laquelle on voulait la soumettre à un présent de , et à une redevance annuelle de , sequins. Peu après, le dey rompit avec le Danemarck, sous le prétexte que cet état était en retard pour envoi des présents habituels; mais le véritable motif était que les Danois prêtaient leur pavillon au commerce de Hambourg. Les Danois voulurent se venger de insulte qui venait de leur être faite; le juillet, on vit paraître une escadre au large : cette vue ne laissa pas que inquiéter les Algériens, qui craignaient les gens de la campagne, et appréhendaient que les Espagnols ne se joignissent aux Danois pour venir bombarder Alger. un autre côté, la ville ne renfermait une garnison de ,ò Turcs tout au plus, et en cas de descente on aurait été forcé de recourir aux Coulouglis , qui inspiraient pas une grande confiance. armée danoise mouilla sur la rade Alger dans la nuit du au ; elle était composée de vaisseaux, frégates, gaillotes à bombes, bâtiments de transport et i corvette. M. le contre-amiral de Caas, chambellan de Sa Majesté le roi de Danemarck, en avait le commandement. Le au matin, il arbora le pavillon de parlementaire. Le dey, qui en fut averti, pria M. Vallière de se transporter à bord de amiral, le chargeant de lui demander le motif de sa visite, et de lui dire que, il venait avec des vues hostiles, il avait à commencer attaque, car la ville était prête à se défendre ; mais que, il avait des intentions pacifiques, il avait tort de se présenter avec tant de bâtiments, et surtout avec des gaillotes à bombes; au surplus la régence écouterait aucune sorte de propositions tant que ses escadres resteraient au mouillage. M. de Caas exposa ses griefs au consul de France; il dit que ses ordres lui prescrivaient de faire tout le ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) mal il pourrait à la ville Alger, dans le cas où il ne parviendrait pas à faire avec cette régence un traité honorable, et déclara il éloignerait pas son escadre. 'Il remit une lettre au capitaine de port, pour il la portât au dey, et déclara le port Alger en état de blocus. Le dey se fit traduire la lettre par le consul de France. amiral disait il était venu pour connaître les motifs de la rupture de la paix, et voulait une satisfaction ou bien un nouveau traité, mais il fallait abord, si on adoptait ce dernier parti, que les Algériens restituassent les bâtiments, équipages et marchandises qui avaient été pris sous le pavillon danois; il accordait, ajoutait-il, vingt-quatre heures pour une réponse définitive. Le dey, déjà irrité à la vue des gaillotes à bombes, refusa accéder aux conditions on prétendait lui imposer; deux heures après, le drapeau algérien flottait sur toutes les batteries, et on commença le feu sur une frégate danoise qui était en ce moment à la voile. amiral attendit que les vingt-quatre heures fussent expirées pour répondre à cette déclaration de guerre brutale; il fit amener le pavillon parlementaire, et disposa ses gaillotes à bombes. Durant la nuit du au , il y eut une canonnade très-vive entre les vaisseaux et la place, mais au jour on aperçut que pas un seul boulet avait porté un côté ou de autre. escadre était à une telle distance que les projectiles tombaient à moitié chemin, ce qui fit dire au dey apparemment les Danois étaient venus à Alger que pour faire la guerre aux poissons. » Les bombes eurent pas un meilleur succès, parce que ayant point de bâtiments légers pour soutenir les gaillotes, il osa pas les mouiller trop près de la ville, de crainte elles ne fussent enlevées par les canonnières algériennes, qui en effet formaient une petite flottille destinée à les attaquer de nuit. Le dey avait promis de grandes récompenses à ceux qui montaient ces canonnières. Pendant les journées des , , et , le feu continua malgré insuccès du tir. Le , M. de Caas fit mander à son bord un capitaine du commerce français dont le navire était au mouillage, et le pria de porter au dey de nouvelles propositions écrites. Le capitaine de port vint au-devant de ce parlementaire, et lui dit on ne voulait point de ses lettres, et que le dey refusait absolument la paix, quelles en fussent les conditions; trois jours après, escadre remit à la voile. Cette expédition, ridicule dans son résultat, fit un tort immense à la chrétienté, et enfla orgueil des Algériens, qui ne mirent plus de bornes à leur insolence. Le dey assura il attendait plus des Danois que des bombes or. Une nouvelle contestation éleva, cette même année, entre le dey et le consul de France : le premier voulait que le pavillon français garantit les marchandises algériennes contre les Russes et les Danois qui croisaient dans la Méditerranée. M. Vallière en référa au ministre, qui lui défendit de prendre aucun engagement à cet égard, la responsabilité lui paraissant trop grande. Mais le dey en persista pas moins à voir dans le pavillon blanc une garantie pour la sûreté de son commerce. Il fit ses réclamations à ce sujet dans deux circonstances qui ne tardèrent pas à se présenter. Le ministre, après quelques hésitations, promt à avenir le pavillon français garantirait la marchandise. On répétait sans cesse que les Danois allaient reparaître devant Alger; aussi le dey prenait-il des mesures pour assurer la défense Alger. Il avait fait demander au roi de France un fondeur, voulant faire couler dix coulevrines de . M. Dupont, fut chargé de cette mission. Au mois de mai, amiral danois Hoogland vint négocier la paix, il obtint, mais à des conditions exorbitantes. Après la nation française, celle qui avait le plus de crédit à Alger était évidemment Angleterre. Maîtres de plusieurs positions dans la Méditerranée, les Anglais avaient besoin des approvisionnements que la Barbarie pouvait leur fournir et par ce motif ménageaient la régence. Leur consul, par ses insistances auprès du dey pour les fournitures il sollicitait, blessa plusieurs fois sa susceptibilité. Il essaya encore une fois de se présenter armé devant le dey, qui le fit embarquer sur une frégate qui se trouvait en rade. Dans cette même année, M. Vallière demanda et obtint son rappel. Il fut vivement regretté par les Algé- riens de toutes les classes. Le décembre, le successeur de M. Vallière, M. Langoisseur de la Vallée, arriva à Alger sur la frégate ( ) la Sultane. Mahamet lui fit bon accueil. Le mai de année suivante M. Dupont mourut à Alger. Les Algériens le regrettèrent vivement, et le dey sollicita de la bonté du roi son remplacement par son fils, François Dupont, qui suivait la même carrière. Celui-ci arriva à Alger peu de temps après . On attendait à Alger à voir les Anglais paraître pour tirer vengeance de insulte faite à leur consul, et ce qui sembla confirmer cette opinion, est une frégate de cette nation enleva secrètement deux agents du consulat abandonné par M. Fraser. Dans ce dernier acte les Algériens virent une déclaration de guerre. cette époque, ils avaient sur les bras les Espagnols, les Russes et les Anglais. А. le La frégate anglaise Alarme parut le février. Son commandant, M. Stoff, après avoir obtenu une audience du dey, lui remit une lettre du Grand-Seigneur qui lui commandait de recevoir de nouveau M. Fraser comme consul, ne fût-ce que pour quinze jours, et de donner satisfaction aux Anglais. Le dey reprocha à cet officier, en termes fort amers, avoir eu recours à la Porte, et lui déclara il ne recevrait point ce consul, qui était odieux à la milice. Tout ce que le dey consentit à faire fut de lui remettre une lettre pour le roi Angleterre, dans laquelle, après avoir formulé ses plaintes contre M. Fraser, il le priait de lui envoyer un autre consul. Le commandant anglais lui demanda envoyer un ambassadeur à Londres; il désirait aussi que dey lui accordât plusieurs chargements de blé. une et autre demande furent refusées; on étonna que Angleterre, dont les démonstrations étaient habituellement orgueilleuses, en restât là. Le er juillet, une flotte espagnole mouilla devant Alger vis-à-vis Arach. Elle était partie le de Carthagène, et se composait de vaisseaux de ligne, frégates et bâtiments légers ou gaillotes à bombes; bâtiments de transport portaient , hommes infanterie, , de cavalerie, cent bouches à feu de siége ou de campagne, et un approvisionnement considérable de vivres ou de munitions de guerre. O'Reilly, fayori de Charles III, commandait en chel, et amiral Castegon dirigeait la flotte. La mésintelligence régnait entre ces deux officiers. Lorsque la flotte jeta ancre, elle put voir toute la campagne, depuis Alger jusà Matifoux, couverte Arabes et de Kabyles accourus de toutes les provinces pour secourir les Algériens. Quelques bâtiments légers approchèrent de différents points de la côte pour provoquer les batteries à tirer sur eux, afin de constater la portée du canon ; mais le dey, qui devina leur intention, défendit de tirer. Le juillet, il y eut tentative de débarquement, mais elle ne réussit point, et le commandant en chef reprocha à amiral Castegon de avoir pas pris les dispositions convenables. Le , de très-bon matin, 'le débarquement réussit sous la protection de quelques frégates, qui firent un feu continuel pour écarter les Arabes. Les Espagnols emparèrent du rivage de Hamma, et les Algériens ne opposèrent point à cette opération. A peine débarqués, les gardes vallones, les Suisses et les Irlandais qui devaient former aile gauche, et étaient descendus les premiers, se portèrent témérairement vers les hauteurs, ou bientôt harcelés par une innombrable quantité Arabes embusqués, ils furent obligés de se replier sur le corps armée ; dans ce moment, il y eut une attaque générale de la part des Algériens, qui dura deux heures ayec furie. Le feu des Espagnols ne se ralentit point pendant tout ce temps, et on vit les Arabes se former une sorte de rcmpart vivant en rangeant leurs chameaux devant eux; il en périt un grand nombre. Les Algériens avaient point de canons dans le premier moment, mais, sitôt ils en furent munis, on put apercevoir ils commençaient à avoir le dessus : en effet, armée espagnole fut bientôt forcée de battre en retraite, et le plan attaque O'Reilly échoua complétement. Les Espagnols rallièrent la plage de Hamma, et pendant la nuit, le réembarquement opéra dans le silence et avec assez de succès. Les Algériens, qui ne attendaient point à une si prompte retraite, ne les attaquèrent que fort tard, et ne leur causèrent point un grand dommage. Un fait assez remarquable, est O'Reilly, irrité de insuccès de son entreprise, ne Ce fut François Dupont qui coula les dix coulevrines dont il est question plus haut, et qui sont actuellement à Paris sur la terrasse des Invalides. Il vit encore et habite la Rochelle au sein une famille respectable. Sa Majesté Louis-Philippe a daigné lui envoyer la croix de ordre royal de la Légion honneur à époque où ces canons arrivèrent en France. ( ) manqua pas accuser Castegon de sa défaite. Le , on remit à la voile, et toute la flotte, moins quelques vaisseaux ou frégates qui restèrent en croisière sur la côte, regagna les ports de Espagne. On évalua à , le nombre des tués et blessés du côté des Espagnols; de celui des Algériens on prétendit il y en avait eu ,, chiffre diſficile à constater. Le dey, après avoir déployé beaucoup de prudence et de vigueur pendant action, montra beaucoup humanité envers les chrétiens blessés. La milice Alger avait aussi donné des preuves de bravoure; mais après la victoire, elle força le dey à donner à chaque soldat une gratification de sequins. Dans cette année, une insulte grave fut faite au consul de Suède. Celui-ci sortant du palais abrita sous la porte pour attendre que la pluie fût passée; le kodja de ce poste le frappa à la figure, et le fit chasser à coups de bâton. Tout ce il put obtenir du dey, en réparation de cette injure, furent des excuses de la part du kodja, et assurance que celui-ci serait puni. Toutefois, il ne le fut point, parce que le dey, craignant encore les Espagnols, ne voulait point mécontenter la milice. Au commencement de année suivante, on apprit que Espagne préparait un nouvel armement. Le dey occupa de ses moyens de défense avec beaucoup intelligence, et donna ordre aux Kabyles, qui étaient enfin soumis, de se tenir prêts à venir défendre la plage. La position de Espagne devenait embarrassante; elle désirait la paix, et la défaite elle venait de subir éloignait plus que jamais la possibilité un accommodement. Son orgueil blessé eût désiré une revanche ; mais, pour lui assurer quelques chances de succès, il eût fallu avoir recours à une expédition infiniment plus coûteuse que la précédente. Ces considérations engagèrent la cour Espagne à changer sa politique. Tout en faisant des préparatifs, de concert avec Naples, pour une expédition contre Alger, expédition dont elle avait soin de faire répandre le bruit, elle occupa des moyens de négocier la paix, et, pour mieux réussir, elle eut recours à entremise du cabinet de Versailles. Pendant que ces choses se passaient, le dey, fier des avantages il venait de remporter, se hâtait envoyer Hassan, oukil-hardji de la marine, en ambassade à Constantinople pour offrir des présents à Sa Hautesse. Appréhendant le retour des Espagnols, il invoquait son secours. Hassan, après avoir rempli sa mission, avait repris la route Alger sur le navire français le Septiman, il avait frété. Il portait avec lui un caftan magnifique, un sabre et une aigrette que le Grand-Seigneur envoyait au dey. Outre cela, le Septiman contenait une riche cargaison en munitions de guerre pour la régence. Aux approches Alger, il tomba au milieu des croiseurs espagnols, fut pris et conduit à Carthagène. Cet événement indisposa les Algériens contre la France; le dey ne manqua pas de dire que le pavillon couvrait la cargaison, et, par conséquent, que le roi de France devait lui faire rendre ce bâtiment, les présents du Grand-Seigneur, la cargaison et tous ceux de ses sujets qui se trouvaient à bord. La milice, toujours portée à la violence, se plaignit du dey, parce il avait pas de suite fait mettre M. Lavallée à la chaîne; opinion de odjack poussait le dey à rompre les liens qui, sans profit, unissaient à la France, et à en établir de plus avantageux avec Angleterre ou même avec Espagne. Ce dernier État mit à profit toutes ces circonstances; ses ministres firent un bon accueil à ambassadeur Hassan, le circonvinrent et le renvoyèrent à Alger sur un bâtiment anglais, avec tout ce qui lui appartenait, et avec les présents que le Grand-Seigneur envoyait au dey. Sa Majesté catholique ne en tint pas là, et fit un magnifique présent à Hassan, désormais ami dévoué de Espagne. Quant à la cargaison du Septiman, on voulut la confisquer; mais sur la représentation de la France, et grâce surtout à la fermeté du capitaine de ce bâtiment, elle fut rendue aux Algériens, qui la reçurent avec une grande joie. Hassan, dès sa première entrevue avec le dey, lui vanta la générosité espagnole, et disposa les esprits en leur faveur. Le renvoi du Septiman avait ramené la bonne intelligence avec la France; toutefois, les discours de Hassan empèchèrent que les relations fussent renouées sur le même pied. Les Français, disaient les Algériens, sont nos bons amis, mais à Alger sculement ( ) Les Russes voulurent entamer des négociations de paix avec la Barbarie; mais ils eurent la maladresse de commencer par Tunis, et le dey, qui en formalisa, ne voulut point ensuite les écouter. Le avril, M. Lavallée, consul général de France et chargé affaires, partit pour France, laissant M. Meyfran, son chancelier, chargé du consulat par intérim. Un nouveau consul anglais parut à Alger; et, comme ses prédécesseurs, 'il voulut se présenter à audience avec épée au côté; mais le dey refusa de le recevoir. M. Vallière, ancien consul Alger, fut envoyé auprès du dey par la France pour négocier la paix avec Espagne et Naples. Sur la fin de cette année, les corsaires Alger eurent ordre de courir sur les Anglo- Américains. Un événement qui se passa en