étrangères, tels que Gaulois, Hérules, Panonniens, etc. était une nation de soldats fils de pays divers , se perpétuant par des affiliés successifs arrivant de pays divers, à peu près comme se recrutèrent les Janissaires à Constantinople, ou les Mamelucks en Egypte : Ces soldats élisaient un chef pour leurs propres besoins, et pour leurs propres besoins le renversaient quand il ne satisfaisait plus. Ainsi la nation réelle consistait en ce peuple de soldats ; pour elle la forme de gouvernement était républicaine. Quant à tous les autres individus, é- taient des vaincus , des esclaves. Alors celte nation lé- gionnaire fut aux autres Romains, ce que Rome jadis avait été aux peuples vaincus. Mais jamais les événements survenus en France ont présenté rien de semblable. Où sont la force, le pouvoir dans une nation comme la nôtre ? Dans cette pensée et dans ce besoin du moment qui servent de lien agrégation à la masse des individualités qui apportent ainsi en commun toutes les forces physiques et morales dont elles disposent personnellement. Sous la République, et par héritage sous Empire, le besoin et même la pensée avaient été la guerre contre les puissances coalisées. Toute la nation était jetée dans les armées ; il était pas de famille, quelque grande, quelque riche, quelque puissante elle füt, qui y eût plusieurs de ses membres. Ceux-ci apportaient avec eux toute celte considération, tout ce pouvoir qui leur était inhé- rent, ils tiraient de leur éducation, de leurs richesses, de leurs familles. Alors cette réunion était puissante en France, non parce elle tenait épée, mais parce elle était la nation réelle , celle qui a toujours le pouvoir. Cet évènement consistait uniquement en la nation qui était armée et qui tirail sa force de ce elle était nation, et non des armes il lui avait convenu de prendre. Mais ayant pris les armes pour en servir, elle avait confié ses volontés à un seul chef, parce elle savait que est une condition indispensable à satisfaire, si on veut que les armes aient du succès. Ce chef armé était que le représentant des volontés de cette nation armée, et sa seule influence personnelle et de position devait tendre à maintenir cette volonté être armée, dans toute la nation, au fur et à mesure que des succès ou de ennui agissant sur des individualités isolées les porteraient à répudier cette grande volonté dont le maintien était encore que ce indispensable. Si dans tout cela il se rencontrait un pouvoir spécial, demandant être désigné par un nom particulier, ce serait bien plutôt cet entraînement febrile dû à intelligence du chef qui sut par lui maintenir dans la nation ce désir, cette volonté être armée. Où trouver en ces évènements rien qui ressemble au pouvoir du sabre? Pour que ce pouvoir eût été, il faudrait chef ayant réuni une agglomération de janissaires, de prétoriens, de sicaires, les eût employés à courber la nation réelle sous leur joug. Rien dans les armées fran- çaises a analogie avec de telles hordes ; la nation ne se fût pas laissé soumettre ainsi ; le chef eût pas été si fou que de baser son autorité sur unique appui de prétoriens qui auraient tenu sa tête à leur disposition. Le mot pouvoir du sabre fut une invention des gens de parti, des conspirateurs alors, des intrigants qui cherchaient la fortune; est perpétué chez les autres comme se perpétuent tant de mensonges. Depuis, la pensée de la nation a compris que les plaisirs du matérialisme, et par suite le besoin de tous est concentré sur les écus; cette pensée et ce besoin particuliers sont devenus industrie, la volonté, le désir général. Tous les maux qui en résultent, à qui les imputer? A la nation qui le veut ainsi, qui refuse avoir des mobiles plus louables, plus élevés. — Une nation est toujours sous le pouvoir de sa volonté générale, bonne ou mauvaise, généreuse ou lâche, noble on triviale. Il est pas besoin imaginer pour cela un pré- tendu pouvoir extérieur, ni de lui créer un nom particulier.—Si la nation, pour une spéculation quelconque avantageuse avec étranger, venait un jour à se jeter toute entière dans industrie des souliers, on appelerait donc les actes du gouvernement alors, le pouvoir du tranchet?— Le pouvoir du sabre en tant on veut peindre par cette expression la nation courbée dans la servitude par le sabre de quelques sicaires un maître, ne peut caracté- riser aucune époque dans histoire de la France; il ne peut servir à indiquer les temps passés autant il signifie action du sabre pris par la nation. Ce sont les nations étrangères, alors elles étaient vaincues, qui pouvaient dire elles étaient courbées sous le pouvoir du sabre ; mais ce était pas à la France une pareille lamentation convenait, car ce sabre était le sien, et elle ne le portait que parce elle en avait le volonté. Maintenant, esclave-lige du matérialisme, elle se jette, maniaque, dans les spéculations et dans industrie; à peine envoye-t-elle un seul homme reconnu fort par luimême, aux armées. Celles-ci ne lui demandent de ses classes élevées une bien minime portion , car les vides du remplacement sont lents, et on est plus à cette époque où un jeune lieutenant restait pour commander un régiment tout entier représenté par ses aigles et quelques soldats prédestinés. armée actuellement est donc plus la nation, est donc plus la concentration de la volonté nationale. Elle est plus un de ses instruments que cette volonté tient en réserve et dont souvent elle serait tentée de se défaire par spéculation et par économie. La volonté nationale actuelle a pour expression et pour symbole le matérialisme, ses délices, et ses périls. Si on a cru pouvoir caractériser la grande période finie , par image un sabre, à bien plus forte raison pourrait-on stigmatiser celle qui lui a succédé par enseigne un organe digestif. Il fallait bien que accomplisse la parole de Dieu : « Je punirai les pères dont les enfants. » Que la palion se réforme et se corrige, elle trouvera en haut lieu toute joie et tout concours pour aider à se relever. Mais si maintenat elle se trouve souvent compromise devant étranger, elle ne en prenne à elle-même. Que peut faire un peuple qui ne voit dans le monde que excellence de son pot-au-feu ? - Pourtant il faut le dire à honneur de la nation, ce mot : a Pouvoir du sabre » que le Général a si bien fait de repousser, disparait journellement ; il ne se retrouve plus que dans les bouches de ceux qui prouvent, contrairement à la saillie de Tayllerand, que ne point être militaire ne suffit point pour être civil. De tous ces faits découle une conséquence. Quelques bonnes raisons que on donne pour que le gouverneur général en Algérie soit militaire, jamais la nation, toute civile maintenant, ne voudra les comprendre. La force des besoins imposera ce militaire; la force de la pensée générale actuelle le combattera toujours, et elle se fera une arme de cette funeste manie de guerroyer qui a loujours entraîné les gouverneurs loin une saine voie de colonisation indélébile. Il existe donc là une grande difficulté à lever, et le faire par un gouverneur civil serait aggraver encore les dangers. — Quel serait le moyen le plus assuré, le plus convenable, pour y parvenir ?—Nous avons déjà publié, et nous ne sommes pas le seul qui ait émis cette pensée. un prince soit investi comme vice- Roi heréditaire, du commandement de Algérie ; il ne relève que du roi directement. Militaires et civils alors inclineront devant lui. Aucune querelle de préeminence il faut que la un ordre sur un autre ne saura plus prendre naissance. En ce vice-roi sera placé le pouvoir centralisateur et dernier, pouvoir qui a besoin de résider en Algérie même pour le bien des choses, et que pourtant il serait impolitique et impossible de confier à un gouverneur ordinaire, puisavec un tel gouverneur le ministère est toujours le responsable devant les chambres. Pour un tel vice-roi puisse être établi et maintenu , conservation et les subsides de Algérie ne soient pas mis annuellement en problème. Il faut donc que les chambres consentent à voter un budget perpétuel pour Algé- rie; le Roi au fur et à mesure des progrès proposerait les réductions convenables. La permanence de armée en Afrique serait entièrement en harmonie avec une telle vice-royanté, et rendrait plus facile appréciation du budget permanent. Des secours éventuels pourraient être accidentellement votés par les chambres. Une autre portion de budget relative à Algérie , mais comprise dans le budget administré par la France même, serait destinée à solder les colonies de prolétaires organisées en France; à payer leurs frais de route, les semences, outils , locaux, vivres une année on leur donnerait en Afrique ; Algérie fournirait ses comptes, pour ces dépenses, à administration en France qui les lui acquitterait ; quant à celte fraction de budget , nous avons déjà dit, la France la supporterait avec plaisir, parce elle y verrait le moyen de faire cesser le paupérisme; et ailleurs, il serait très facile de lui adjoindre de grandes ressources, en donnant un point de direction à des associations de bienfaisance qui se formeraient pour recueillir les dons de la charité chrétienne. Un tel vice-roi, sentant il travaille pour lui , pour ses enfants ; que son intérêt à lui est pas éblouir pendant quelques instants ; il doit se háter de créer des choses stables ; il doit se hâter de pouvoir vivre par la terre même, afin de se soustraire le plus tot possible aux chances une interruption de communications avec Europe; ce vice-roi aurait bientôt mis en bonne voie accomplissement , la solution de cette immense et dangereuse question. Les Arabes bien persuadés alors de notre volonté de fixité, et bien plus portés à saluer un fils de roi, parce que aristocratie est essentielle en eux, se rapprocheraient plus vite. Enfin on se soustrairait au danger avoir, dans des circonstances difficiles, unegrande armée hors de France entre les mains un général dont les résolutions pourraient être douteuses. Si, ce que nous ne saurions concevoir, une telle viceroyauté ne pouvait être érigée, comme ne se trouvant pas en conformité avec les lois constitutives du pays, ce serait un immense malheur. Alors nous ne verrions que le moyen que nous avons déjà proposé : « Diviser Al- « gérie en quatre provinces; leur donner à chacune un « commandant supérieur indépendant des trois autres, « et communiquant directement avec le ministre; forr mer dans le ministère une division spéciale composée « de plusieurs notabilités pour diriger toutes les affaires « de Algérie, ou créer un ministère à part pour cette « contrée. » Cette division en plusieurs provinces est point une idée nouvelle , car nous voyons elle fut exécutée par Auguste, un des plus habiles politiques de antiquité. Voici à ce sujet le texte de Rufus : Ac per omnem Africam sex provinciæ factæ ; ipsa (Africa) ubi Carthago est, proconsularis ; Numidia, consulas ris; Bizacium, consularis; Tripolis et duæ Mauritaniæ, hoc est, Sitifensis et Cæsariensis, præsidales, Mais ce il faut bien remarquer en outre, est que de ces six provinces, les unes avaient des gouverneurs militaires, les autres des gouverneurs civils ; car les præses, relevant directement de empereur, commandaient et conduisaient les troupes; tandis que les proconsuls , relevant du sénat, ne revêtaient que la toge et ne pouvaient porter épée. Si des circonstances de guerre exigeaient, on changeait un proconsul en præses, ce qui était très facile à Rome, où tout magistrat avait été militaire. expérience prouva que les provinces proconsulaires (civiles) furent toujours bien plus malheureuses, bien plus pressurées par le fisc, que les provinces pré- sidiales (militaires). — est une observation à ne pas perdre. Quelques personnes ont objecté à notre proposition, un gouverneur unique était nécessaire pour centraliser. est une erreur de mot; il centralise à peu près comme la boite aux lettres. idée de centralisation comporte toujours idée de pouvoir définitif au point de centralisation. Or, le gouverneur réside à Alger, mais le pouvoir définitif réside forcément au ministère, qui ne peut en dessaisir, puisque lui est le seul responsable devant les Chambres. Le gouverneur est donc nullement une véritable centralisation ; il en est que intermédiaire, avec toutes ses conséquences funestes aux autres provinces, et pour la plupart signalées dans la Solution de la question de Algérie. Les quatre provinces seraient centralisées à Paris, comme le sont tous les départements de France, et on pourrait ainsi rap, procher, une de la position de proconsulaire, et autre de la position de présidiale, suivant les circonstances. Enfin, ce mode soustrairait au danger de voir, à cette distance et dans cette position, une aussi grande réunion de forces sous un unique général. La tendance des établissements éloignés est toujours de se soustraire au commandement de la métropole; Auguste, héritier des guerres civiles, savait ce il faisait en divisant ces possessions ; plus tard, les empereurs, en ne imitant pas, eurent bien souvent à se repentir. DIXIÈME OBSERVATION. Quelques produits de Algérie. · Pour se rendre rapidement compte de la portée exacte de certains produits , il ne faut jamais perdre de vue ce est jusà présent Algérie. Cet établissement ne représente en réalité une réunion de Français stationnant sur un coin quelconque du globe, ne tirant presque rien de ce coin , vivant généralement de tout ce que la France leur envoie. Sous un certain point de vue, est exactement pour la France et pour ces Français détachés, ce que seraient Toulon et sa banlieue, si Toulon et cette banlieue venaient tout à coup à être poussés de cinquante lieues au loin en pleine mer. Nous avons déjà examiné certaines circonstances relatives à cette comparaison. Citons rapidement quelques produits. La douane en douze ans a versé au trésor millions; pour la France ce est rien ; pour armée qui en a payé la plus grande partie, qui elle ne reçoit aucun supplément de solde , est une lésion injuste ; pourquoi dans ce Toulon poussé en pleine mer , cette armée paie-t-elle plus au fisc elle ne le ferait à Toulon resté continental? En bonne écoņomie sociale tout produit basé sur une erreur de justice , est toujours en définitive une perte.onitory on Les importations pour Algérie ont été en de millions. Pourquoi nommer cela importation ? Nomme-t-on à Paris importation tout ce qui arrive des départements à cette capitale ? ce est à Alger comme à Paris un mouvement de commerce intérieur. Mais il résulte de cette rectification de dénomination la preuve que notre commerce intérieur a été lésé : car sur ces millions de marchandises , millions ont été fournis par les puissances étrangères ; au Toulon du continent ces millions eussent été fournis par le commerce de France; à ce Toulon poussé en pleine mer le commerce étranger a fourni les cinquante-quatre pour cent de toute la consommation. Algérie a donc rempli pour notre commerce les fonctions un marché négatif. Ces importations totales représentent un quotient de francs par tête. Elles se sont composées de matériaux de construction pour Etat, de chevaux et mulets pour artillerie et le train, de la presque totalité de blé, de beufs, de bétail , de vins, indispensable pour nourrir tous ces Français. En même temps que cela donne emploi du chiffre francs par tête, cela indique que la concurrence étrangère de cinquante-quatre pour cent a été une perte de débouchés pour notre agriculture. STUTOES Les exportations de Algérie en ont été de millions : millions ont été à destination de puissances étrangères. Ainsi il y a eu que millions à destination de France. Mais ces exportations pour France se sont composées pour leurs trois cinquièmes du retour vers la métropole des peaux, os et cornes des bestiaux que celle-ci avait éxpédiés pour nourrir armée et la population civile. Est-ce là une exportation, ou bien est-ce un commerce intérieur ? On eût obtenu le même résultat à Toulon avec la présence un semblable personnel. La navigation présente arrivés en Algérie six mille cent dix-neuf navires montés pár quarante-sept mille trois cent vingt-quatre marins, jaugeant quatre cent soixantequatre mille neuf cent trente huit tonneaux et transportant millions en marchandises. Mais les marines étrangères y ont contribué pour trois mille deux cent vingt-cinq navires jaugeant deux cent quatre-vingt-treize mille six cent dix-neuf tonneaux, et transportant millions en marchandises. Ainsi les navires français sont en nombre aux navires étrangers comme sept est à huit. Donc sur les quarante-sept mille trois cent vingt-quatre marins, il y a dû avoir environ vingt-deux millemarins français. Mais chaque navire, un portant autre, a fait au moins quatre dans année; ainsi cela réduit à cinq mille cinq cents au plus le nombre desmarins français employés. est le chiffre exact de ceux-ci il eût fallu faire connaître. Ce chillre diminuera fortement si les relations établissent avec les indigènes, car le chargement général de ces navires avait été en blé, en bæufs, en chevaux et en mulets. Que pourraient y aller chercher nos navires ? il se passera très longtemps avant que les Africains aient beaucoup de cargaisons de leurs produits à nous fournir, en revanche une grande consommation des nôtres. Les mines de fer et de cuivre de Algérie que, diton, nous exploiterons, ne présentent un résultat des plus improbables. Il ne suffit pas avoir des mines; il ne voyages dans suffit pas de les exploiter; il faut que le prix de revient puisse supporter la concurrence avec celui des mêmes matières sur les marchés. Cela dépend de la facilité et de la brièveté des communications, du prix de la journée, de la proximité du combustible et de son abondance. énoncé seul de ces conditions suffit à porter bien au loin dans les prévisions de avenir, époque où ces mines, si elles sont puissantes, pourront être mises en exploitation. Tout le revenu pour , du en majeure partie à tant opérations fiscales, injustifiables puisque le camp lancé en pleine mer ne doit pas plus payer que le camp laissé en France, ne élève à millions. En le conservant dans ses formes, nous ne voyons un moyen de le sanctifier pour ainsi dire. on emploie à donner de longues chemises de flanelle aux soldats pour les garantir des maladies ; on emploie à donner un supplé- ment à tous les officiers faisant règlementairement la guerre à pied, pour ils puissent plus facilement emporter leurs vivres dans les longues expéditions, car ce sont eux qui ont le plus de fatigues, et dont la solde a le plus besoin être secourue; contrairement à la demande de auteur, ce sont bien plutôt ces soldes, que celles des officiers généraux il est utile, urgent même augmenter. ONZIÈME OBSERVATION.- Reproche de publication.- On a reproché à M. le général Bugeaud avoir publié son mémoire, au moment où il punissait des sous-officiers pour une réclamation signée et envoyée par eux à un journal. On a eu tort, en ce sens que ces deux choses ne sont nullement des faits de même espèce. La punition était appuyée sur ce un ordre du ministre défend aux militaires de faire nominativement aucune réclamation relative au service par la voie des journaux. Toutes les personnes raisonnant froidement reconnaîtront toujours que cette décision du ministre est rationnelle. Car en principe, armée obéit et ne discute pas; en principe le Roi et par suite le ministre sont pour elle la source de toute justice, et est à eux seuls que les individualités lésées doivent soumettre leurs réclamations ; porter officiellement ces réclamations devant opinion publique par la presse quotidienne, est dénier la qualité du ministre , même celle du Roi qui est le chef direct de armée. est par suite détruire la base de la discipline; or sans discipline point armée. un autre côté, est aux chefs à appliquer la décision ministérielle que dans les cas pour lesquels elle a été faite; est au ministre à se tenir en garde contre tout passedroit , contre toute injustice; car les passedroits et les injustices détruisent une armée les boulets une grande bataille. Peser en ellesmêmes action des sous-officiers et celle de publications du général, ne nous appartient pas. On peut regarder de plus haut. — En France le besoin actuel attirer sur soi les regards du public a introduit la mé- thode de prendre la presse pour auxiliaire, en la chargeant de reproduire une série de réclames intéressées dues à la plume de ses amis ou même à la sienne propre. Depuis un certain temps Afrique a transformé cette méthode en moyen. Ce moyen a quelquefois réussi. De là est né ce désir , peut-être même ce besoin , de ne rien laisser ignoré des services que on avait rendas , de trouver beau tout ce à quoi on a participé, quelque minime plus que que ce soit. avidité dont on est dévoré en France pour tout ce qui fournit matière de nouvelles piquantes à raconter, est venue en appui à ces manières de faire. Voilà de conséquences calculées en conséquences toutes imitation origine de la démarche des sous-officiers. - Depuis que les discussions de la tribune ont marché toujours empiétant sur les pouvoirs et sur les actes de administration, depuis elles sont devenues un moyen de emparer des ministères , entraînement du moment a amené les plus grandes indiscrétions; trop de fois cellesci ont été dangereuses et même blâmables devant la saine morale; car un secret confié et accepté doit toujours rester un secret, quelque juste grief que on puisse nourrir contre ceux avec lesquels on en était dépositaire. Or une conséquence du fait de ces indiscrétions, est amener chacun à en commettre ensuite sans il aperçoive il en commet. Voilà ce qui a conduit M. le général Bugeaud à ne pas se souvenir que tant il était gouverneur la presse lui était interdite ; que le ministère seul avait droit absolu sur ses pensées et sur ses projets. -- Mais demander aux hommes de ne se laisser surprendre jamais par entraînement de tout ce qui nous entoure est demander impossible.- La cause réelle qui domine les deux sources erreurs que nous venons de signaler et qui forme le premier moteur de leur force impulsive, est ce pouvoir du verbiage qui enlace la nation et qui est bien plus puissant, bien plus tyrannique, bien plus néfaste que le prétendu pouvoir du sabre.euen uns beiner DOUZIÈME OBSERVATION. — Des maréchaux de France. --- Avec les armées actuelles, avec les principes qui gouvernenų maintenant toute la société fran- çaise, faut-il des maréchaux? - Sous Empire on con- çoit leur création. empereur était lui-même son général en chef; ses armées étaient immenses ; il avait à choisir parmi de jeunes généraux qui un instant auparavant étaient ses égaux, que la victoire avait déjà couronnés dans vingt grandes batailles, qui pouvaient mourir dans le printemps de la vie, comme moururent Desaix, Hoche, Marceau, sans craindre de avoir pas assez fait déjà pour la postérité. Il était certain de son choix ; il en avait de nombreuses garanties; il savait que la jeunesse des élus lui promettait avoir longtemps à les employer sur ses champs de bataille;- quelquefois même il en faisait des Rois.--Parnos formes constitutionnelles maintenant, la place du Roi en France est plus, sauf par rares instants, à la tête de ses troupes. Quelle en est la conclusion? Il faut que ce soient les princes de sa famille qui puissent commander pour lui les diverses armées françaises. Le Roi sera plus certain de leur attachement; il pourra plus aisément leur pardonner les observations trop vives ils auraient été contraints de lui adresser quelquefois ; il pourra leur concéder une confiance plus illimitée relativement aux grades et aux décorations à accorder sur le champ de bataille même; or, ces récompenses tenues un prince constamment près du trône, et qui en gardera mémoire , auront des conséquences plus stables que celles tenues un général passager , qui quelques moments après, peut-être, sera définitivement rentré dans le repos. Le Roi ne sera plus ni accablé, ni souvent indécis, sous les rapports malveillants dirigés par la jalousie ; car la jalousie se taira devant un prince ; elle acharnerait contre un général, et cela autant plus elle le rencontrera plus loyal et plus inabordable aux sollicitations de intrigue et de injustice. adieu fait à Louis XIV par le maréchal de Villars partant pour combattre « les ennemis du Roi», est encore plus vrai aux temps constitutionnels actuels il ne était au temps de madame de Maintenon. – La raison exigeant ainsi que les princes puissent souvent commander les armées, sera-t-il possible de satisfaire aux nécessités de cette convenance ? Oui. --- Conduire une grande campagne , conduire les opérations décisives un grand champ de bataille, ne apprennent pas par le fait de commander longtemps un bataillon ou une brigade dans ces batailles. Cela apprend par étude, par un travail assidu de jour et de nuit , appuyé sur le plus de matériaux que on peut réunir. Si on en doute, que on consulte Napoléon, il répondra : « Voulez-vous a apprendre comment se fait la guerre, lisez, relisez « sans cesse ces grandes campagnes...»; si on en doute, que on consulte expérience, et on verra presque tous les grands généraux de la République, arrivés de prime abord sans études préalables , faire très longtemps des fautes graves, et ne commencer à comprendre la science de la guerre que lorsque Napoléon la leur eût dévoilée ; on lise ce que empereur lui-même a dit de tant de ces généraux. Or, qui mieux un prince peut, dès sa jeunesse , réunir plus de matériaux, plus de moyens étude, recevoir une instruction plus complète ? Qui mieux que lui peut être amené dans ces temps de paix à voir et à remuer un plus grand nombre de forts rassemblements de troupes de toutes armes ? - Pour ora ganiser, instruire, préparer, faire manoeuvrer exacte ment sur un petit terrain les compagnies, les bataillons, les régiments, les brigades, les divisions, il faut des hommes spéciaux qui aient longtemps étudié et appris ces détails, qui surtout aient compris leur portée et leur esprit. Ces hommes sont précieux , car sans eux point armée , et pour ils soient à hauteur de leurs positions successives, il faut ils passent fructueusement par toutes les phases. - est pas bon inspecteur géné- ral , est pas bon divisionnaire qui veut , et Empereur choisissait avec soin ses divisionnaires quand il voulait les employer. — Mais dès que la question est de mettre ces éléments en mouvement sur la grande échelle des campagnes et des batailles, la science absolue des détails est plus nécessaire ; il suffit de connaître quels sont les moyens, quelles sont les ressource de chacun de ces éléments. — Ainsi un grand compositeur a nullement besoin être un exécutant ; mais il faut il sache tout ce que produit, tout ce que peut produire chaque instrument. Aussi histoire montre-t-elle les Gustave, Condé, Turenne, le prince Charles, Bonaparte , et tant autres guerriers illustres qui furent grands généraux dès leur jeunesse , dépourvus de la pratique des détails , mais puissants par le seul fait de leurs longues études. Le général Bonaparte de armée Italie aurait pu faire manoeuvrer, à son commandement , quatre bataillons sur un champ de parade, et il eût été bien embarrassé pour passer une inspection générale; mais à cette même époque il ne se trouvait pas ouvrage militaire il eût lu, étudié et annoté. Certes il faut à ces études joindre des qualités intellectuelles spéciales: il en est de cette science comme de toutes les au- tres. Mais histoire prouve que jamais un capitaine très instruit , quoique sans génie spécial , ne fera de grandes fautes , tandis elle nous en montre par milliers qui ayant dédaigné étude, pensant que les impulsions de la fougue constituent le coup oeil et le talent, firent perdre de grandes affaires par les mêmes fautes qui en avaient déjà fait tant perdre; il faut lire ce que Napoléon dit dans ses mémoires sur les généraux de ce genre. Enfin a-t-on pas vu , journellement, les généraux se servir avec talent de artillerie , des fortifications, des ponts militaires, tout étrangers ils étaient aux connaissances de ces armes ? - Or, si le grade de maréchal existait, il ne faudrait jamais en revêtir les princes, car, en outre de beaucoup de fortes raisons qui y opposent , ioscription de ce grade dans la hiérarcbie militaire ne serait plus un leurre pour armée.—Dans un Etat, tout leurre est nuisible, et avec une armée surtout.-Mais si les princes en sont pas revêtus , pour leur donner le commandement des armées , on sera force de laisser les maréchaux en repos; on se privera ainsi des bons services de ces hommes de guerre éprouvés ; mieux eùt valu pour Etat et pour eux ne pas les nommer maréchaux. il existe que des lieutenants-généraux, on aura toute facilité à choisir ce que on a de meilleurs pour remplir momentanément dans armée des princes les emplois de divisionnaires et de chefs état-major. Enfin, loutes les fois que on voudra confier une armée à un général des cadres , il sera plus avantageux de pouvoir choisir dans le grand nombre des divisionnaires, que être forcé de prendre parmi un petit nombre de maréchaux; ceux-ci peuvent au moment du besoin être, ou trop âgés, ou souffrants de blessures anciennes, ou baissés de vivacité et de facilité de travail. Avec nos immenses armées actuelles, on cesse de bonne heure être assez jeune pour satisfaire à tous les travaux de général en chef. Nous avons un seul point de ressemblance avec les habitudes de Rome, dont les consuls redevenaient simples légats : est une lettre temporaire de commandement en chef suffit pour donner à un divisionnaire une autorité incontestée sur tous les autres, même plus anciens ; il faut le garder bien pré- cieusement, car souvent on aura, par récompense spé- ciale, élevé