En , on a complété les travaux de la direction du port, en assurant la clôture de la cour au moyen un mur destiné à soutenir le massif de la rue supérieure et à prévenir les éboulements. La création un centre de population européenne ayant été arrêtée à Arzeu-le-Port, le plan de distri- ( ) bution et alignement en a été rédigé. On a exécuté quelques déblais et nivellements pour faciliter les constructions particulières. Sur la demande des indigènes, on a exécuté, à la mosquée du Vieil-Arzeu, les réparations indispensables. VILLE ET TERRITOIRE DE MASCARA. Voirie. On a réparé les conduites eau, remblayé une partie de la chaussée du nouveau pont jeté sur le grand ravin, empierré la place Royale et quelques rues. On a racheté à aide un escalier la diffé- rence de niveau existant entre deux rues situées près de ancienne porte Clausel. Logement des courriers arabes. arabes. Une maison domaniale a été appropriée au logement des courriers Restauration El-Bordj. Plusieurs arceaux de la mosquée El-Bordj ont été reconstruits, et la couverture refaite. Les anciens murs enceinte du village El-Bordj ont été relevés sur un développement de mètres et sur mètres de hauteur. Bureau des affaires arabes de Saïda. — A Saïda, on a construit A Saïda, on a construit pour le bureau arabe un bâtiment composé de pièces, avec cour et accessoires. Ces divers travaux ont donné lieu à une dépense de , fr. oh cent., ainsi répartie : Chapitre II du budget colonial.. VI idem ... VII idem . SOMME PAREILLE.. En , on a converti diverses maisons domaniales en presbytère, en école et caserne de gendarmerie. Ces installations provisoires, réalisées avec peu de dépense, suffiront pendant quelques années. On a continué le nivellement et empierrement des rues, exécuté des réparations importantes importantes à ancienne mosquée de la place Louis-Philippe consacrée à exercice du culte catholique, entretenu et réparé le bureau des affaires arabes et la maison du khalifa, et construit un bureau des affaires arabes à Tiaret. TERRITOIRE DE MOSTAGANEM. Barrage de la Mina. On avait commencé en la restauration un ancien barrage, construit par les Turcs à Relisan, sur la Mina. Ce travail a été continué en . On a mis en état les joues du dé- versoir et commencé la pose un couronnement en pierre de taille. On a réparé le massif mème du barrage, dont quelques parties près du déversoir avaient été endommagées par les aſſouillements. On a creusé un conduit principal irrigation et quelques conduites secondaires sur la rive droite, et établi deux vannes pour régler le régime des eaux sur cette rive. Fontaine de la Stidia. La source de la Stidia a été couverte par une voûte légère dont entrée est formée par une petite porte. Un conduit de mètres amène eau près de la route Oran, où on a établi une fontaine et un abreuvoir. Ce travail, qui a été terminé en , présente quelque intérèt en raison un petit noyau de population européenne qui est venue se grouper sur ce point. Fontaine et abreuvoir à Ben-Akboub. A Ben-Ahboub, à lieues de Mostaganem, sur le chemin de mulets qui conduit au pont de Bel-Hassel, sur la Mina, on a établi une fontaine et un abreuvoir. Il existait ( ) auparavant sur ce point un puits arabe avec cadres en bois, comblé par le sable, et dont eau se perdait en grande partie pendant été. On a réuni les eaux dans un bassin couvert en maçonnerie, qui les protége contre les ardeurs du soleil, et en empêche la déperdition. Avant exécution de ce travail, les convois et les colonnes qui parcouraient ce chemin à époque des chaleurs avaient beaucoup à souffrir par suite du manque eau. Il a été dépensé pour ces divers travaux une somme de , francs, au titre du chapitre III du budget colonial. Direction du port. On avait commencé sur les fonds de exercice , près de la plage, un bâtiment pour la direction de port. Cet établissement a été achevé en , moins quelques détails. Il comprend les logements du directeur du port, un commis de marine et de marins, avec les bureaux et accessoires nécessaires, et des cours distinctes pour le directeur et les marins. Un système de signaux de jour et de nuit a été installé sur une plate-forme ménagée au-dessus du bâtiment. On arrive par deux escaliers, communiquant, un avec le logement du directeur du port, autre avec le logement des marins. Cet établissement, qui satisfait complétement aux besoins du service, a coûté , francs. (Chapitre XXX du budget de la guerre.) TLEMSEN. un corps Ferme modèle. — On a installé complétement les bâtiments de la ferme modèle, dont exploitation est aujourhui confiée à administration militaire. On y a établi un logement pour un officier et hommes, de garde, un magasin outils et ustensiles, des cuisines, des lieux aisance et des hangars écuries pour bêtes. établissement comprend, en outre, un jardin et une vaste cour entourée un mur de clôture flanqué de petites tours crénelées. Enfin on y a établi un abreuvoir et remis complétement en bon état cinq grands bassins pour les irrigations et les arrosages. Église provisoire. — Une église a été établie dans une ancienne synagogue située sur esplanade du Méchouar. On a refait, en pierre de taille, la façade et le clocheton de ce bâtiment. Les bas côtés en sont recouverts en terrasse, et la nef est fermée par une charpente cintrée, sur laquelle repose une couverture en tuiles. On a ménagé, derrière le mur de fond, une sacristie et un petit logement de sacristain. Cet édifice pourra suffire, pendant quelques années, aux besoins de la population catholique. Irrigations. — irrigation des environs de Tlemsen avait été, de la part des anciens rois de cette ville, jadis une des plus florissantes du pays du Mogreb, objet de travaux gigantesques, la plupart ruinés par le temps, mais dont une partie au moins peut être utilisée avec peu de travail. Ainsi, on retrouve, peu de distance de la ville, plusieurs bassins en maçonnerie, dont un, entre autres, a mètres de largeur et de longueur. Le sol est recouvert un ciment extrêmement dur, et, sur trois côtés, les murs ont, à leur sommet, énorme épaisseur de “,. Ces bassins recevaient autrefois les eaux qui descendent en abondance, pendant hiver, des flancs de la montagne de Lella-Letti, et servaient à arrosage de la plaine pendant la saison des chaleurs, alors que les jardins absorbaient la presque totalité des eaux courantes. Il existait, en outre, un ancien canal qui permettait utiliser, pour irrigation des jardins de Bou-Medin, les eaux du Mefrouch, qui tombent, en formant une suite de cascades, des plateaux dans la plaine de la Safsaf. est ce travail que on est occupé de restaurer, tout abord, dans le but de donner des cours eau aux magnifiques jardins qui étendent entre Bou-Medin et les sources de la Safsaf, et qui en manquent totalement pendant été. A cet effet, on a établi un barrage environ mètres de longueur sur mètres de largeur à la base, ( ) pour retenir les eaux du Mefrouch dans un bassin naturel formé par une cascade de mètres de hauteur. On a complétement rétabli ancien canal irrigation depuis le barrage jusau village de Bou-Medin, sur un parcours de kilomètres. Ce travail a été terminé en . Mosquée de Bou-Medin. On à remis en bon état une grande partie des murs extérieurs de la mosquée de Bou-Medin, qui étaient fortement dégradés. Fontaines et égouts. Les conduites eau et les égouts de la ville, qui sont très-nombreux et en trèsmauvais état, ont été réparés et entretenus en partie. On a construit, sur la place des Caravanes, une fontaine publique en pierre de taille, avec quatre bouches de bronze, et deux bornes-fontaines. Voirie. - La voirie a donné lieu à des travaux assez importants. On a empierré la rue Neuve-Louis-Philippe, , et on y a établi des trottoirs. On a démoli toutes les maisons qui obstruaient emplacement actuel de la rue du Chameau, ainsi que les maisons ou pans de murs qui menaçaient ruine dans divers quartiers. Bâtiments pour les chefs indigènes. —- On a réparé le logement destiné au khalifa et la maison servant de hakouma au kaïd de la ville, sur esplanade du Méchouar. Pépinière. - Le terrain destiné à la pépinière a été défriche. Il y a été planté environ , pieds arbres, presque tous pris dans le pays. Horloge publique Une horloge avait été installée, en , sur une petite tourelle au-dessus de la porte entrée du Mechouar. On a payé, en , une partie des dépenses nécessitées par cette installation, est-à- dire les frais de voyage de horloger-mécanicien, le tambour qui renferme le mécanisme, la charpente qui supporte la cloche, etc. Les dépenses se sont élevées, pour ces divers travaux, savoir : ,f ° Sur le chapitre III du budget colonial, à...... Sur le chapitre VII du même budget, å. En , on a continué le nivellement et empierrement des rues; on a approprié des maisons domaniales pour le logement du desservant et pour les services financiers. On a continué les travaux irrigation commencés année précédente, et entrepris la restauration des grands bassins dont il a été question plus haut. On a exécuté, aux mosquées de Tlemsen et de Bou-Medin, des réparations et améliorations importantes. On se propose, en , de poursuivre activement le déblaiement des réservoirs, et entreprendre la construction une maison arrêt et une caserne de gendarmerie, établissements dont le besoin se fait vivement sentir. LELLA-MAGHNȚA. On a exécuté, aux environs de ce camp, qnelques travaux irrigation. On a construit un barrage provisoire sur Ouad-Ouerdefou, et creusé les canaux nécessaires pour arrosage des jardins de la garnison et du petit nombre de colons qui sont venus établir près de ce poste. Il a été dépensé, pour cet objet, au titre du chapitre III du budget colonial, une somme de fr. cent. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. CONSTANTINE. Aqueduc de Sidi-Mabrouk. Le génie avait commencé, en , les travaux de aqueduc destiné à amener à Constantine les eaux des sources de Sidi-Mabrouk. Le détail de ces travaux a été publié dans le tableau de la situation des établissements en Algérie, afférent aux années -. Ainsi il a été dit, exécution complète de cet important travail comprendrait : ° La construction une conduite en maçonnerie et un bassin sur le versant du Mansoura qui regarde la ville; ° établissement un siphon de mètres de flèche environ , appuyant par la partie la plus basse sur le pont El-Kantara, et conduisant les eaux dans les citernes romaines de la Kasbah; ° La restauration de ces citernes. La dépense totale était évaluée à , francs, en y comprenant les , francs dépensés en . Quant à la distribution des eaux dans la ville, elle sera objet une étude particulière de la part du service des ponts et chaussées. Mais il est pas probable que on puisse en occuper avant . On a terminé, en , le canal en maçonnerie qui contourne le Mansoura, continué le travail de la recherche des sources, et le děblaiement des citernes romaines. Les dépenses se sont élevées à une somme de , francs qui ont été imputés au budget colonial. En , on a consacré à la continuation de ces travaux la somme de , francs, présumée nécessaire pour en assurer la complète exécution , après le détail estimatif primitif. On a creusé sur le versant du Mansoura la tranchée destinée à recevoir la branche descendante du siphon. On occupe dans la ville un travail analogue pour la branche ascendante. Ce travail présentera quelque difficulté et demandera du temps en raison du percement un banc de roc très-dur de près de mètres de largeur. On a commandé les tuyaux de fonte et continué la restauration des citernes. Au mois de juin prochain, le siphon sera mis en place et les eaux pourront arriver à la Kasbah. TERRITOIRE DE CONSTANTINE. de Fontaines. Indépendamment des travaux de aqueduc de sidi Mabrouk, on est occupé, en , de la question des eaux sur le territoire arabe; ainsi on a construit deux fontaines, une près du camp Batna, autre au bord de Ouad-Melah, au point où la route de Milah se sépare de celle de Philippeville. Ont, en outre, été réparées dix autres fontaines existantes dans le voisinage de Constantine. Plantations. Les plantations existantes sur les routes, aux abords de Constantine, ont été entretenues, et , arbres de diverses essences plantés. Voirie. On a déblayé et nivelé la place du marché extérieur, et macadamisé la partie destinée au passage des voitures. Il a été travaillé activement à ouverture des chemins de petite communication aux environs de la ville. On a terminé les chemins de Sidi-Mabrouk et du champ de manæuvres; on a commencé celui qui conduit de la porte El-Kantara au pont construit par artillerie sur la route de Bône. Gendarmerie de Smendou. A Smendou, on a organisé des logements pour une brigade de gendarmerie. Les dépenses se sont élevées, pour ces divers travaux, à la somme de , francs, savoir : ( ) chapitre II. Budget colonial. ,f chapitre VI... En , importants travaux ont été exécutés sur les territoires arabes des environs de Constantine. On a continué la restauration et la construction des fontaines sur les routes, réparé les mosquées de Milah et de Biskra, et construit un logement pour le cadi de cette dernière ville. DJIDJELI. Aqueduc de Oasis. — La ville de Djidjeli était totalement dépourvue eaux courantes. Ses ressources consistaient en quelques puits qui devenaient saumâtres pendant été, et dans un petit réservoir placé près de la ville et alimenté par des filtrations peu abondantes. Pour remédier à ce grave inconvénient, qui pourrait être regardé comme une des causes de insalubrité de cette localité, on a commencé en des travaux assez considérables, ayant pour but amener dans intérieur de la ville eau de la source dite des Beni-Kaid ou de Oasis. Une conduite, dont le développement est de , mètres depuis la source jusà la nouvelle enceinte, a été construite en . A origine de aqueduc, on a établi un réservoir où les eaux des sources se réunissent. aqueduc a été recouvert au moyen de remblais sur un développement de mètres. Égouts. -- On a construit deux canaux exutoires, destinés à conduire à la mer les immondices de la ville. Immeubles domaniaux. — Les pluies torrentielles de hiver avaient endommagé ou ruiné en partie les maisons domanjales, surtout dans les rues Valée et Desaix. Elles ont été restaurées et en partie reconstruites. Voirie. - On a achevé de paver la rue Valée jusau quai Duquesne, et ouvert ainsi à travers la ville une artère de ventilation dans la direction est-ouest, est-à-dire la plus favorable sous le point de vue de la salubrité, par rapport aux vents qui règnent habituellement. On a numéroté les maisons. Mosquée. Des réparations de première nécessité ont été exécutées à la mosquée. Ce bâtiment, de mètres de longueur sur de large, a été recouvert une charpente et une toiture neuves ; le pignon nord qui tombait en ruines a été relevé sur la moitié de sa longueur. La grande façade ouest a dû être refaite. Quatre voûtes intérieures ont été reconstruites, et on a rehaussé, de ", le sol de édifice, qui a été carrelé, on a fait communiquer sa grande salle avec celle qui sert école. Enfin, on a réuni la mosquée au minaret voisin par un mur surmonté une grille en bois. - Église. Une chapelle provisoire pour le service du culte catholique a été installée. Plantations. - Les plantations ont été entretenues et on en a fait de nouvelles. La dépense est élevée, pour ces divers travaux, à la somme de , fr. cent. au titre du budget colonial, savoir : Sur le chapitre III.... ," Sur le chapitre VI.... ,€ Sur le chapitre VII.... Direction du port. - On a complétement terminé le bâtiment affecté au service de la marine royale, commencé en . Ce bâtiment contient le logement du capitaine de port, un bureau et quelques magasins. La dépense est élevée à , francs, sur les fonds du chapitre XXX du budget de la guerre. ( ) En , on a achevé la conduite eau et terminé la construction de la fontaine sur la place principale. Des travaux importants ont été exécutés au petit bâtiment affecté provisoirement au service de la marine. On a installé une geôle provisoire, pavé les rues principales, et achevé la maison affectée au service des douanes. PHILIPFEVILLE STORA. naître que Aqueducs et fontaines. — Lorsque nos troupes établirent à Stora, en , on occupa tout abord de rechercher les moyens assurer à cette localité la quantité eau nécessaire , non-seulement pour les habitants et la garnison, mais aussi pour les nombreux bâtiments qui devaient fréquenter ce mouillage, devenu le port de Constantine. On trouva une seule source dans un ravin encaissé, qui descend des hauteurs à est de Stora ; un puits fut creusé au débouché du ravin, à peu de distance de la mer. Mais, en été, ces ressources étaient complétement insuffisantes, même pour les habitants, et les équipages des navires étaient forcés aller à grands frais chercher de eau à Philippeville, eau ils ne pouvaient avoir au moyen des puits, dont les produits sont loin être satisfaisants. Il importait de remédier à un état de choses aussi fâcheux. Des recherches faites avec soin firent reconle moyen le plus facile et le plus économique pour arriver à ce résultat était de restaurer les ouvrages construits par les Romains dans le même but, ouvrages dont on avait reconnu la trace et qui, bien que dégradés, pouvaient, avec peu de dépense, être remis en bon état. Le système ingénieux et simple ils avaient adopté était celui-ci : De autre côté de la crète qui domine au nord le mouillage de Stora, coule au fond un ravin, dont la pente est extrêmement roide, un ruisseau qui, dans la saison des pluies, roule un volume eau considerable, mais qui tarit entièrement vers la fin de juillet. Sur le flanc de ce ravin existe une source eau ferrugineuse qui donne en toute saison de à litres par minute. est cette source que les Romains avaient amenée à Stora, à aide un conduit qui suivait abord le flanc droit du ravin, et qui, arrivé vis-à-vis une dépression assez sensible qui existe dans la crête de la montagne, la traversait dans une galerie en partie taillée dans le roc, et en partie maçonnée. A: mètres environ au-dessous de son débouché de la galerie, sur un petit plateau, dont le niveau est à mètres au-dessus de la mer, ils avaient construit trois voûtes accolées de mètres de longueur et mètres de largeur dans æuvre, et de mètres de profondeur. est dans cet immense réservoir eau, une capacité de , mètres cubes, que descendaient les eauı de la source; les citernes étant trop élevées au-dessus du quai, ils avaient, pour la commodité des navires, construit au niveau même du quai une citerne beaucoup plus petite ou les équipages venaient prendre eau qui leur était nécessaire. Une galerie souterraine établissait la communication entre les deux réservoirs, et une soupape en cuivre placée à la hauteur du fond des grandes citernes et qui se manæuvrait en haut, permett..it de laisser écouler à volonté eau destinée à remplir le bassin inférieur. Une partie de ces ouvrages était en assez mauvais état; les citernes avaient été remblayées presentièrement par les eaux avaient amenées du haut de la montagne; la voûte de celle de droite existait plus ; les conduites eau étaient complétement détériorées; aqueduc souterrain qui traverse la montagne était entièrement obstrué, et les maçonneries avaient été détruites. Il y avait donc des travaux assez considérables à faire pour rendre les citernes à leur destination primitive. Déjà, en , on avait restauré la fontaine du ravin, déblayé la galerie souterraine, et amené eau près des citernes au moyen un canal provisoire établi avec des tuiles et des planches. En , des fonds furent alloués sur le chapitre XXX pour entreprendre, une manière définitive, cette restauration qui était impérieusement réclamée par intérêt des habitants, du commerce et de la marine royale. On a déblayé complétement les grandes citernes, reconstruit la voûte qui était écroulée, fait les conduits intérieurs et bétonné le sol des deux voûtes de gauche. La galerie souterraine a été rétablie; on a refait à neuf la conduite eau sur tout son développement, depuis la source du ravin 'jusau plateau des citernes, et, avant SITCATION EN -. les terres que ALGÉRIE. ( , la fin de année, les eaux arrivaient en abondance à proximité de atelier des condamnés, qui avait été ins. tallé sur ce plateau. Ces travaux ont nécessité une dépense de , francs. Ils ont été continués activement en ; on a achevé de mettre en état intérieur des grandes citernes et le réservoir inférieur qui avaient été, la même année, restaurés par le service des ponts et chaussées. La source ferrugineuse eût été insuffisante pour les besoins : en prolongeant en amont le conduit qui amène les eaux de cette source, on a pu gagner avec une pente convenable, le fond du ravin à un point où le rocher forme une espèce de barrage naturel. Une prise eau, munie de vannes et de filtres pour débarrasser eau du ruisseau des matières étrangères elle roule au moment des grandes pluies, a été installée dans cet endroit, et par ce nouveau travail qui, il a été exécuté par les Romains, a laissé aucune trace, on a pu se procurer un volume eau assez considérable, non-seulement pour remplir les citernes en peu de temps, mais encore pour pouvoir pendant neuf mois de année faire des irrigations abondantes sur les terrains qui étendent au-dessous du plateau elles occupent. Pendant les mois de sécheresse, eau de la source suffira aux besoins des habitants et de la garnison, et avec les , mètres cubes qui se trouvent à cette époque en réserve dans les citernes, on pourvoira à tous les besoins des bâtiments de État et des navires de commerce qui fréquenteront le mouillage de Stora. Le résultat obtenu avec une dépense de , francs est immense, et exécution de ce travail est un véritable bienfait pour la localité. Chemin de Philippeville à Bóne. — Des communications assez fréquentes commençant à établir entre Philippeville et Bône, on a amélioré le sentier arabe que suivent les cavaliers pour se rendre une ville à autre. A cet effet, on a rectifié les rampes qui gravissent les deux versants du Filfela sur un développement de , mètres, et on a construit sur ce parcours plusieurs ponceaux en maçonnerie. Les dépenses, pour ces divers travaux, se sont élevées, au titre du chapitre VI du budget colonial, å la somme de , francs. EL-AROUCH. Aqueducs et fontaines. La création un centre de population européenne ayant été décidée près du camp El-Arouch, lieu de station habituelle des convois qui parcourent la route de Philippeville à Constantine, administration a dû occuper, avant tout, de doter cette localité des caux potables, dont elle était dépourvue, et que la garnison était obligée aller chercher à une distance de à mètres. La possibilité y amener celles une source très-abondante existant dans le lit de Ouad-Ensa , à environ , mètres en amont du camp, avait été reconnue; les travaux ont été commencés en . Dans le cours de cette année, on a fait, sur un développement de , mètres, les déblais de la tranchée au fond de laquelle doit être établie la conduite. La disposition du terrain a nécessité sur plusieurs points des mouvements de terres considérables. Entre Philippeville et El-Arouch, sur la route de Constantine, on a construit une fontaine au col Eddis, et commencé la construction une autre fontaine et un abreuvoir auprès de Ouad-Zerga. En , on a imprimé une grande activité aux travaux de la conduite eau. Le jer janvier on avait entièrement terminé établissement de la prise eau, et construit aqueduc sur un développement de , mètres ; ce travail avait nécessité , mètres cubes de maçonnerie, près de , mètres cubes de déblais, et la construction une galerie en maçonnerie de mètres de longueur, om, de largeur et i mètre centimètres de hauteur. Quelques mois de travail suffiront pour amener les caux à la porte du nouveau village. La dépense totale atteindra le chiffre de , francs, non compris celle relative à la distribution des eaux dans le village. Des jaugeages exécutés avec le plus grand soin ont fait reconnaître que les sources de Ouad-Ensa fournissent, dans les mois de la plus grande sécheresse, litres eau par minute. ( ) On a aussi exécuté, en , divers travaux sur le territoire arabe. En , on construira à El-Arouch une fontaine, un abreuvoir et un lavoir ; on y bâtira une école, une église et un presbytère. BÔNE. Dépôt étalons. — Les bâtiments destinés à installation un dépôt étalons ont été construits dans la plaine de Alelik. Ces bâtiments se composent : ° un pavillon avec un étage comprenant le logement de deux officiers, un artiste vétérinaire, un sous-officier et de chasseurs, les magasins et accessoires nécessaires ; ° un bâtiment å simple rez-de-chaussée, renfermant les latrines, la cuisine des officiers et celle de la troupe; ° une écurie pour étalons, avec magasins adjacents pour orge et pour le fourrage. Ces divers bâtiments sont reliés par un mur crénelé, avec tourelles aux angles. La dépense est élevée á , francs, au titre du chapitre II du budget colonial. Direction du port. Les bâtiments destinés à la marine, commencés avec les fonds de exercice , ont été terminés en . Cet établissement se compose un bâtiment principal à trois étages et de bâtiments accessoires, divisés en deux parties distinctes : une comprenant trois magasins, le logement de maîtres et de matelots, les cuisines et les latrines; et autre renfermant le logement et les bureaux du directeur du port, du commissaire et du chirurgien de la marine. Ces constructions ont coûté , francs, imputés au chapitre XXX du budget de la guerre. En , on a terminé les dépôts étalons et exécuté les travaux nécessaires pour y amener les eaux de Alelik. On a achevé les bâtiments de la direction du port; enfin on a construit sur le territoire arabe une fontaine et quelques puits. GUELMA. Pépinières. — On a entretenu les bâtiments de la pépinière et assuré les irrigations. On a planté dans cet établissement mûriers, frênes, ormes, , boutures de muriers blancs de ans et boutures de blanc de Hollande. Les dépenses se sont élevées, au titre du chapitre III du budget colonial, à la somme de , francs. La création une ville européenne à Guelma ayant été arrêtée, on en a rédigé le plan alignement. On a aussi entrepris en divers travaux assez importants, entre autres la construction une église et un presbytère, une école, de nouveaux bâtiments pour la pépinière, un lavoir et un abreuvoir, et appropriation un local pour le bureau arabe. SETIF. Eaux. On a réparé les conduits des fontaines, pour assurer le service des eaux, et amélioré les abords de abreuvoir et du lavoir. Église. On a achevé les maçonneries et fait les menuiseries de la chapelle, ainsi que les fonds bapa tismaux; on a aussi confectionné quelques meubles pour le presbytère. Horloge. — On a terminé installation de horloge qui a été établie au-dessus de la caserne. Les dépenses se sont élevées à , francs, savoir : Au titre du chapitre III du budget colonial. Au titre du chapitre VI idem.. ,' ( ) En , on a travaillé activement à la construction des égouts, ainsi au nivellement et macadamisage des rues. On a commencé la construction un bâtiment destiné au bureau des affaires arabes. Les tribus voisines de Setif ayant demandé on reconstruisît à leurs frais la mosquée de Guidjel, qui tombait en ruine, on jugea il serait une sage politique de construire un édifice de cette nature dans intérieur de la ville, pour y attirer les indigènes et rendre ainsi plus fréquentes et plus faciles leurs relations avec les Européens. Ce projet a été réalisé en . La dépense totale de cette construction é èvèra à , francs, dont , seulement seront supportés par Etat, le reste demeurant à la charge des indigènes qui se sont imposés volontairement à cet effet. Le tableau ci-après présente le résumé des sommes employées, par le service du génie, à exécution de travaux et bâtiments civils dans le cours de exercice . DÉPENSES FAITES SUR LE BUDGET TOTAL DÉSIGNATION DES LOCALITÉS. de la guerre. colonial. Chapitre XXX. Chapitre XXXIII. par localité. par province. PROVINCE ALGER. II Alger :... Blidab et Boufarik... Koléah. Miliana.. Médéah... , ,' , Orléansville... Tenés... Cherchel. Bougie. Dellis.... PROVINCE DE CONSTANTINE. Constantine.. Djidjeli. Pbilippeville.... Bône.... Guelma.. Il , , , . Setif. il PROVINCE ORAN. Oran... Arzeu... Mascara , Mostaganem. Tlemsen... Lella-Maghnia.. ( ) MINES. Depuis le résumé général publié dans le tableau de -, les observations faites sur plusieurs des gisements déjà reconnus ont été complètes, et des gisements nouveaux , parmi lesquels il en trouve importants, ont été signalés. SUBSTANCES MÉTALLIQUES. PROVINCE ALGER. Fer. Sur la route Alger à Déli-Ibrahim, le fossé de la chaussée a mis à découvert un affleurement de fer oxydulé (fer magnétique), qui mérite être suivi. après analyse qui en a été faite, il est facile de calculer que ce minerai rendra, à essai, environ p. /. A ouest, et tout près de Douéra, la surface du sol est couverte de minerais de fer en grains. est le seul exemple on puisse jusà présent citer de la présence de cette espèce de minerai en Algérie. Déjà, en , des indices de fer oligiste avaient été signalés dans la gorge de la Chiffa, et les échantillons recueillis avaient rendu à p. /o. On vient de reconnaître dans cette même gorge un trèsbeau filon de fer oligiste appartenant à la variété dite fer spéculaire. En général, tout le système de montagnes compris entre Ouad-Harach et