Zama, percé un coup de lance, tombe mort. Son lieutenant Abder-Rahman, chef brave et prudent, sauve les débris de armée. Il parvient même à faire rentrer dans le devoir les Vascons et les Goths, habitants des Pyrénées, qui, à la nouvelle de la défaite des Sarrasins, étaient hatés de courir aux armes. Malgré des titres aussi concluants, Ambesa-Ben-Dohhim, resté à la tête des Musulmans en Espagne, jaloux Abder- Rahman, parvient à écarter et reçoit du caliſe Yzid II, le titre émir. Ce nouveau chef ménage habilement son rival et attire å lui les populations turbulentes ou les apaise. Il projette alors de venger les échecs de islamisme de autre coté des Pyrénées, et prépare tout pour cette entreprise. Ambesa passe les monts et avance avec une incroyable rapidité jusau Rhone, puis redoublant audace atteint la Saône et envahit la Transjurane. Mais son armée est trop dispersée. Les Francs exploitent cette circonstance, tombent sur Ambésa qui , forcé de livrer bataille sans avoir DEUXIÈME ÉPOQUE. pu rassembler ses troupes, essuie une défaite complète et reçoit une blessure mortelle. Son lieutenant, Ohdra-Ben- Abd-Allah, se retire en ordre sur Narbonne et prend le commandement du pays. Alors se succèdent huit princes qui occupent tour à tour un pouvoir légitime ou usurpé sur les Espagnes, et histoire dédaigne presque de relever ces rois maures de leur obscurité. Après eux, le puissant Abder- Rahman (Abdérahme) déjà si haut placé dans opinion des siens, réunit enfin le pouvoir sur les Espagnes avec le titre émir (). Cependant Pélage profite des revers ou des fautes de ses ennemis. Il se rend maitre de quelques places et appelle avec plus assurance à la liberté les Asturiens et les Cantabres. Le premier des Goths par sa naissance, ses prétentions à la couronne semblent confirmées par la faveur du ciel ; il est donc proclamé roi. De ce moment le pays reçoit une impulsion nouvelle ; les terres sont cultivées ; les maisons de Dieu rétablies, et Pelage règne glorieusement pendant dix-neuf ans. Son fils, Favila, lui succède, mais son règne de deux ans est signalé par aucun acte mémorable. Un motif à la fois ambition et de vengeance avait attiré Abdérahme à la poursuite un vassal rebelle, le maure Ben- Abou - Nessa (Munuza), chef de armée cantonnée dans le nord de Espagne et dans la Septimanie, et chargé de administration du pays. Levant le masque, Munuza était devenu le gendre Eudes, duc Aquitaine, en épousant la belle Numérance, appelée aussi Lampagie, qui était tombée entre les mains de ses gens. Après son alliance avec les infidèles, Munuza, au lieu de tourner ses armes contre les Francs, se joint à eux pour combattre les Musulmans. émir irrité marche contre le rebelle, assiége dans Barcelonne et en chasse. Il le presse ensuite dans Castrum Liviæ (Livia), une de ses résidences. Obligé de fuir, Munuza tombe DEUXIÈME ÉPOQUE. volontairement dans un précipice que on suppose être la fontaine de Planès (proche de Montlouis); là, en effet, existe un monument singulier, dont les croyances font le tombeau de Munuza. Quant à sa veuve, la belle Numérance, faite prisonnière, elle est envoyée à Damas au calife Hakem et orne son sérail. Abdérahme passe les monts et se prépare à faire campagne contre les Francs, la quatrième et la plus formidable. It avance par la Navarre et frappe ses premiers coups sur Aquitaine. Toulouse, Bordeaux, sont pris. Eudes, retiré derrière la Dordogne, est battu dans un grand combat, et cette défaite est si fatale aux Chrétiens, disent les chroniques, que Dieu seul pouvait compter le nombre des morts. Tout plie sous les armes des Musulmans. Après avoir réclamé avec insolence la Septimanie (le Languedoc) comme septième province dépendante de la monarchie Espagne, et avoir appuyé leurs prétentions par la prise Arles, les Sarrasins imposent leurs meurs et leur croyance depuis embouchure de la Garonne jusà celle du Rhone. A occident le Périgord, la Saintonge, le Poitou cè- dent, et Abderahme arbore son drapeau devant les portes de Tours. Dans ses rêves présomptueux, le chef des croyants espère prendre à revers empire grec et paraitre devant Constantinople, en y arrivant par les confins de la Sarmatie et le cours du Danube. Cependant il épargne ni le pays, ni les habitants. Mais ceux-ci offrant, dans état de décadence de la société et des arts, une proie de peu de valeur, le butin se compose surtout de la dépouille des églises et des monastères, on livre aux flammes après les avoir pillés. émir arrive triomphant sur la Loire ; la France ou plutot Europe entière est menacée par ce torrent qui entraine et détruit tout. Cependant Charles Héristal accourt avec les forces de la France et de la Bourgogne. Avec lui sont aussi DEUXIÈME ÉPOQUE. les vieilles bandes austrasiennes accoutumées à vaincre sous leur vaillant chef. Déjà dans ses soins vigilants pour rétablir ou soutenir pendant vingt-quatre ans la dignité du trone, obscurcie et effacée, de quelques rois fainéants, Charles avait écrasé les rebelles de la Germanie et de la Gaule. A la tête de ses forces aguerries, Charles cherche ennemi et le trouve entre Tours et Poitiers, où il le joint par une marche bien calculée et habilement dérobée à Abderahme. Le repentir du duc Aquitaine sur son alliance avec les Sarrasins est accueilli et sa longue insoumission oubliée. Ainsi les divers camps français en font un; et le sort de la France, de la Germanie, disons mieux, de Europe chrétienne, doit dépendre une bataille. Evangile va se fermer pour toujours devant le Coran, ou conserver intactes et pures ses célestes révélations. La croix doit être abattue par le cimeterre ou rester debout et triomphante. La lutte où ressort cette alternative immense, inouie, est imminente ; et les nations de Asie, de Afrique et de Europe marchent avec la même ardeur vers un choc qui doit changer la face du monde. Les six premiers jours se passent en escarmouches où les cavaliers et les archers de Orient ont avantage. Le septième jour, dans la bataille réelle, les Sarrasins sont écrasés par la stature et la force des Germains, qui résistent comme une paroi inébranlable aux armes légères des enfants Ismaël. Le surnom de Martel ou de Marteau, donné à Charles Héristal, est un témoignage de ses coups irrésistibles. Le ressentiment et émulation animent la valeur Eudes et de ses compagnons armes. On combat jusaux derniers rayons du jour. Abdérahme est tué, et les Sarrasins se retirent dans leur camp désolé. Le reste de armée se dissipe tout à coup; et chaque émir ne songeant plus à sa sûreté, fait avec précipitation sa retraite particulière. Sans admettre la perte de trois cent soixante-quinze mille DEUXIÈME ÉPOQUE. Arabes, et celle de quinze cents Chrétiens seulement, que les moines de époque, écrivains plus que suspects, ont consignée dans leurs chroniques, il est certain que la victoire des Francs fut complète, décisive. Elle fixe le terme de la grandeur arabe dans la région du Nord. Eudes reprend Aquitaine. Charles Martel poursuit les Sarrasins, mais avec circonspection, et se borne à les rejeter dans la Septimanie. Charles réservait aux Arabes des coups encore plus sûrs. Une alliance entre les grands de la Bourgogne, conduite par le duc Maurentius , qui ne peut supporter le joug du maire du palais , et le gouverneur arabe de Narbonne, entraine la perte Avignon, livré à celui-ci eomme garantie. Bientot Arles, pris par capitulation, Uzès, Viviers, Valence, Vienne, Lyon, Autun et même Sens, dit-on, sont saccagés et leurs habitants massacrés. Charles revient de nouveau du fond de la Germanie. Il emporte assaut Avignon et la garnison est passée au fil de épée. Il marche alors sur Narbonne et y serre son ennemi; mais un dé- barquement menaçant, sur la cote adjacente, le décide à prendre position sur la Berre, en avant de Narbonne. ennemi parait; Charles vole à attaque et le choc est terrible. Le chef sarrasin, Omar, est tué de la propre main de Charles; est le signal de la déroute. ennemi fuit vers ses barques ; on y poursuit en accablant de traits et peu arabes survivent. Le vainqueur retourne deyant Narbonne, chargé de butin. Cette place, forte et bien défendue, résiste encore, mais Béziers, Agde, Maguelonne, sont réduits en cendre. Les arènes de Nimes, devenues une citadelle, étaient vouées au même sort; mais épaisseur des murs sauve ce modument, encore debout aujourhui et toujours admiré. Une nouvelle trahison de Maurentius ramène Charles en Provence. Les Arabes sont chassés du passage des Alpes DEUXIÈME ÉPOQUE. dont ils venaient de emparer, et les Francs, réunis aux Longobards, balayent la contrée. La Septimanie est dé- gagée aussi, et il ne reste plus aux Musulmans une petile langue de terre de Narbonne jusaux Pyrénées. Cette place succombe, après un siége mémorable de sept ans, sous les coups de Pépin, fils de Charles. Tout progrés menaçant des Arabes en France est donc arrêté, et église , longtemps tremblante, reconnait de ce jour le vaillant Charles pour sauveur de la chrétienté. La postérité confirme ce titre. Après une traduction si expressément naïve des pertes dont Eudes Aquitaine expie son ardeur à se mesurer avec Abdérahme, est-il permis de croire que cette fatale rencontre ait pu trouver des chroniques assez partiales pour être changée en une victoire, alors que le véritable triomphe de Charles Martel à Tours ne devient plus un insignifiant combat ? Visiblement les auteurs de ces chroniques sont des écrivains ecclésiastiques, et on reconnait leurs rancunes intéressées contre le fils Héristal. Lui refusant même le repos du tombeau, ils insultent dans ce monde les froides cendres du héros, alors ils distribuent dans autre à son ame toutes les tortures de enfer. Ingrats! ils feignent ignorer que, sans les coups sūrs du vaillant austrasien, ils eussent même perdu le droit écrire; que la stérile et abjecte circoncision remplacerait la source purifiante du baptême, et que leur dialectique et leurs prédications, supposé permises, rouleraient exclusivement sur le Coran et dans la langue de islam , seule connue et parlée. Une révolte, suscitée par un des lieutenants de émir Espagne, Abd-ech - Chith (littéralement serviteur du démon), contre le fils Yzid, dernier émir du Mogrob, enlève momentanément au pouvoir de Damas, Afrique DEUXIÈME ÉPOQUE. occidentale moins Cairouan. Mais Walid II, fils et saccesseur Hakem, envoie sans retard Alexandrie, une flotte confiée à Raduan, et une armée levée en Egypte sous le commandement Oqba. Après un combat à Tripoli du couchant, le sujet révolté est vaincu et tué dans la mêlée. Son fils gagne les montagnes, et le prince titulaire, qui était maintenu dans Cairouan, reprend le pouvoir comme émir du Mogrob. Oqba, nommé émir Espagne ( J.-C.), avait remplacé Abd-el-Mélik, indigne successeur Abdérahme, que signalent surtout ses désordres, ses débauches et ses exactions. Cet Oqba lui-même, devenu odieux à cause des réformes il proclame, meurt violemment, suivant les uns ; suivant autres, doit rendre le pouvoir à Abd-el- Mélik, il avait dépossédé; et celui-ci aurait succombé, plus tard, dans une émeute de Syriens et autres étrangers qui voulaient de force rentrer en Afrique. Après le départ Oqba, le fils Abd-ech-Chith, du nom Abd-el-Hédi, quitte ses montagnes à la tête de tribus maures qui, en raison de leur esprit turbulent et toujours prêt à proclamer la révolte, sont plus durement opprimées. Secondé par de nombreux renforts de Nègres, le rebelle défait un des gouverneurs Afrique, El-Kaschiri, dans une sanglante bataille, près de Tanger. Le vice-roi Afrique, Hantala, accourt au secours de armée battue avec une réunion Égyptiens, des gens de Barca et les débris du parti vaincu. Un engagement encore plus sanglant survient. La cavalerie maure, plus endurcie au climat, culbute les chevaux arabes. Le carnage est horrible et le rebelle El- Kascbiri perit dans la mêlée. Mais Hantala fuit et se ré- fugie dans les villes fortes de la côte. Le reste des Orientaux avec leur chef est poussé aussi jusà la mer, en face de Espagne. La vieloire des indigènes africains avait eu un puissant DEUXIÈME ÉPOQUE. retentissement dans cette contrée, et tous les partis opposés aux dominateurs sont en éveil , surtout les Berbères qui, alors en grand nombre en Espagne, supportaient impatiemment le joug des Musulmans. Réunis à tous les mécontents, ils ébranlent des divers points de la pé- ninsule, et marchent en trois corps distincts pour frapper leur ennemi à la fois. Mais les réfugiés Afrique, brûlant de venger la défaite que les Arabes leur ont fait essuyer sur autre rive, ne donnent pas le temps aux rebelles de se reconnaitre, et ceux-ci sont taillés en pièces et dispersés ; ainsi la révolte est momentanément comprimée dans toute étendue de Espagne. Ce calme était apparent. Livré alors à un étrange mélange de dominateurs, Arabes ; Syriens , Égyptiens , Iraciens, Palestins, gens de Cairouan, Maures, Persans, le pays devait subir, pendant vingt-deux ans, le joug de quatre factions principales se disputant en armes le pouvoir (- J.-C.). Les partis, à la fois ou successivement, avaient eu pour chef Baledj, puissant homme de guerre, frère El-Kaschiri, puis Thaalaba, son compagnon armes. Un autre prétendant, Ben Ahubid, était emparé de Tolède et y était fait proclamer roi. Enfin Aboul Khatar, qui soutenait la cause des fils Abd-el- Mélik, avait fini par succomber avec ses partisans sous les coups de Thaalaba. Celui-ci avait eu pour successeur Yussef-el-Fhari, dont les qualités, quoique réelles, étaient impuissantes pour soutenir les orages et rendre à la puissance arabe Espagne sa stabilité et son ancien éclat. Ces sanglants débats activaient les projets des Chrétiens. Fils du noble duc Pierre, lequel avait su conserver son indépendance dans les montagnes de Cantabrie, Alphonse, premier du nom, gendre de Pélage, avait fixé le choix des Cantabriens , après la mort de Favila. Il porte avec gloire le sceptre que lui remet la confiance nationale. DEUXIÈME ÉPOQUE. accord avec son frère, du même nom de Favila, il franchit les montagnes qui séparent les Asturies de la Galice et envahit cette province. Alphonse passe le Minho et prend Viseu, Porto, Braga, Chaves, Salamanque, Zamora, Avila, Ségovie , Astorga, Léon. Les défilés qui bordent les deux Castilles arrêtent, seuls, sa marche victorieuse. Evitant les plaines, à cause de ses faibles ressources, il amène les Chrétiens délivrés dans les retraites inaccessibles de ses états, et tout le pays depuis Astorga jusà Rioga reconnait son pouvoir. La fervente piété Alphonse lui valut le surnom de catholique; et, mort après dixhuit ans de règne, ses restes, devenus reliques, furent réputés faire des miracles. Les conditions de stabilité pour les Maures Espagne ne pouvaient venir Afrique, où la fermeté et le courage Hantala luttaient presque avec insuffisance contre les révoltes incessantes des Berbères. A Damas, après de sanglants débats, les Abassides avaient complété la ruine des Ommiades dans la personne de Mervan II ( J.-C.), et occident y devenait un intérêt secondaire. est de Damas cependant que devait sortir homme qui allait asseoir la sécurité de Espagne, la préserver de ses propres divisions, assurer sa prospérité et y maintenir forte la puissance musulmane. Le dénouement tragique dont il agit, se rattachait à la rivalité qui, après le meurtre Othman, avait mis en présence Ali, gendre de Mahomet, reconnu à Médine comme chef de la secte des Alides , et Moawiah, gouverneur de Syrie. Celui-ci, après être fait proclamer calife de Damas par les conseils et aidé du bras Amrou, son habile lieutenant, devint chef des Ommiades, du nom de son aïeul Ommiah ou Omeya. Abd-Allah, de la race des Abassides, se disant proche parent de Mahomet , attaqua Mervan II, qui perdit la couronne et la vie. DEUXIÈME ÉPOQUE. Abd-el-Abas-Saffah, neveu Abd-Allah, fut élu calife et commença celte dynastie célèbre des Abassides, qui gardèrent le califat pendant cinq siècles. Ils en furent réellement dépossédés que par les Tartares, fils de Gengiskan, mais après avoir vu établir en Egypte autres caliſes fatimistes, prétendant comme les Abès, descendre Ali et de Fatima, et, à ce titre, affectant les droits les plus sacrés à la succession du porphète. Pour mieux assurer son pouvoir, le cruel Abd - Allah forme horrible dessein exterminer tous les Ommiades; et comme ces princes étaient nombreux, en raison de la polygamie, il leur accorde une feinte amnistie et les appelle auprès de lui. Les ayant rassemblés, il les fait envelopper par ses soldats, et égorger. Après cet affreux carnage, Abd-Allah donne ordre on range leurs corps sanglants un près de autre et on les couvre de planches et de tapis de Perse : sur cette horrible table il fait servir à ses officiers un magnifique ſestin. Un seul Ommiade échappe au massacre des siens; errant, fugitif, il gagne Egypte et va se cacher dans le désert. Il avait nom Abd-er-Rahman (Abdérahme) et était petit-fils du dernier calife de la famille Omeya. Ecartant leurs funestes rivalités, et mus par le sentiment de leur propre conservation, tous les grands des tribus maures en Espagne, les savants et les hommes de loi, les prétendants même au trône, ce qui est plus significatif, se réunissent à Cordoue. Cette auguste assemblée décide exlcusion définitive de ceux qui avaient jusque là figuré sur la scène politique. Les suffrages recherchent pour le pouvoir suprême un homme complètement étranger aux malheureuses disputes, aux sanglants débats, qui avaient été sur le point de perdre état. Le nom de illustre fugitif de Damas est prononcé, et un des membres de assemblée fait connaitre origine du prince Ommiade et DEUXIÈME ÉPOQUE. -- ses hautes qualités. Alors une députation lui est dépêchée chez les Zénètes, à quatre journées de marche de Tlé- mecen, où il a trouvé une généreuse hospitalité, pour lui offrir la couronne, avec prière de accepter. Après être consulté quelque temps, Abdérahme avait cédé mais sous la réserve écarter toute cette génération ambitieux, élevés dans les luttes et les vices des guerres civiles. accord étant passé, le mystérieux prétendant est salué calife. Il suit les députés et passe le détroit, ayant pour escorte mille cavaliers zénètes dont il quitte la tribu avec des larmes de reconnaissance et de regret. En effet, pour le prince Ommiade, était échanger le calme, le silence de la paix contre le fracas des guerres , agitation des partis et les soucis du pouvoir. Abdérahme, arrivé au milieu de ses nouveaux sujets, gagne le cour de tous, et les peuples en pressent de se ranger sous sa loi. Les ambitieux, déçus dans leurs pré- tentions, veulent opposer à ses projets. Dans le nombre étaient ancien chef Youssef et son compagnon El-Samaël (Ismaël). Le premier, après plusieurs défaites, est achevé par les siens près de Tolède. Plus prudent, abord, Ismaël fait sa soumission, et en apparence préfère vivre surveillé et soumis. Mais il échappe plus tard et forme de nouveaux projets ambitieux. Abdérahme le fait saisir et exécuter. Celui-ci occupe donc Séville, arrachée à ses ennemis, et bientot marche sur Cordoue, capitale des états musulmans. Il y fixe sa résidence et fonde le célèbre royaume de ce nom ( hég. , J.-C.), qui doit compter deux cent cinquante ans existence. Poursuivant ses conquêtes, il ramène à son autorité les contrées de Castille, de Navarre, Arragon et de Portugal, et empare de Tolède. Enfin, il reçoit des historiens chrétiens le nom de second destructeur des Espagnes. En vain Ali-Ben-Moqueitz , successeur Hantala, émir Afrique, essaie de détruire ce pouvoir DEUXIÈME ÉPOQUR. naissant, mais fondé sur les besoins et le suffrage de tous s la tête de cet émir vaincu va prouver, dans Cairouan combien était déjà redoutée, respectée, la puissance Abdérahme, espoir des Maures Espagne et bientot la gloire de la nation. Devant autorité chancelante des califes de Damas, trop éloignés Espagne pour y être respectés, la nouvelle couronne de Cordoue devait décidément secouer le joug, et le génie Abdérahme allait perfectionner æuvre que son courage avait commencée. Cette puissance se fortifie des succès obtenus sur les lieutenants et les successeurs Ali. Aussi les Chrétiens, déjà divisés entre eux et repoussés dans les Asturies, sont forcés de se soumettre au tribut honteux de cent jeunes filles; alors Abdérahme encourageant les mariages entre les Maures et les Espagnols , ramène à lui, par sa prudente tolérance, plus de sujets que eût fait une cruelle rigueur. La fortune lui ménageait autres jouissances, et étoile du vainqueur des Saxons, du grand Karl, devait pâlir devant celle de heureux descendant Ommiah. A cette époque, dépossédés de Narbonne par trahison, après une noble résistance de sept ans, les Musulmans Espagne avaient plus rien de ce côté-ci des Pyrénées ; aussi, placés plus directement sous la main ferme Abdérahme, les Oualis (gouverneurs) des provinces du nord, impatientaient un pouvoir réputé par eux usurpateur. Ils sollicitent Charlemagne, tenant alors le champ de mai à Paderborn, de franchir les monts, et lui promettent la remise immédiate des clefs du pays. En , Karl accourt, traversant Aquitaine, envahit Espagne, enlève Pampelune sans arrêter, puis occupe Saragosse où le rejoint une autre colonne qui y est rendue par la Septimanie. Pret å combattre armée musulmane de autre côté de Ebre, il est rappelé dans le nord par une révolte des Saxons. est en repassant les Pyrénées et dans leurs plus DEUXIÈME ÉPOQUE. apres défilés, que armée donne dans une embuscade pré- parée par les bandes Vascones insoumises, dirigées par Lupus, duc Aquitaine , ennemi particulier de son souverain Karl. Les Francs sont taillés en pièces. Cette défaite immortalise le passage de Roncevaux et le nom du valeureux Rusland (Rolland), célèbre margrave des cotes britanniques. Malgré cet échec dont Abderahme dut retirer une grande joie, le chemin Espagne était plus inconnu aux Francs, et existence de la marche de ce nom est due aux armes victorieuses de Louis, fils de Charles, quelques années après. Abdérahme accourt de Cordoue et reprend Saragosse. Il visite les villes du nord et de ouest de Espagne et y ramène la paix et abondance. Un grand succès contre les fils de son rival Youssef achève euvre. un périt aux environs de Tolède ; autre, traduit, enchainé, devant son vainqueur, est traité avec indulgence, et redevenu simple citoyen de Séville y termine pacifiquement ses jours. Enfin le puissant calife de Cordoue, par son règne glorieux de trente années arabiques, mérite le nom El - Mançour (Almanzor, le victorieux). Cette cité lui doit ses belles constructions et sa splendeur. Entre autres monuments, il élève la mosquée célèbre devant recevoir plus tard, sous les Chrétiens, un autre culte et autres autels, mais rangée encore aujourhui parmi les édifices les plus remarquables de époque. Sous ce grand prince, agriculture et le commerce prennent un essor prodigieux; les sciences et les arts sont cultivés dans toute la péninsule ibérique. Le calife était lui-même, pour son temps, un savant de premier ordre, un littérateur distingué. Enfin le nom Almanzor a franchi les siècles ; est celui un des rois les plus justes, les plus éclairés, les plus accomplis de son temps. A la même époque, est-à-dire dans les premières années du neuvième siècle, les Arabes Espagne commen- DEUXIÈME ÉPOQUE. cent à troubler la navigation et le commerce de Europe. Ils envahissent la Corse et la Sardaigne, et entrainent bon nombre habitants, dont ils font des esclaves. Rencontrés cependant par une flotte de Charlemagne, ils perdent treize voiles. Cet échec détermine Abd-el-Azis Hakem, troisième Ommiade de Cordoue, à demander la paix qui est signée à Aix-la-Chapelle en . La présence un ennemi nouveau au milieu des mers, pouvait faire pressentir la chrétienté les luttes terribles qui devaient bientot engager sur la Méditerranée. En effet, suivant les historiens, un profond chagrin dominait déjà esprit de Charlemagne dans les dernières années de son règne, en face des obstacles qui surgissaient de toute part; et insuffisance des moyens que la chrétienté allait opposer, aprés les jours du puissant empereur, aux fougueux dominateurs de Afrique et de Espagne, devait alarmer sa politique et sa fervente orthodoxie. De autre côté du détroit et pendant dix-sept ans (- J.-C.), les indigènes révoltés semblaient près de secouer le joug des Arabes dominateurs. Ainsi, vainqueurs deux fois devant Constantine, dont ils emparent et mettent à mort le gouverneur, ils étendent vers Orient; mais émir Afrique leur oppose des forces nombreuses. Devenus trop faibles, ailleurs, ils se désunissent et sont bientot refoulés dans le désert. Au milieu du fractionnement du Mogrob en une série de petits états indépendants, anarchiques, incapables de toute grande entreprise, suite de désordres et de rivalités un jour, deux puissances jettent de grandes racines. La première, celle des Idrissites, est établie par Idris-Ben- Abd-Allah, de la famille Ali. autre puissance est celle des Aglabites, dont Ibrahim-Ben-Aglab, de la famille Abės, est le fondateur. Ainsi le vaste empire de Ma- DEUXIÈME ÉPOQUE. homet, resté longtemps sur une seule tête, va se trouver réellement partagé en cinq divisions, reconnaissant chacune autorité indépendante un calife. Ce sont le califat de Damas, transporté à Bagdad par le deuxième Abasside, et réduit bientôt à une puissance purement théocratique ; un califat au Caire ; un à Cordoue ; deux en Afrique, respectivement à Fez et à Cairouan ; et voici les circonstances de cette double origine. Fuyant les persécutions des Abassides, après la chûte des Ommiades , le premier Idris gagne Tiulit (Vélilia) dans ancienne Tingitane. On y reçoit comme un saint, parce il se dit descendant de Mahomet par Fatime; on lui obéit comme prince à cause de ses hautes qualités. Proclamé émir de Vélilia et de ses environs, il jette les fondements du royaume de Fez. Cet Idris meurt ( J.-C.) du poison que lui administre Soleyman, homme rusé, expédié dans ce but par le calife Arun-el-Raschid, pour se débarrasser sans bruit de ce nouvel ennemi. Son successeur, fils posthume, élevé par les soins un serviteur fidèle qui même, dit-on, était son aïeul maternel, fut Ben-Idris. Fort de alliance Abd-el-Aris - Hakem, troisième Ommiade de Cordoue, celui-ci continue son œuvre, et construit la ville de Fez, ainsi nommée de Oued-Fezza (la rivière argent) qui coule sous ses murs, et ceci a lieu an de hégire. Huit mille arabes, exilés de Cordoue, pour cause de ré- volte , sont accueillis ; ces réfugiés peuplent dans Fez le quartier appelé encore aujourhui quartier des Andalous. Tout le Mogrob, depuis Océan jusà Tlémecen, reconnait pendant cent trente ans la puissance des Idris. Satisfaits de conserver la paix dans leurs états et user au dehors activité inquiète des populations africaines, les princes de ce nom se bornent à fournir des secours au caliſe de Cordoue contre les rois chrétiens. Ceux-ci devenaient inquiétants. Alphonse II, le chaste, roi des Asturies, monarque politique DEUXIÈME ÉPOQUE. et vaillant, avait augmenté ses états et refusé le tribut de cent jeunes filles. A Lutos, six mille musulmans étaient tombés sous les coups des Chrétiens. Le cours du Tage avait été exploré, et le vainqueur avait planté la bannière de la foi sur les tours de Lisbonne. Plus tard, il bat les Sarrasins à Zamora, et le premier installe une cour noble et vaillante á Oviedo. Trois victoires successives avaient confirmé la juste renommée Alphonse et la supériorité des Chrétiens sur les infidèles. Celle de Lugo, où soixante mille Musulmans périssent, termine à peu près la carrière politique du grand roi. Il abdique en faveur de Ramire ler, son parent, qui prend le titre de roi Léon et suit ses traces, montre une égale indépendance et comme lui triomphe plusieurs fois des Musulmans. Alors aussi la Navarre se formait en royaume. Aragon se donnait des souverains particuliers et leur imposait ses franchises. Les gouverneurs francs de la Catalogne, marche nouvellement réunie à empire Occident, profitant de la faiblesse de Louis-le-Débonnaire et des débats qui ensanglantaient son héritage , se rendaient indépendants. Ainsi tout le nord de Espagne opposait déjà aux Maures une ligue forte et puissante ; alors enfin que le midi était en proie aux invasions des Normands. Ceux-ci du reste avaient perdu une partie de leur flotte dans les eaux de la Corogne; et cette défaite rendit , sur ces parages, les aventuriers de la Norwege moins fiers ou plus circonspects. Il ne fallait rien moins que le génie actif et élevé, fertile en ressources Abdérahme II (quatrième Ommiade) pour détourner tant embarras, surmonter tant obstacles et arriver même jusà nous avec le surnom El-Mudzaffer (heureux vainqueur). Ce titre est peut-être usurpé. En effet, Abdérahme lutte abord avec vigueur contre Ramire , roi de Léon, et les Chrétiens. Mais ayant exigé insolemment le tribut de cent jeunes filles , Ramire prend lui-même les DEUXIÈME ÉPOQUE. armes, et, se, fiant à la bonté "de Dieu (dit Marmol), vainquit Abderahme par un secours extraordinaire du ciel. est dans les champs de Clavigo que Ramire se mesure de nouveau avec émir. Saint Jacques, patron de Espagne, monté sur un cheval blanc, animait, disent les chroniques, les guerriers catholiques par, sa présence et ne contribua pas médiocrement au succès. La reconnaissance un pareil service donná lieu à la fondation de église de Compostelle. Après cet échec que les auteurs arabes omettent, du reste, ou changent en succès, Abdérahme, décidé à vivre en paix , embellit et fortifie les places de son obéissance, batit des mosquées et établit des manufactures. Le premier il mit son nom sur les monnaies, défendit Lisbonne, et prit Cadix et Séville sur les Anglais ( J.-C.). Il mourut quelque temps après. Quelques historiens lui donnent quarante-cinq fils et quarante-deux filles. Partageant les entreprises de ce prince et les bons et les mauvais succès des Maures Espagne, sans négliger sans doute de mettre à haut prix son intervention, le troisième Idris parvient à y enrichir. Il agrandit Fez et jette dans cette ville les fondements de la mosquée célèbre, réputée la plus remarquable Afrique et réunissant encore aujourhui, à la beauté comme monument, une renommée de sainteté traditionnelle. En an hégire ( J.-C.), une nouvelle armée Africains, auxiliaires de Mahomet-Émir, fils et successeur Abderahme, débarque à Gibraltar et bat, sur les bords du Tage, les Chrétiens ainsi que leur roi Ordogne, fils de Ramire, qui se voit forcé de laisser aux Maures la paisible possession de Tolède. Cette armée rentre en Afrique chargée de butin et emportant aussi les têtes des principaux chefs de armée opposée, tués dans