agricoles. Ensemble satisfaisant. Baba Hassen est doté eaux excellentes en quantité suffisante pour alimentation des habitants et des animaux Il y existe une fontaine publique, un lavoir et un abreuvoir. une des tourelles qui flanquent enceinte du village est consacrée à la célébration du culte. Baba-Hassen est relié à la route Alger à Blidah par un embranchement de mètres environ.. Crescia. – Village en bonne voie. Communications assurées avec le chef-lieu par le chemin de Birkhadem à Douéra. Amélioration sensible dans la situation des cultures et dans les conditions morales et de bien- être de la population. État sanitaire des plus satisfaisants. Fontaine, lavoir et abreuvoir, puits publics et puits particuliers creusés dans intérieur du village et dans quelques-unes des propriétés du voisinage. Les plantations publiques existant dans intérieur et aux abords de ce centre de population sont peu nombreuses mais bien entretenues. Une partie du bâtiment dépendant de ancienne caserne de gendarmerie de Crescia est provisoirement affectée à la célébration des cérémonies du culte; autre partie sert de chambre de sûreté. Hameau de Bir-Touta. Annexe de Douéra. Hameau de feux placé à cheval sur la route Alger å Blidah, par la plaine, territoire fertile, écoulement facile pour les produits, population laborieuse en bonne voie de réussite. administration occupe en ce moment de exécution un chemin partant de Bir-Touta, passant par le milieu de la plaine et destiné à desservir les concessions rurales de ce centre, ainsi que les fermes des environs. Sainte-Amélie, Saint-Ferdinand et Maelma. Villages construits en par les condamnés militaires. Les colons de ces trois centres ayant reçu, au moment de leur installation, des maisons toutes bâties et des terrains en partie défrichés, ont été ainsi affranchis, dès le début, des préoccupations entraîne avec elle toute installation première sur le sol algérien. En outre, administration a décidé en : ° Que les anciens militaires installés à Maelma seraient, ainsi du reste que le leur avait promis M. le maréchal Bugeaud , exonérés de toute redevance envers État à raison du prix des maisons qui leur étaient livrées; ° Que les sommes dues pour le même objet par les autres concessionnaires seraient converties en rentes réductibles à moitié par application des dispositions des décrets des et février . Ces faveurs ne peuvent manquer imprimer une nouvelle impulsion au développement agricole de ces trois centres de population dont les territoires, bien que dépourvus eau pour les irrigations, sont cependant propres à tous les genres de culture entrepris dans le Sahel Alger; des chemins vicinaux mettent ces trois villages en communication avec Alger. Il existe dans chacun eux, en outre un lavoir et un abreuvoir, une fontaine publique dont le débit répond et au delà à tous les besoins que comporte alimentation des hommes et des animaux. A SainteAmélie , les cérémonies du culte sont célébrées dans une petite église convenablement installée; une ancienne caserne de gendarmerie construite à Saint-Ferdinand est affectée à une école de garçons et deux tourelles de défense à Maelma servent actuellement, mais à titre provisoire seulement, de corps de garde et de mairie. mer, à est Tenez. – Centre européen créé en , lors de occupation militaire, et placé à peu de distance de la bourgade indigène connue sous le nom de vieux Tenez, la ville de Tenez étend sur un plateau borné au nord par la par la plaine où coule Oued Allala, et au sud par le chemin de Mostaganem. Elevée à un chiffre assez considérable dans les premières années, la population de Tenez a diminué avec armée. Après de nombreuses fluctuations, elle a fini par se dépouiller de tous les éléments qui ne constituent une occupation temporaire, et ne se compose plus aujourhui que de Français ou Espagnols, tous propriétaires ou ayant des intérêts qui les attachent à jamais à cette localité. Les habitants de Tenez sont, en général, laborieux et honnêtes; leur existence est aussi réglée que celle des habitants des petites villes de France avec lesquels ils ont une grande analogie. Leur bien-être est satisfaisant, et la santé publique ne laisse rien à désirer. La route de Tenez à Orléansville par le village de Montenotte est la seule voie carrossable que possède ce district, un sentier sur Cherchel et une amorce de route sur Mostaganem sont les jalons des communications futures avec ces villes. Ces communications, lorselles seront praticables, augmenteront sans doute importance de Tenez, mais est surtout dans la construction un port présentant un abri pour les navires et permettant au commerce exportation de plus grands développements, que la population européenne de Tenez trouvera un des principaux éléments de sa prospérité à venir. Le marché de Tenez, un des plus considérables de Algérie, est le point où vient aboutir non-seulement la production du district, mais encore celle de tout le territoire compris entre Tiaret, Milianah et la mer; les marchés intérieurs de Beni-Madoune, Beni-Marma et Lamits, où se vendent les produits indigènes et européens utiles aux Arabes, ont de réelle importance aujourhui que comme intermédiaires du marché aux céréales de Tenez. Pour compléter cet exposé sommaire de la situatión de Tenez, on ajoutera que les plantations publiques qui entourent, ou qui se trouvent dans son enceinte, sont convenablement entretenues, et que aménagement des eaux divisées de Oued-Allalah est bien exécuté. Quant aux constructions utilité publique, à exception du mur enceinte qui se termine du côté de la mer, elles ne sont encore à état de projet ; église, école, mairie, infirmerie, etc., sont objet de location ou installation provisoire. Montenolle. Jusà la fin de , les colons de ce centre ont à peu près vécu des avantages exceptionnels attribués aux colonies de . Cependant cette situation tend à améliorer, et les cultures ont pris, en , une plus grande extension. Le commerce, les transports, ont constitué jusici la principale aisance de ce village, qui semble une annexe des marchés voisins. Placé au bord une rivière et sur une route fréquentée, Montenotte est dans de bonnes conditions pour réussir. école et la mairie sont convenablement installées; le village est pourvu de puits et un lavoir; les plantations sont nombreuses et bien entretenues. Ce centre a encore de relations suivies avec Tenez. Les industries on y exerce se réduisent à celles qui sont le plus indispensable à existence des colons. Orléansville.—Orléansville, situé sur la rive gauche du Chélif, occupe emplacement une anciennne ville romaine. Sa position topographique et stratégique au centre de la plaine si fertile du Chélif lui donne une importance incontestable. Calme et paisible, la population Orléansville vit et se soutient par le commerce de consommation que motive la présence une garnison de , hommes, et aussi par ses transactions avec les indigènes, transactions dont les céréales et la laine sont la base exclusive. La route de Tenez est la seule voie carrossable que possède Orléansville. Cette ville est destinée à être traversée par par la route qui, passant par Mostaganem, Milianah et Blidah, doit relier Oran à Alger et affranchir ainsi tout ouest et le centre de nos possessions africaines des caprices et des difficultés de la navigation. Deux sources recherchées dans les montagnes du Tinahout amènent dans intérieur Orléansville des eaux abondantes qui alimentent les fontaines servant aux besoins des ménages, aux irrigations des jardins et au nettoiement des rues; deux bornes-fontaines et un jet eau mettent incessamment eau des sources à la disposition des habitants et alimentent, en outre, un lavoir couvert. Le Chélif et les puits creusés sur les bords de cette rivière fournissent eau destinée à alimentation des hommes et des animaux. Les plantations publiques ont toutes été groupées dans intérieur de la ville et le long des glacis ; objet de soins tout particuliers de autorité militaire avant installation du commissariat civil, elles sont nombreuses, bien venues et pleines avenir, et donnent à Orléansville un air de verdure et de fraîcheur qui contraste heureusement avec aridité de ses environs. Une baraque servant provisoirement église et devant être ultérieurement affectée à école des garçons, constitue, avec école des filles et un asile installés dans une maison dont appropriation ne laisse rien à désirer, les seules constructions utilité publique exécutées aux frais de État à Orléansville. La ville est entourée de tous côtés, à exception de la partie qui appuie au Chélif, un mur de fortification construit par le génie militaire. Un grand marché hebdomadaire se tenant sur le champ de maneuvres, sous la surveillance du bureau arabe, fait affluer chaque dimanche à Orléansville toutes les tribus des environs qui viennent у vendre des bestiaux, des céréales, des fruits, des volailles et des légumes. Orléansville possède , en outre , un marché journalier pour les légumes, la volaille, le charbon, les fruits, etc., etc., et pour les céréales. Les habitants Orléansville exercent aucune industrie autre que celle résultant du petit commerce de détail que comportent les besoins de la garnison et de la ville même. La Ferme. — Colonie agricole établie en sur la rive droite du Chélif à la tête du pont et à mètres Orléansville, dont elle est le faubourg naturel. Population plutôt commerçante agricole. La température et état sanitaire affectent aucune différence avec Orléansville, non plus que les routes et chemins de communication qui leur sont communs. Deux cent cinquante mûriers plantés sur la place et dans les rues du village sont une belle venue. Comme à Orléansville, les eaux du Chélif servent à alimentation des hommes et des animaux; un puits creusé sur la berge leur procure, au moyen une noria, une eau devenue plus claire et plus pure en traversant les quelques mètres de distance qui séparent le puits du cours de la rivière. Deux autres norias ont été élevées pour irrigation un ou deux hectares de jardins maraîchers, seuls pourvoyeurs du marché Orléansville. Les résultats obtenus sont de nature à encourager de nouveaux constructeurs, dont la présence serait nécessaire pour établir une concurrence utile et faire baisser le prix des légumes. Les habitants de la Ferme vont à la messe à Orléansville, où ils envoient aussi leurs enfants à école. Une mairie, un four public et une maison de pharmacie, sont les établissements publics que lui a légués autorité militaire; ils suffisent du reste largement à ses besoins. Les marchés et débouchés sont les mêmes que ceux Orléansville. Ponteba. —Colonie agricole créée, en , sur la rive gauche du Chélif; à kilomètres et à est Orléansville, sur la route de Milianah. Population vivant plus particulièrement de la culture du sol å laquelle elle adonne avec assiduité et succès. Ponteba a conservé presque en entier sa population primitive. Trois norias établies sur les bords du Chélif arrosent ou petits jardins où sont cultivés des légumes et des fruits. Un seul puits creusé au milieu du village suffit aux besoins des habitants dont les bestiaux vont abreuver au Chélif. Il serait utile y faire établir un abreuvoir et un lavoir publics. Un route relie Ponteba à Orléansville. Un boulanger, un charron, un forgeron et plusieurs cantiniers forment tout le personnel industriel de ce village. Les établissements publics y sont nombreux, complets et en bon état de conservation, ce sont : Une mairie, Une école des filles, Une école des garçons, Un hôpital ou logement pour les sæurs, il en était établie une succursale, Une pharmacie, Une boulangerie, Une église, Un presbytère. Les marchés et débouchés sont ceux Orléansville. Cherchel. --- Bâtie en amphithéâtre au bord de la mer, sur emplacement même de ancienne Julia Cæsarea, dont les ruines attestent toute la richesse et toute importance, Cherchel est une des villes les plus heureusement situées, au point de vue de la salubrité publique. Aidés dans leurs travaux par une population indigène laborieuse et sage, les habitants de Cherchel jouissent pour la plupart une certaine aisance, et appliquent à augmenter leur bien-être par la mise en valeur du territoire qui leur a été concédé. Le port de Cherchel, dont les travaux ont commencé en , est complétement terminé, et présente, en outre un refuge assuré à la navigation, un débouché des plus avantageux pour les exportations maritimes. administration se préoccupe du soin de relier Cherchel aux villes de intérieur; ° Au moyen du complet achèvement de la route qui, partant de Blidalı, se poursuit jusà Cherchel mème, après avoir desservi les colonies de Marengo et de Zurich; ° Au moyen de la mise en état de la route stratégique de Milianah. Cherchel sera, de plus, ultérieurement mise en communication avec la vallée du Chélif par une grande route ouverte actuellement jusà la colonie agricole de Novi, et qui doit se poursuivre jusà Tenez. Les plantations publiques à Cherchel sont bien entretenues; des arbres de fort belle venue ont été plantés dans intérieur, sur esplanade du fort Cherchel et un boulevard bordé une double rangée arbres entoure la ville. Cherchel renferme un assez grand nombre de puits, il y existe un lavoir et deux abreuvoirs dont deux à extérieur, En outre un bâtiment spécial affecté à la douane, et qui a été terminé en , Cherchel possède un hôpital militaire, où les malades civils sont reçus, une direction du port, un abattoir et un caravansérail actuellement occupé par le chef du bureau arabe et la Maison des hôtes. Deux marchés aux bestiaux se tiennent en ville les lundis et vendredis de chaque semaine; mais les bouchers et les cultivateurs préfèrent se rendre dans les marchés de intérieur, où ils trouvent plus de ressources. Cherchel était autrefois renommée pour les poteries dont elle faisait un commerce assez considérable avec Alger. Il y existe encore deux établissements de ce genre exploités par des indigènes, et un troisième créé par un Européen. industrie y est peu développée et y est guère représentée que par deux moulins à farine, dont un est par le vent et autre par le triple mobile de eau, du vent et un manége. mů Novi. — Cette colonie agricole, fondée à la fin de , a été remise à administration civile, le er juillet ; elle est située à sept kilomètres ouest de Cherchel sur le bord de la mer. Le défrichement de son territoire accidenté, couvert de broussailles et de palmiers nains, a présenté de grandes difficultés; mais les colons recueillent aujourhui le fruit de leur persévérants efforts. état sanitaire de Novi a toujours été satisfaisant. Ce centre ne possède encore ni fontaines , ni lavoirs, ni abreuvoirs. Les habitants y ont creusé eux-mêmes des puits. administration occupe des travaux nécessaires pour amener dans le village les eaux de OuedSidi-Ghilas, qui coule à très-peu de distance. Des plantations publiques existent à Novi. église, école, le presbytère et la mairie y ont été installés dans des maisons réservées et appropriées dans ce but. La route qui relie ce centre à Cherchel ne laisse rien à désirer. Zurich. Colonie de en très-bonne voie. Territoire excellent et en partie irrigable au moyen des eaux de la rivière de Oued-el-Hachem; population adonnant sérieusement aux travaux agricoles, cultures industrielles ayant déjà pris quelques développements; plantations publiques de belle venue, puits public dans intérieur du village. industrie est représentée à Zurich par un moulin à eau actuellement en pleine activité. Ce centre est traversé par la grande route qui, partant de Cherchel, se poursuit jusà Blidah. Cette route nécessite exécution de quelques travaux dans celles de ses parties qui, se dirigeant sur Blidah relient Zurich à Marengo. La colonie de Zurich est dotée une église, une école avec salle asile et une mairie convenablement installées. ARRONDISSEMENT DE BLIDAH. Les anciens centres dépendant de arrondissement de Blidah sont les suivants : Blidah. Heureusement située pour être à la fois agricole, industrielle et ville entrepôt; centre approvisionnement de tout ouest de la plaine : étape obligée de tous les transports qui effectuent sur Médéah et Milianah, et de ces villes sur Alger, Blidah possède en elle-même tous les éléments de prospérité. A intérieur, marchés bien approvisionnés, fondoucks pour les indigènes de passage, établissements publics nécessaires à la vie facile; lavoirs couverts, abreuvoirs et fontaines; industries de nécessité première et même de luxe représentées par une classe ouvrière intelligente. A extérieur, eaux abondantes et bien aménagées; minoteries perfectionnées; moulins arabes et tanneries, orangeries, vergers et jardins maraîchers, terrains excellents, routes faciles et bien entretenues; tout, à Blidah, se réunit pour en faire une des villes les plus richement dotées de ce pays. Les résultats une situation aussi prospère se sont déjà traduits par des faits importants : tels que la constitution de la propriété et la moralisation de la famille et des masses. Blidah et deux de ses annexes, Joinville et Montpensier, sont alimentées par les eaux de Oued-el-Kebir qui débite à étiage environ litres eau par seconde. Retenues par un barrage solidement établi dans la gorge de la montagne, à , mètres environ de la ville, ces eaux sont recueillies dans un aqueduc de dé- rivation sur la rive droite de oued, font mouvoir deux moulins européens, et viennent accumuler à la porte sud de la ville dans un château eau où elles se divisent en trois canaux principaux, subdivisés euxmêmes dans leur parcours pour les besoins de irrigation. Le premier arrose les jardins et les orangeries du sud et de est, les jardins et les orangeries du village de Montpensier et une partie des orangeries du nord-est. Le second fournit aux fontaines de la ville, à ses lavoirs, ses abreuvoirs, ses établissements publics, et à cent concessions particulières. Comme le premier, il va alimenter les irrigations des orangeries du nord-est. une des branches du troisième, après avoir desservi, intra-muros, les casernes, fait mouvoir le moulin de administration, et alimenté, extra-muros, le lavoir militaire, va se perdre en irrigations; autre branche alimente à ouest abreuvoir de la cavalerie, arrose les vergers de ce côté de la banlieue, plus loin ceux de Joinville, et alimente ce village. La répartition des eaux est arrêtée, chaque année, après les propositions une commission. Leur distribution est ensuite opérée et surveillée par le service des ponts et chaussées. Des routes faciles et bien entretenues, desservent la ville de Blidah. En effet, outre les chemins parfaitement praticables qui relient sur tous les points les diverses exploitations ou groupes exploitations existant sur son territoire, cette ville comprend les importantes voies de communication ci-après, savoir : ° La route impériale partant Alger et qui, arrivée à la Chiffa, se bifurque pour gagner Médéah au sud, et se poursuit à ouest pour aller à Milianah, par Mouzaïaville, le Bou-Roumi, El-Afroun, Ameur-el-Ain et La Bourkika ; ° La route qui, partant de Boufarick, se poursuit au sud jusau pied de la montagne, et se jette ensuite à droite pour se rendre à Blidah, en desservant les centres de Souma et de Dalmatie et le hameau des quatre fermes; º La route qui va aboutir à la mer, après avoir traversé la plaine de la Métidja. Cette route qui dessert actuellement la ville de Koléah et le village de Oued-el-Halleg, est destinée à relier à ces deux centres le village de Fouka. Elle est actuellement terminée jusà Koléah. Plantations publiques. -Les places de Blidah, au nombre de trois, sont plantées de platanes magnifiques. Il en est de même une partie des boulevards extérieurs. Ces dernières plantations, faites par le service du génie, constitueront, quand elles seront complétement terminées, une voie de communication et une promenade des plus agréables autour de la ville. culte que Constructions utilité publique. ---- Blidah, chef-lieu une sous-préfecture, possède des établissements utilité publique de première nécessité, tels que fontaines, lavoirs et abreuvoirs; il reste encore à doter cette ville une mairie, un palais de justice, une prison civile, un théâtre et une église plus digne de notre étroite mosquée aujourhui affectée au service divin. Les projets de ces divers établissements sont en ce moment à étude, et il y a lieu espérer que leur mise à exécution ne se fera pas longtemps attendre. école des garçons est suffisante; celle des sæurs, qui reçoit enfants, vient être réparée et augmentée un corps de bâtiment construit dans les meilleurs conditions espace et aération. Les débouchés ouverts à la production agricole de Blidah et de son arrondissement, sont : ° Pour les cultures industrielles, Alger; ° Pour les céréales, le marché même de la ville, Médéah et le marché de Boufarik ; ° Pour les bestiaux et les chevaux, le marché de la ville, le marché de Boufarik et le marché du Sebt. Ces marchés, où se rendent nos colons éleveurs de bestiaux ou qui ont à en fournir pour les labours, sont surtout fréquentés par les Arabes; ils sont bien approvisionnés, mais les affaires qui y traitent ne sont pas, proprement parler, commerciales, toutes ont simplement pour effet de satisfaire aux besoins de première né- cessité de la population européenne aussi bien indigène. Il y écoule cependant par intermédiaire des Juifs une assez grande quantité de tissus et de quincaillerie communs de fabrique française, ainsi que épiceries; en échange, les indigènes y laissent des peaux brutes, des laines en quantité très-considérable, de la cire, des fruits, des céréales, du charbon, du bois, beaucoup de bæufs, quelques chevaux et de nombreux troupeaux de moutons. En somme, comme les transactions sont nombreuses, elles suppléent , par le nombre, au chiffre peu élevé de chacune elles, et se résument, en fin année, par un mouvement de fonds considérable. Quant aux industries, elles ne sont et ne peuvent être représentées, à part la minoterie et la tannerie, que par les petits métiers appelés sur les lieux par le développement de la colonisation. Blidah cependant pourra devenir une ville industrielle importante lorsque, au moyen de certains travaux aménagement, administration sera parvenue à faciliter, dans les gorges de la montagne, la création des usines de toute sorte que peuvent alimenter les eaux de Oued-el-Kebir. Joinville, Montpensier, Dalmatie, Beni-Mered. Annexes de Blidah dont ils sont distants savoir : le premier de , mètres, le deuxième de , mètres, le troisième de kilomètres, et le quatrième de kilomètres, ces quatre villages sont en pleine voie de prospérité. Aménagement intelligent des eaux irrigation provenant de Oued-el-Kebir pour Joinville et Montpensier, et de Oued-Beni-Aza pour Dalmatie et Beni-Mercd. Lavoirs couverts, abreuvoirs, eaux alimentation versées par des fontaines, plantations publiques bien venues et bien entretenues, vergers en plein rapport, belles et nombreuses voies de communication, débouchés faciles sur Alger pour les produits de culture industrielle , sur les marchés de Blidah et de Boufarik pour les céréales, santé publique excellente, moralisation sensible, épargne dans les ménages, aisance assurée par la fertilité du sol et par cette expérience agricole qui, pour parer aux chances une mauvaise récolte en céréales, se ménage des ressources en cultures industrielles, tels sont les progrès que administration est heureuse avoir à constater dans la situation de ces quatre villages. Ce qui précède applique également au hameau des Quatre-Fermes. Un supplément de terres va être attribué aux villages de Joinville et de Montpensier; il est malheureusement plus difficile de donner la même satisfaction à Dalmatie en raison de la situation de son territoire enclavé dans ceux de Blidah, Beni-Mered et Guerrouaou. Il est à espérer cependant il sera possible de lui donner un communal de hectares au pied de la montagne. Oued-el-Halleg. Le village de Oued-el-Ilalleg est situé à kilomètres de Blidah, au point intersection de la route de cette ville à Koléah et de la route de Boufarik. Bien il soit doté un excellent territoire et il soit pourvu eaux abondantes, le village de Ouedel-Halleg est développé assez lentement jusque dans ces derniers temps; mais la situation tend à amé- liorer depuis année dernière. Une fontaine, un lavoir et un abreuvoir ont été construits au centre de ce village. Des mesures ont été prises pour que entretien des nombreuses plantations publiques existant sur les boulevards et sur la place de Oued-el-Halleg ne laisse plus rien à désirer. La Chiffa. – Ce village, situé à kilomètres de Blidah, sur la route de cette ville à Milianah (rive gauche de la rivière) est installé dans de bonnes conditions de salubrité. Il y existe un puits public, une fontaine, un lavoir, un abreuvoir et une petite église provisoire en planches. Ce centre, dont une partie du territoire a été récemment fertilisée par la construction un aqueduc de dérivation pour les eaux de La Chiffa, renferme une population tranquille, laborieuse et jouissant une certaine aisance. on peut considérer son avenir comme étant désormais assuré. Il existe aucun marché dans le village de la Chiffa, et industrie y est représentée par aucun établissement digne être signalé. et eaux pour Mouzaïaville. Mouzaïaville est situé à kilomètres de Blidah. Ce village, traversé par la route de Cherchel, possède deux puits, un lavoir, un abreuvoir, blockhaus et une église en planches. Mouzaïaville a été créé en dans assez mauvaises conditions, il manquait de bois pour le chauffage les irrigations. administration a obvié à ce dernier inconvénient en amenant de la montagne une quantité eau suffisante pour irriguer ares sur chaque concession. Quant au premier, on y parviendra au moyen de annexion une certaine étendue de terrains boisés pris sur le versant de la montagne qui fait face au village même. Malgré ce que leur installation a pu présenter de défavorable, les habitants de Mouzaïaville sont, grâce à leur énergie au travail, en voie de prospérité. Le peu de confortable des maisons habitations, se modifie au fur et à mesure des améliorations que plupart des colons apportent dans les conditions de leur installation, Des mesures ont été prises pour y assurer le bon entretien des plantations publiques. la Boufarick. Il est point de centre en Algérie qui, après un temps arrêt plus long et plus malheureusement motivé, ait fait un progrès plus rapide et soit arrivé à un plus grand bien-être que Boufarick. Il convient de retracer succinctement ici les diverses phases et les causes une si remarquable transformation. A époque de sa création, de à , Boufarik avait la guerre à ses portes; jusen et même , est-à-dire jusau moment de eſfeť produit par les desséchements, la fièvre a décimé ses habitants qui, pour toute industrie agricole, à part de rares exceptions, avaient que la fauchaison, et pour tout revenu , que la livraison des fourrages. Depuis , les colons de Boufarik se sont mis résolúment au travail. A cette époque les broussailles étendaient encore jusaux portes de la ville en fouillis impénétrables, et les plantations particulières quelque étendues elles fussent, ne se composaient guère que de saules, de peupliers et autres essences qui prennent de bouture et qui ne demandent aucun soin. Les mûriers, dont le nombre élève aujourhui à plus de ,, ne y montraient que par exception. En fin année les broussailles disparurent, ensemble des cultures étendit sur hectares de céréales et sur quelques hectares de tabac à titre essai, et, fait à noter, trente-deux cabarets se fermèrent. amée après, le progrès fut plus sensible encore. On ensemença og hectares en blé tendre et dur. hectares en orge, hectares en cultures diverses, maïs, pommes de terre, fèves, haricots et tabac en tout , hectares. Toutefois colons seulement avaient pris part à ce mouvement; les grandes fermes de Soukali, Lamorandière, Bou-Amroussa, Cherfa, etc., entraient pour plus de moitié dans cette somme ensemencements. Le rendement de la récolte fut très-satisfaisant, quatorze pour un, en moyenne, et on vit commencer la liquidation aujourhui terminée de toutes les dettes contractées dans des mauvais jours. Les résultats constatés dès se traduisaient déjà par une mise en culture de : Céréales.. Par les concessionnaires. Divers Tabac . Céréales.. Par les fermes. Divers . Tabac .. , hectares, dont en tabac. Depuis lors, la population aussi bien que les cultures ont pris une nouvelle extension et les colons sont en général dans une position très-aisée. Le territoire de Boufarik a été augmenté, en , de hectares de terres, et, en , de , ce qui a permis de porter à hectares au moins des concessions qui, dans les premiers lotissements, étaient que de ou hectares, bien que bon nombre autres fussent de , et hectares. Boufarik a été érigé en municipalité par décret du novembre ; une subvention de , francs lui a été attribuée; ses revenus propres sont de , francs, ce qui élève son budget à , francs, somme à aide de laquelle la commission municipale pourvoit à exécution de quelques travaux importants : ° Un abattoir dont le revenu sera de , francs environ; ° Une enceinte autour du marché pour faciliter la perception des droits; ° Un lavoir couvert ; ° Un abreuvoir; ° Quelques fontaines; ° Quelques ponceaux sur les canaux de desséchement; ° La construction une mairie. De ces projets, les plus urgents sont complétement étudiés, les autres sont à étude. Comme complément des renseignements qui précédent, il convient ajouter : ° Que Boufarik est admirablement doté sous le rapport des irrigations et de la fertilité de son territoire éminemment propre à la culture des plantes industrielles; ° il existe dans cette ville une église, une école, un bureau de poste et un caravansérail; ° Que industrie et le commerce y sont représentés par quelques usines à graine et par un marché hebdomadaire parfaitement approvisionné et principalement consacré au commerce des bestiaux; ° Enfin en outre de la grande route Alger qui traverse Boufarik même, cette ville est desservie par deux grandes voies de communication, une se poursuivant jusà la route du pied de Atlas, et autre se dirigeant sur le village de Arbà. orphelinat de Boufarik, dirigé par le père Brumauld, est installé dans les bâtiments de ancien camp Erlon qui lui ont été cédés par décret du août avec la pépinière créée État. par Souma. Ce village, annexe de la commune de Boufarik, à laquelle il est relié par une grande route, est situé à kilomètres de Blidah, sur la route du pied de Atlas. Ses eaux, saines et abondantes, alimentent une fontaine, un lavoir et un abreuvoir. Elles suffisent en même temps à irrigation des plantations publiques, qui ne laissent rien à désirer. Les terres de Souma sont fertiles et, lorson aura doté un communal, ce centre pourra être abandonné à lui-même. Trois moulins arabes existent sur le territoire de Souma, dans le ravin de Ferrouka. Douaouda. --- Centre