puisque ces populations dépendent si étroitement de notre territoire, puiselles sont obligées y venir à des époques périodiques, pourquoi irions-nous chez elles ? Pourquoi marcher sur Biskara et El-Aghouat? Messieurs, il serait assurément bien inutile et peu raison. nable de multiplier nos postes de ce côté. Ce est pas là ce que je conseille. Les facilités générales de soumission que je viens exposer le démontrent assez ; le nombre des établissements que les maitres de Algérie ont toujours possédés, en dehors du Tell, ne peut être que fort restreint. Deux ou trois stations armées, deux ou trois bataillons indigènes entièrement entretenos par le pays occupé doivent y suffire. Abd-el-Kader, et les Turcs avant lui, ont jamais dominé le Sahara algérien à plus de frais; mais ils ne croyaient pas pouvoir se passer de ces extrêmes avant-postes. Pour bien établir, en effet, le commerce direct avec les régions du sud, quelques précautions de police, quelques soumissions sur place sont nécessaires ; il faut assurer sur certains points la sécurité des routes contre des nomades pillards, empêcher par un arbitrage toujours sollicité les querelles qui intercepteraient les passages commerciaux, répartir la portion des impôts qui ne se perçoit pas dans le Tell. Cela est nécessaire surtout après une longue aparchie. Voilà pourquoi les Turcs avaient deux ou trois compagnies - - disciplinées à Biskara, par exemple, à Biskara où nous som. mes, à Bouçada où nous avons été aussi pour donner invesliture à de nouveaux chefs. Bouçada est une ville saharienne de à , habitants, la plus importante peut-être de Algérie méridionale. Nous y sommes entrés sans la moindre difficolté. Elle est entrepôt une grande partie des huiles provenant de la Kabylie, à est du Jurjora. On arriverait probablement à la soumission des Kabyles par la domination pacifique de Bouçada, plus facilement que par la guerre la plus sanglante dans les monta. gnes du Tell. Abd-el-Kader ne procédait pas autrement que les Turcs dans le Sahara algérien. Voulez-vous un exemple plus ancien ? Il existe des ruines romaines jusau fond de nos oasis. Vous ne penserez pas que les Romains aient été poussés là par un sentiment de curiosité géographique. expérience et le bon sens leur avaient appris que Algérie est un pays indivisible, et que le sud est annexe du nord. Nous entretenons , soldats indigènes dans le Tell. Quel inconvénient voit-on à en porter quelques compagnies choisies et bien commandées dans le Sahara, où elles pourraient être plus à notre charge ? Si la commission blâme les expéditions de Biskara et El-Aghouat, est elle croit que nous pouvons choisir notre place et notre temps pour entrer en relation avec le Sabara; elle suppose il suffit pour cela de nous retrancher passivement et stratégiquement au milieu do Tell. Les choses, messieurs, ne peuvent se passer ainsi. Jogezen par ce qui vient arriver à Biskara. Au sud de Constantine une chaine de montagnes nous sé. pare de Biskara, dans le Ziban, la première des oasis dans cette direction ; les montagnes étaient occupées par Ahmed, ancien bey turc, qui avait là son parti. Un autre ennemi, kalifa perdu Abd-el-Kader, dominait Biskara avec ses ré- guliers. Celle double hostilité rendait impossible loute relation commerciale et politique entre le Tell et le sud de Coneta - t stanline. Fallait-il permettre à ancien bey de Constantine el au kalifa Abd-el-Kader épier dans ces positions nos côtés faibles, attendre toutes les occasions de nous nuire? Fallailil renoncer à délivrer le Ziban de leur oppression ? M. le doc Aumale a mieux fait, je le crois, en nous assurant un passage à travers les résistances de la montagne, car les trente buit villes ou bourgades du Ziban, les , habitants, de celle oasis, ont été aussitôt au-devant de notre protection, de notre Gouvernement, et à peine étions-nous là, à cing journées plus loin, oasis de Tugurt demandait aussi à commercer avec nous. Il y a eu résistance, remarquez-le bien, que dans les montagnes intermédiaires habitées par des Kabyles une race distincle; pas un seul coup de fusil a été tiré dans le Ziban ; et, en définitive, on a substitué de ce côté aux pré- cautions onéreuses il fallait prendre contre deux ennemis des relations pacifiques avec environ , habitants de la partie orientale du Sahara algérien, Quant à expédition El-Aghouat, à ouest, elle sera plus pacifique encore, car elle ne rencontre pas de montagnards kabyles sur son chemin, et nous sommes appelés dans cette oasis par les chefs même du pays, qui nous demandent investiture et nous offrent impôt. Les soumissions les plus faciles exigent au moins quelque démonstration de puissance. Aussi les Turcs ont-ils visité quelquefois oasis des Ksours, dont El-Aghouat fait partie ; leur autorité fut toujours exposée, dans la province Oran, à influence turbulente des marabouls et Ju Maroc. Nous ne pouvons prendre moins de précautions que les Turcs de ce côté, car leur présence excilait moins que la nôtre les répalsions de empire musulman, et ils avaient pas à se défendre contre un prétendant arabe réfugié dans ce voisinage. Je ne puis donc blâmer la visite El-Aghouat, surtout si je considère à côté de oasis des Ksours se trouvent de nombreuses tribus qoi prétent quelques secours à notre ennemi, et ne sont pas encore rentrées dans le Tell. - - La commission, pour démontrer inutilité des postes et des expéditions du sud, est attachée à nier la possibilité an commerce de Algérie avec le soudan. Les considérations ex: posées à cet égard dans le rapport, écartent beaucoup, que mes collègues me permettent de le dire, de la question sé. rieuse que nous avons à résoudre. est le commerce du Sahara algérien avec le Tell il importe de ne pas négliger quand il vient à nous, le commerce de à , habitants au sud avec millions habitants au nord. On peut atténuer, contester le profit mercantil qui peut en résulter pour la France, quoiil y ait pas de petits profils en industrie, ils se présentent naturellement et sans accroissement de charges ; mais on ne peut nier que pour les indigènes de telles relations ne soient très importantes, et elles ne soient pour nous la condition une possession durable. Je ne m'engagerai donc pas dans une controverse sur é- légant exposé de géographie africaine publié à la suite du rapport de M. le général de Bellonnet. Celle discussion un peu académique trouvera sa place en dehors de nos débats. La commission scientifique de Algérie, accord avec un grand nombre de voyageurs, a recueilli beaucoup de documents après lesquels les oasis du Sahara algérien seraient mieux placées que les marchés du Maroc ou de Tripoli pour commercer avec le soudan par intermé- diaire de certaines tribus. Ce serait là un avantage accessoire qui ajouterait sans doute une branche spéciale au commerce des oasis avec nous; mais est le commerce général du cercle même de Algérie il faut voir ici. La commission ne en est point préoccupée. Il est regrettable au lieu étendre jusà Timbektou ses recherches intéressantes, elle ait pas abord constaté les échanges qui doivent relier les deux parties de nos possessions pour la satisfaction de leurs besoins réciproques. Brozolimp La commission et la chambre remarqueront que nos expé- ditions du sud nous mettent en rapport avec des populations fort industrieuses qui nous connaissent déjà, et ont eu à profiter de notre établissement. Les meilleurs ouvriers de nos villes du littoral sont des babitants de Biskara, El-Aghoual, de Ouad-Mzab, la plus méridionale des oasis. Alger seule compte plusieurs milliers de ces émigrants; ils viennent sans cesse ramasser à notre service un petit pécule et retournent ensuite chez eux. ai de plus appris une circonstance qui ne vous paraltra pas sans intérêt. Déjà nous avons atteint El-Aghouat el Sidi- Okba, deux villes où passe annuellement la caravane qui part do Maroc, sous la conduite un parent de empereur, et se dirige ensuite par les Etats de Tuois et de Tripoli vers la Mecque, ce rendez-vous de , pèlerins et commerçants de loutes les parties du monde musulman. est-ce rico que de faire parvenir à tous ces peuples de Orient une haule idée de la justice et de la grandeur de la France ? Pour me résomer, messieurs, il ne agit pas, vous le voyez, entreprendre une seconde conquête, mais utiliser, affermir et de légitimer celle du nord ; il agit achever par une occupation complète, par un gouvernement complet et par la civilisation, ce que la guerre a dû commencer. Vous avez voté des dépenses énormes pour oblenir de grands résultats militaires ; ne refusez pas les ressources né- cessaires à la paix et à administration du pays. Notre armée a ouvert lieues de routes ; faites elles puissent aboutir aux transactions qui désarment les peuples ! La stratégie se trouve ici accord avec économie politique et humanité. La stratégie loute seule, se confidant dans ses retranchements stériles, est la guerre, la guerre sans issue, sans compensation de nos sacrifices. occupation complète est à peu près réalisée : ne revenons pas à cette occupation restreinte qui se croit en sûreté parce elle entoure anarchie et hostilités sans cesse renaissantes. occupation on nous propose est moins circonscrite en ; mais étendue une ligoe purement défensive ne fait accroitre ses côtés faibles. Il a fallu cing ans, dix campagnes, et plus de millions pour réparer le traité de la Taſna. A ce prix, nous aurions peut-être achevé, en nous y prenant mieux, ce qui nous reste à faire. Recommencerons-nous la faute de recoler en plein succès ? Estimons bien le prix du temps, messieurs, dans cette effrayante entreprise, où tout peut nous échapper, si la guerre européenne vient à interrompre. Songeons que deux nécessitės pèsent encore sur nous, celle de faire à la fois, de faire le plus vite possible une colonie agricole et un gouvernement complet : une colonie agricole, afin de pouvoir vivre sur place, afin de pouvoir soustraire notre conquête au désastre une capitulation par famine; un gouvernement complet, français et indigène, afin de pouvoir nous appuyer en Afrique sur une autre force que celle des armes. Le rapport de notre commission, messieurs, est resté si. lencieox sur la question du gouvernement indigène, une des plas urgentes assurément. Un seul mot de honorable général de Bellopnet semblerait indiquer il blâme le commandement des batailloos indigènes par des officiers français. Je suis avis, sans doule, que cette situation faite à nos officiers exige beaucoup de précautions ; mais, messieurs, demandez-vous ce qui arriverait si notre armée, en partie rappelée sur autres champs de bataille, devait abandonner intérieur de Algérie, laisser derrière elle le pays à nos quarante kalifas, agas, grands vassaux indigènes si peu faits pour nous allacher les populations que nous leur laissons exploiter. Pour mon compte, je crois que nous ne pouvons espérer la soumission du pays, dans des temps difficiles, en nous appuyant avance sur un peuple intéressé à notre cause, et non sur de pareils chefs. Or, le moyen y parvenir graduellement est, loutes les fois que nous le pour. rons, de administrer nous-mêmes, et, tout en respectant ses usages, de faire arriver jusà lui les bons procédés de la France, aujourhui interceptés par la forme féodale de co gouvernement que nous aurions tort de reconstruire là où il existe plus. Pourquoi ne tendrions-nous pas à employer ces chefs indi. gènes en sous-ordre seulement ? Partout où la réforme dont je parle a été essayée, elle a réussi. Je pourrais citer plus de vingt officiers français qui ont rendu la justice aux Arabes, exercé les fonctions de kaits, chefs de makten, et toujours les Arabes les ont préférés à des chefs coreligionnaires, lant it est vrai que intelligence réunie à honneur est dans le pouvoir un bienfait aisément senti par des opprimés, quelle que soit, ailleurs, leur fapatique ignorance ! La subordination du gouvernement indigène à notre propre autorité sera donc lôt ou tard le complément de notre sûreté comme du bien que nous devons faire. Il y faut, sans doute, des ménagements et un apprentissage; il y faut beaucoup de rectitude morale, une vive religion de la patrie, et il sera bon de redire à nos compalriotes chargés de représenter la France dans ces missions si délicales, les paroles qui furent adressées à la Peyrouse, quand on lui remit ses instructions de départ. Écoutez-les, messieurs, elles sont vraies, touchantes, et est par là que je veux terminer : « Partez, monsieur, dit Louis XVI à illustre voyageur, portez à ces pauvres nations nos connaissances et honnêles exemples; appliquez-vous à naturaliser chez elles les arts utiles de Europe ; mais surtout, monsieur, faites bénir le nom français ! » (Marques approbation sur divers bancs de la chambre.) EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL du juin . Imprimerie PANCKOUCKE, rue des Poitevias, . RAPPORT DE M. VATOUT SUR ALGÉRIE. RAPPORT DE M. VATOUT, député de la Côte-Or, SUR LES CRÉDITS EXTRAORDINAIRES POUR ALGÉRIE (). Séance du mal. . MESSIEURS, Ce fut un jour glorieux pour la France et pour humanité, que celui où une armée française entra victorieuse dans Alger, planta ses étendards sur le palais du Dey, chassa les pirates, et affranchit pour toujours la Méditerranée une honteuse servitude. Mais la gloire, comme la liberté, coûte cher aux nations, et il est des conquêtes qui ne se conservent à prix or et de sang. Cette responsabilité effraya point le Gouvernement de : soutenu par le sentiment national autant que par un instinct avenir, il accepta un héritage entouré de sacrifices, et prit avec lui-même engagement de maintenir sous ses lois cette terre Afrique, riche de souvenirs et féconde en espérances. () La Commission était composée de MM. le marquis de Chasseloupe Laubat, le marquis de Mornay, Hartmann, amiral Leray, Laurence, Véjux, Baude, Vatout, le général Bellonet. () entreprise était hardie : au milieu des agitations inséparables une grande révolution politique; en présence de Europe qui, après avoir applaudi au succès de nos armes et à la liberté des mers, épiait un æil jaloux ce que nous ferions de notre conquête, il fallait explorer un sol qui tue lorsil alimente pas; lutter contre les ardeurs un ciel airain; pénétrer dans des montagnes inaccessibles ; combattre, soumettre, organiser des populations belliqueuses, fanatiques, séparées de nous par leurs usages, leurs mæurs, leur religion; qui, héritières des anciens Numides, se répandent par essaims dans les plaines, et trompent la victoire par la rapidité de leur fuite; populations primitives, indépendantes, au domicile errant, pour qui le courage seul est une puissance et la force une souveraineté; il fallait fonder tout à la fois dans ces contrées la victoire et la civilisation. Il était digne une grande nation de ne point reculer devant cette æuvre gigantesque, et la France marcha vers son but, sans inquiéter des agitations intérieures, des jalousies étrangères, des difficultés un pays inconnu. Mais ce but était encore vague, indéterminé; la route était nou velle, incertaine, hérissée obstacles ; aussi nos premiers pas ne furent pas tous heureux : des pertes déplorables, des mécomptes, des résistances inattendues, jointes à cette impatience du succès trop naturelle à une nation qui ne sait pas attendre, firent éclater dans le Parlement des doutes sur avenir de Algérie , de indécision dans les projets du Gouvernement. ( ) «Que voulez-vous faire de Afrique? disaient les a organes de opinion découragée. est une terre de deuil et de désolation, un arbre sans fleurs et sans « fruits arrose inutilement le sang de nos soldats ; « est un gouffre où vont incessamment engloutir « nos trésors , et il ne vous restera bientôt de votre a conquête que le stérile regret des sacrifices elle • vous aura coûté! , Ceux qui avaient foi dans avenir de Algérie ré- pondaient : « Nous aussi , nous désirerions retenir en France « les millions qui écoulent vers Afrique ; nous « aussi nous pleurons les braves qui ont trouvé la « mort sous ce brûlant climat; mais appartient-il à « des hommes politiques, à des esprits sérieux, de « manifester cette impatience qui dévore le temps, « sans savoir en attendre les bienfaits ? est-ce « donc que quelques années dans la vie des peuples ? « Quels sont les grands établissements qui aient été improvisés ? les grandes choses qui aient point coûté de grands sacrifices ? Tout, ailleurs, doit-il « se traduire par des chiffres , et les plus nobles en- « treprises des nations ne sont-elles que des questions arithmétique? est-ce rien déjà que avoir af- « franchi du fléau de la piraterie cette côte inhospi - a talière dont Europe approchait en trem- « blant ? Une nation est-elle forte que de ce elle possède? Ne est-elle pas aussi de ce elle empêche aux autres de posséder ? Au lieu de régner en maitres dans la Méditerranée, et de dominer le commerce de Orient, ( ) voulez-vous laisser former un port ennemi en face « de Marseille et de Toulon , lorsque déjà une nation rivale possède Malte et Corfou, Aden et Gibraltar? Indépendamment de ces avantages politiques, y a-t-il pas, au fond de cette conquête , quelque « chose de considérable dans avenir ? il est vrai que la terre Alger ouvre un débouché à ces esprits « aventureux qui, à la suite des révolutions, ont besoin de mouvement et cherchent un ciel nouveau ; il est « vrai que, dans état de repos où se trouve Europe, « la guerre Afrique soit pour nos soldats et pour a nos officiers une bonne et glorieuse école; il est « vrai que la possession de ces côtes soit pour notre « commerce un gage de sécurité, et pour notre ma- “ rine une garantie de prépondérance; si, enfin, une « intelligente colonisation peut rendre au sol assaini « son ancienne fécondité, et créer une France nou- « velle sur ce second rivage de la Méditerranée, certes « une telle perspective mérite bien on daigne « poursuivre une épreuve si laborieusement cominencée , au lieu de répudier un pareil héritage , et de donner à Europe le spectacle une désertion.. Et ceux-là même qui avaient proféré contre A- frique les plus sinistres prédictions, ont fini par se rallier à ce væu , sentant que nous avions plus le choix, ou osant peut-être pas heurter de front le sentiment national, ni conseiller à la France abandon une conquête. Mais à quels titres, dans quelles limites , avec quel système devions-nous la conserver ? Sur ce point, la divergence éclata de nouveau : ceux qui ne croyaient pas à Algérie ne voulaient occuper que comme une station maritime, comme un point militaire; ceux, au contraire, qui voulaient fonder une colonie, repoussaient occupation restreinte. Ces deux systèmes, qui partagèrent longtemps les meilleurs esprits, nous conduisirent, à travers cent combats glorieux, mais stériles, jusà la signature du traité de la Tafna , mai . Cette halte nous laissa le loisir de marcher sur Constantine, qui tomba en notre pouvoir, Mais le traité renfermait quelques-unes de ces am. phibologies qui ne se traduisent à coups de canon : Abd-el-Kader se chargea de les interpréter. Le glaive dans une main , et le Coran dans autre, il cria du haut de Atlas : « La guerre sainte est agréable à « Dieu ; » et les montagnes ébranlèrent, et les plaines se couvrirent un essaim ennemis. La fondation de Philippeville , expédition des Bibans, occupation de Cherchell, la prise de Mé- déah, de Miliana , jetèrent un nouvel éclat sur nos armes ; mais, à exception de la province de Constantine, où la soumission était exemplaire, notre domination, soutenue par une occupation trop faible, était contestée ; et émir était debout et balancait notre puissance. Le Gouvernement se décida enfin à frapper ce grand coup qui, dans le principe , nous eût évité bien des sacrifices , bien des pertes, bien des deuils ! et un nouveau gouverneur fut choisi pour accomplir cette mission de courage et de patience. Le général Bugeaud partit pour Alger, au mois de ( ) février , emportant ces instructions du Ministre de la guerre : « Prendre une offensive bardie; faire « une guerre énergique, poussée à fond, en vue a- « mener entière soumission des Arabes , et de pré- « parer les voies à la colonisation qui , seule , après « la conquête , pouvait nous maintenir en possesa sion du territoire soumis à nos armes. » La ville Alger de jour en jour plus florissante ; le Sahel se couronnant de villages; les tribus venant, en grand nombre, reconnaitre notre souveraineté; des chefs indigènes nous prêtant appui de leurs forces et de leur influence; impôt levé avec moins de résistance; les travaux civils et militaires continués avec zèle; les routes stratégiques facilitant les communications de armée, et préparant les progrès de la civilisation ; les émigrations européennes devenues plus nombreuses et plus confiantes ; Algérie commençant à verser un revenu au trésor; enfin, notre domination plus étendue et mieux affermie : tels sont les premiers résultats du système adopté par le Gouvernement du Roi , et appuyé une force de , hommes. Toutefois, ne nous faisons point illusion : avec des populations indociles , remuantes, fanatiques, il faut toujours veiller, épée à la main, tant que homme qui les agile encore ne sera point renversé; est le but de la nouvelle campagne qui vient de ouvrir. Telle est en aperçu, Messieurs, la situation géné- rale sous influence de laquelle votre Commission a été appelée, en , à délibérer sur cette grande () question de Algérie, qui nous a paru comprendre trois points principaux : ° La domination, comme principe; occupation, comme moyen; º La colonisation, comme but. Sur ces trois points, notre opinion a été presque unanime. ° DOMINATION. Depuis la domination romaine, Afrique, après avoir subi tour à tour invasion des Vandales et occupation des Arabes, avait passé sous le joug des Turcs , ct, depuis plusieurs siècles, la régence Alger était devenue le repaire de la piraterie. On avait tenté plusieurs fois, mais vainement, de la détruire; Charles-Quint avec Doria , les Anglais sous lord Exmouth. Cet honneur était réservé à la France. Un coup éventail prépara la chute du Dey; un coup de canon la décida. Une fois maitres Alger, était à nous à faire la police de la Méditerranée ; mais en peuple civilisé, dans esprit qui porta jadis les Vé- nitiens à emparer de Adriatique, malgré étendue des sacrifices que leur coûta cette guerre. Le même instinct, le même intérêt nous attachèrent à Afrique après notre conquête. Nos vaisseaux déportèrent les Turcs à Smyrne ; et « la France, au nom du droit de la guerre , se dé- clara souveraine de ancienne régence Alger ().» () Déclaration répétée par honorable M. Thiers, président du Conseil, le juin . ( ) A côté de nous élevait dans ce pays un jeune guerrier, fils un marabout , opposant à la croix, objet de haine pour les infidèles, les préceptes du Coran et les inspirations de la Mecque, dont il avait fait le pèlerinage. On se méprit abord sur son influence et sur ses desseins; on le flatta, on le caressa, on lui fit des présents ; notre imprudence lui créa , par un premier traité, une position dont il ne tarda pas à faire une rivalité. Il essaya de ressusciter le système turc , tout en lui donnant le cachet de la nationalité arabe; il réunit autour de lui quelques milliers de cavaliers dévoués à sa cause; il organisa des kalifas, parcourut les plaines, se mit en communication avec les Kabyles des montagnes, chảlia les tribus dont la soumission était douteuse, déplaça celles dont la résistance était molle, parce que notre protection était insuffisante, répandit partout la terreur, commanda obéissance, et fit de Mascara le siége de son gouvernement. émir avait pris nos attentions pour des avances, nos avances pour des marques de faiblesse: il recommença les hostilités ; le combat de la Sicka punit sa présomption, et pré- para le traité de la Tafna. Profitant du loisir que lui laissa ce traité, Abdel-Kader disciplina les Arabes ; il se créa une armée permanente, des postes de guerre, des dépôts, des fabriques armes, une monnaie, un système impôt, et un gouvernement simplement organisé, mais fonctionnant avec activité. était trop de deux maîtres pour Algérie; on avait grandi Abd-el-Kader en élevant au droit a- dresser, par ambassadeurs, au roi des français, des hommages et des présents (); aussi, cet honneur inattendu, le nouvel ascendant il lui donna sur les Arabes, le parti il sut en tirer pour organiser son pouvoir , idée dont il était flatté que les Fran- çais, embarrassés de leur conquête, repasseraient bientôt la Méditerranée, tout se réunit pour exalter audace et orgueil de émir. Il provoqua notre longanimité, et la guerre recommença. Malgré le courage et le succès de nos troupes, obligées de se battre et de vaincre tous les jours, à toute heure, notre domination luttait, encore impuissante, contre une domination rivale, appuyée sur les passions religieuses et politiques du pays. Mais depuis , grâce à la résolution prise par le Gouvernement de proportionner la grandeur de ses actes à la grandeur de son but, la puissance fran- çaise a fait de véritables progrès en Algérie. La province de Constantine a été maintenue jus- ici dans sa fidélité; puisse sa tranquillité ètre pas compromise!... Dès le jour où nous nous rendimes maitres de cette importante cité, le maréchal Vallée comprit le régime il convenait y maintenir pour nous en assurer la paisible possession. Constantine et ses environs sont habités par des populations moins turbulentes que celles de ouest; elles ne sont pas étrangères à une sorte de civilisation ; les chefs qui les gouvernaient, sous les Turcs , étaient () Moniteur, avril . des personnages considérables, espèce aristocratie patriarcale, fière de sa naissance et jalouse du pouvoir. Les habitants de la province, plus cultivateurs que pasteurs, ont moins de répugnance à se rapprocher de nous, et ce qui importe par-dessus tout, ils sont entièrement en dehors de influence Abd-el-Kader. Ces éléments ont éclairé et favorisé les mesures on a prescrites; était de laisser aux anciens chefs leur influence, à la population sa religion, ses usages, ses juges, et de défendre aux spéculateurs européens de venir établir dans la ville; était éviter toute expédition imprudente contre les Kabyles des montagnes, et de nous contenter de leur tranquillité. Gardons-nous de déranger ce mode de gouvernement si intelligent et si sage! maintenons éloignement des étrangers, qui deviendraient une cause embarras pour autorité et de perturbation parmi les indigènes; songeons que Constantine, avec ses , ames, ne peut sans danger étendre au delà de ses murailles, ni recevoir une population nouvelle; que la plupart de ses riches habitants sont les correspondants, les alliés, les patrons des familles environnantes, et par cela même autant otages entre nos mains. affectons pas surtout une exigence inquiète qui porterait capricieusement la guerre chez des tribus inoffensives, que les Romains eux-mêmes ont respectées.-Nous savons aujourhui, malgré les sages prescriptions du Gouvernement, Européens ont trouvé le secret entrer et de installer à Constantine : M. le Président du ( ) Conseil, à qui nous avons communiqué nos appré- hensions à cet égard, nous a promis de porter sur ce point toute sa sollicitude. Les autres provinces ne se trouvaient pas dans les mêmes conditions. A la voix Abd-el-Kader, des tribus ont transporté leurs tentes dans les montagnes ; les villes ont été dépeuplées ; émir, amoindri comme chef militaire, frappé dans les deux nerfs de la guerre, impôt et le recrutement, en est pas moins encore redouté comme grand marabout, et les kalifas il avait nommés lui sont demeurés fidè- les. est lui il faut abattre; car avec lui tombera le prestige, et les tribus viendront alors en foule, et sans esprit de retour, amener le cheval de la soumission et recevoir le burnous investiture. Une carte mise sous les yeux de la Commission indique les tribus qui ont fait acte de reconnaissance. Malgré les preuves de dévouement que plusieurs entre elles ont données en résistant aux ins- . tances et aux menaces Ad-el-Kader, ce serait abuser peut-être sur le caractère des Arabes que de croire à la sincérité de tous ces hommages, à la sainteté de tous ces serments; mais la force commande le respect ; elle habitue à obéissance et garantit la tranquillité. Le discours du Trône était déjà nettement exprimé sur les droits et sur les projets de la France à égard de notre conquète. M. le Président du Conseil, dans le sein de la Commission, a déclaré de nouveau " que intention bien formelle du Gouverne- () « ment du Roi était que la domination française fût « entière, absolue dans Algérie. » Cette déclaration aura un heureux retentissement sur la terre Afrique! Nous aussi, Messieurs, nous pensons que la France ne doit tolérer en Algérie ni deux souverainetés ni deux drapeaux. Nous voulons une domination protectrice pour ceux qui nous sont dévoués, redoutable pour ceux qui tenteraient de nous troubler; qui, bienfaisante et féconde pour les Européens, assurera en même temps aux indigènes appui et sécurité, en échange de la soumission et de la fidélité; uue domination sans rivale, mais forte, pour être pacifique ; juste, pour être respectée; qui impose et attire, fonde et éclaire, et soit tout à la fois un gage de stabilité pour Afrique, avenir pour la France, et de grandeur aux yeux de Europe. ° OCCUPATION. Pour établir une domination telle que nous venons de la définir, il fallait, dès le principe, donner une haute opinion de notre force dans un pays où la force est le droit; il fallait mettre notre supériorité en dehors de toute contestation; notre triomphe au-dessus du doute; notre armée à abri du soupcon même un revers. Ce sont les idées bien arrêtées qui préparent les succès ; est une de ces idées qui dé- cida la conquête de Égypte. Quelle marche avons-nous suivie pour Algérie? ( ) Nous avons douté, et on ne fait de grandes choses avec la foi et