là pour attester. Au demeurant, nous avons avancé Abd-el-Kader est montré rusé, hypocrite, froidement cruel ; il est joué de la foi des serments, de la reconnaissance et des bienfaits reçus ; voici nos. preuves. Un traité est conclu entre le général Desmichels et le chef arabe, le février . Les conditions apparentes sont incomplètes mais peuvent avouer. Les conditions non livrées à la publicité sont interprétées par émir tellement à son avantage, et ses prétentions deviennent à tel point intolérables, que le traité, ainsi fait, ne peut raisonnablement passer pour avoir reçu la signature un général français ; il a fallu le briser avec éclat. Même système, même ruse dans la convention de la Tafna, le mai . Cette fois, pour se ménager occasion de exécuter que ce qui lui conviendrait, Abd-el-Kader soumettait les conditions à toutes les subtilités qui devaient résulter une langue pauvre et mal comprise. Est-ce autre chose que de hypocrisie la mieux définie, que le sens de article du traité du février , disant : « On NOTES. >> ne pourra empêcher un musulman de retourner chez lui quand » il le voudra, » dénaturé au point y voir, pour les Douairs et les Smélas qui occupaient les environs Oran sous notre patronnage, obligation absolue de éloigner, sans remise aucune, de cette place, et aller établir au pied des montagnes, esta-dire dans le propre camp de ennemi. émir, visiblement , ne veut-il pas assurer une proie facile et les moyens assouvir sa vengeance contre des tribus qui voulaient décidément abandonner sa cause pour embrasser la nôtre. Peut-on appeler autrement que froide cruauté, tranchons le mot, atrocité abominable, ces ordres égorger les français blessés et chargés sur des voitures, à la désastreuse journée de la Macta ; ces mêmes consignes impitoyables contre les détachements français pris en vue du blochaus Mered, sur Oued - Lalleg, et en avant de Coleah. ami, le confident de ses pensées intimes, auteur principal de sa fortune politique, Ben-Drand (Ben-Durand), en a fait Abd-el-Kader ? il a fait périr par le poison, quand il a supposé que cet homme, qui avait contribué à faire tant de mal aux Français, voulait, cette fois, ménager un rapprochement entre les deux partis. Les serments prêtés pour le traité du général Desmichels, ces mêmes serments accompagnés encore de plus éclat et de protestations lors de la convention de la Tafna , émir les a méconnus ou violés. Les conditions de ce dernier traité, il en a constamment lacéré les clauses, décliné ou méconnu les obligations, bien avant même que expédition des Bibans ne lui eût donné le droit spé- cieux de rompre et de recommencer les hostilités. Par cette affectation de ne rien tenir des promesses faites, il avait réellement lassé, usé notre longanimité. Quelle reconnaissance a-t-il montrée lors du retour des cent trente prisonniers faits à la Sickak, rendus sans rançon, bien vêtus et à demi-civilisés ? peut-il opposer le renvoi des quatre-vingt-quatre malheureux français de toute condition et de tout sexe, à vêtements en lambeaux, à figure have, à intelligence abrutie par les privations et les mauvais traitements, en quelque sorte expulsés de son camp et jetés mourants aux avant-postes français. Vorez cet officier du corps royal état-major , naguère brillant , NOTES. portant un nom distingué, conserver à peine assez de mémoire et de facultés intellectuelles pour annoncer arrivée de ses malheureux compagnons infortune; un rapport officiel va faire connaitre partout son affaissement physique et moral. Quelles sont les paroles qui accompagnent ce renvoi de nos malheureux compatriotes ? est à avenir les prisonniers, faute de pouvoir les nourrir, seront égorgés. un eux a eu la vie sauve, mais les arabes lui ont crevé les yeux; et on est saisi horreur au récit une pauvre mère exposant les abominables excès dont sa fille âgée de treize à quatorze ans, et, comme elle , prisonnière des arabes, avait été la victime ; excès qui se terminent par la mort. Ainsi que les optimistes, les enthousiastes, ou ceux qui, par opposition à armée française, aspirent à faire prévaloir autres idées, modèrent leur sentiment admiration, et leur langage pompeusement élogieux sur Abd-el-Kader. Certes personne, en suivant de près ses actes depuis onze ans, ne lui refusera activité, à-propos, la persévérance et les ressources dans esprit, qui constituent homme de génie; mais, chez lui, ambition et le fanatisme dominent tout. Couvrant ses projets envahissement du masque de la religion, il impose encore son joug à quelques tribus, qui même ne veulent plus de lui ; et quiconque est pas croyant ou politique à sa manière doit disparaitre ou succomber. Dans ce but , qui est que la soif du pouvoir déguisée, tous les moyens sont pour lui justes et légaux. Ainsi nous ne changeons rien à notre premier langage, et notre opinion sur le fils de Meheddin reste entière. DE LA CONSTITUTION TERRITORIALE DES PAYS MUSULMANS. Extrait de la Revue de Législation et de Jurisprudence, tom. XV. Paris, Cosson, imprimeur de Académie royale de médecine, rue Saint-Germain-des-Prés, . DE LA CONSTITUTION TERRITORIALE DES PAYS MUSULMANS Par M. Worms. PARIS, BUREAU DE LA REVUE DE LÉGISLATION ET DE JURISPRUDENCE, RUE SAINT-FIACRE, . DE LA CONSTITUTION TERRITORIALE DES PAYS MUSULMANS. M. le docteur Worms a bien voulu nous communiquer son travail sur la constitution territoriale des pays musulmans, qui a mérité une flatteuse approbation de la part de Académie des sciences morales et politiques : nous nous empressops de le publier en le faisant précéder une lettre de auteur, qui montre le bat et la portée de ses savantes investigations. A M. le directeur de la Revue de législation et de jurisprudence. St-Cyr, décembre . Monsieur, Vous me demandez pour votre recueil un extrait détaillé des lectures que Académie des sciences morales et politiques a bien voula m'admettre à faire sur la Constitucion territoriale des pays musulmans ; je pense ne pouvoir mieux me conformer au désir que vous m'exprimez , en vous remettant le manuscrit de la dernière des trois communications que ai faites, et qui offre à la fois le résumé et les déductions des recherches exposées dans les deux premières. Il me reste sealement à vous indiquer brièvement le but de ce mémoire , ainsi que le plan et la substance de la partie de mon travail qui précède celle que je mets en ce moment à votre disposition. Pour faire droit à incessantes réclamations, le gouvernement nommı , en ), une commission composée hommes aussi éminens par le zèle et le mérite que par leur position, et les chargea de régler tout ce qui touchait à la propriété en Algérie. Après quelques mois un travail consciencieux et de mûres reflexions, cette commission se vit ,forcée de renoncer à exécution du mandat on lui avait donné. Plus récemment, un des membres les plus distingues de Académie, envoyé par elle en Algérie pour y étudier état de notre colonie, signalait à son re. tour état bizarre et compliqué de la propriété algérienne , comme unique et insurmontable obstacle à toute colonisation : « Il faut sortir au plus tôt, disait M. Blanqui, de cette situation qui aggrave le passé, paralyse le pré- ► sent et compromet avenir, , De leur côté, administration et les publicistes de Algérie avaient bien des ois essayé de se frayer une route au milieu de ces graves embarras; mais, il faut bien le dire , ces tentatives ont été rien moins heureuses, | Donnant au désordre une apparence seulement organisation,elles ont serv pour y cher- à le rendre plus inextricable encore et à faire prévaloir des doctrines fus nestes à la fois aux intérêts matériels et à influence à venir de la France. En effet, classer le sol de Afrique parmi les terres de dîmes, procla mer officiellement, ainsi on a fait, le droit des tribus d la propriété collective du territoire, était consacrer, en matière impôt et de propriété, des erreurs très-graves ; était , en ôtant au gouvernement la libre disposition du sol , lui ravir son plus puissant moyen influence. Un des résultats les plus fâcheux de cette méprise est avoir fait de la capitulation Alger , une source entraves pour le gouvernement, qui est cru astreint à respecter la propriété, telle elle existe en France, tandis que la constitution musulmane de la propriétė lui ouvrait immenses facilités. Si en nous signalant état embarrassé de la propriété en Algérie comme la cause de arrêt de la colonisation , les publicistes ont pas pu nous indiquer le moyen de lever cet obstacle, est que tous se transmettant successivement la série des documens fournis sur ce sujet par administration, se sont bornés à étudier la propriété sur ces données, sans il leur soit venu à la pensée en suspecter authenticité. Or, comme des données sont inejectes, pour la plus grande part, il est facile de comprendre inutilité des efforts ils se sont épaisés à faire cher une solution dont les élémens ne pouvaient y trouver. Je m'explique : après la conquête Alger, les habitans de la régence farent laissés sous le régime de leur législation religieuse ; mais comme nous en connaissions ni esprit ni la lettre , il fallut bien confier aux indigènes les eoins de administration et de la justice, et les transactions continuèrent à se faire sous empire des coutumes locales. On ne pouvait se soustraire à cette dure nécessité, mais la prudence com. mandait en abréger la durée et de retirer le plus tôt possible des mains des vincus on dépôt autant plus dangereux il nous était impossible en contrôler usage. Dans ce but, il fallait étudier avec soin et sans retard les lois, les meurs et les usages du pays. Une triste fatalité voulut on dédai- Inft ce moyen si naturel. administration préféra abandonner aveuglément à ces Maures que histoire nous montre à toutes les époques perfides et menteurs, incapables de fidélité comme de reconnaissance, et est eux elle voulut apprendre ce il était si important de bien savoir. Trop babiles pour ne pas profiter de cette imprudence, les Maures qui avaient pu disputet la victoire à nos armes , y trouvèrent le moyen en paralyser les résultats entre nos mains et de nous rendre la conquête onéreuse. ils commencèrent par nous dérober du passé tout ce ils en purent convenablement cacher; quant au reste , entremêlant le mensonge et la vérité avec uu art qui appartient à eux, ils réussirent à nous donner le change, sur le mécanisme du gouvernement, assiette de impôt, les sources et la grandeur des revenus, les monnaies, les poids et les mesures du pays (). () On aurait peine à croire après onze années de possession, administration ignore encore la mesure agraire de Afrique, Calomniant à dessein les institutions de leur patrie, ils les ont faussées entre nos maios de telle sorte, elles sont devenues impuissantes à empêcher la dilapidation des successions, la violation des testamens; que la fortune de orphelin et du mineur privée de ses anciennes garanties, est livrée sans défense aux caprices de arbitraire et de la cupidité; aussi les populations! éperdues au milieu de cette aparchie on leur dit créée par la France , commencent à regretter le sabre des Turcs et à oublier le sang dont il était souillé. Mais est surtont à dénaturer le principe de la propriété ils ont dé- ployé la plus perfide habileté ; est à granpeine que Pétat leur a arraché au basard une parcelle de son ancien domaine ; quant à la propriété individuelle, elle vacille sans base ; les magistrats et les administrateurs de Afrique cherchent encore les signes à aide desquels on peut en constater la légitimité. En face un semblable désordre, on ne peut guère rester indifferent; retenu long-temps en Afrique, ai été naturellement amené à faire de cet état de choses objet de sérieuses méditations. Même avant avoir commencé mes études sur la législation musulmane , avais appris et par les enseignemens de histoire et par mon habitude de la langue et du caractère des indigènes, que toujours un motif intéressé se cache sous leurs démonstrations , et je avais pu voir, sans en suspecter la sincérité, empressement avec lequel ils nous fournissaient les renseignemens dont administration est aidée pour étude de la propriétė, Mais quand je me fus livré à investigation des textes législatifs , mes soupa çons acquirent plus de force encore; à chaque pas, dans cette nouvelle carrière , je constatais des contradictions entre ce on nous apprenait ainsi et es dispositions de la loi. Mon séjour en Afrique et la lecture des relations des voyageurs en Orient m'avaient trop bien initié à la servile et mivutieuse fidélité avec laquelle les musalmans de tous pays se conforment à la lettre de la loi , même dans les plus bumbles détails de la vie privée, pour il me fût possible admettre que chez eux les actes importaos de la vie publique passent être un seul instant en désaccord avec les prescriptions légales. Dès ce moment il y eut plus de doute ; avais acquis la certitude que les renseignemens recueillis par administration étaient inexacts. Mais de ce point à la découverte de la vérité , il y avait loin encore. Partant de ce principe incontestable, que le koran est la loi commune de tous les états musulmans et il contient en germe au moins les codes da droit moral, civil, politique et pénal , je conclus que dans lous ces pays les institutions fondamentales pouvaient peut-être différer par certains détails, mais elles devaient étre identiques en principe. Ainsi , deux voies m'étaient ouvertes pour atteindre mon but. une était Pétude de la propriété dans un état musulman quelconque. — autre, la recherche dans les monumens législatifs musulmans, de tous les préceptes généraux relatifs à la propriété de la terre. cause. De ces deux taches, la première était incomparablement plus aisto, o naturellement je la choisis tout abord. Des orientalistes, en possession une autorité bien établie , avaient traité de la propriété dans les diverses contrées de Orient; je avais, ou je pensais avoir à analyser leurs écrits et à en appliquer les déductions à la régence Alger. Mais il en était pas ainsi, et je dus renoncer à trouver dans ces publications le secours que en attendais. — Il serait trop long en indiquer ici Je me résignai donc à chercher dans les manuscrits de la législation mu. sulmane les chapitres qui traitent des impositions, de la guerre et du défrichement, et à y étudier tout ce qui est relatif à la propriété, sans perdre de vue il me fallait surtout envisager ces préceptes au point de vue de la doctrine de Malek , qui est dominante en Afrique ; je ne dus pas cependant négliger, à cet égard, investigation de celle Abou Haneifa, qui a prévalu en Turquie , à raison de la connexion qui a toujours existé entre Alger et empire ottoman. Cet examen des sources de la législation musulmane et des sectes orthodoxes qui y rattachent a fait objet principal de ma première lecture. Dans la seconde , je m'attachais à extraire des textes que avais reproduits, les prescriptions les plus importantes , relativement au sujet qui m'occupe, et dans les gouvernemens de Inde, de la Perse, de la Turquie et de Egypte, ainsi que dans les décrets et les règlemens dus aux monarques de ces empires, je recherchais et montrais la preuve que partout les règles que je venais de découvrir avaient été mises en pratique. Au chapitre de Egypte, je m'eſforçais de réfuter les doctrines de M. de Sacy, avec toute la déférence et le respect dus à la mémoire un savant aussi distingué et aussi honorable , et de montrer sous leur véritable jour certaines mesures gouvernementales du pacha Egypte actuel , que les écrivains modernes ont , à tort, qualifiées du nom de vol et usurpation, et qui, pour étre empreintes peut-être ni de bienveillance , ni équité, ne sortent cependant pas du cercle de la légalité musulmane. — Vous avez compris que je veux parler principalement du retrait des districts des Moultezims. En m'occupant de empire turc, dont la régence Alger a long-temps fait partie intégrante, je ne pouvais me dispenser de discuter les opinions de M. de Hammer qui a écrit deux volumes sur le gouvernement et administration de la Turquie ; ce travail est loin offrir toujours la clarté et la précision désirables. I m'a peu servi, si ce est par la collection on y trouve des règlemens des sultans Selim et Soliman et les précieux détails ils fournissent sur la féodalité Orient. Les deux lectures dont je ai essayé de vous donner une idée , ne forment, avec celle qui va prendre place dans votre recueil, une introduction fort longue sans doute, mais indispensable à étude de la propriété en Algérie ; et je me serais gardé en publier isolement une partie , si cette publication eût été à mes yeux le seul moyen échapper à la responsabilité de quelques erreurs qui se sont glissées dans les comptes si bienveillans aile lears qui en ont été rendus, et de décliner toute solidarité dans les conclu. sions dont un homme de amitié duquel je m'honore a fait suivre, dans un écrit récent, extrait il a présenté de mes recherches (). Ces conclusions ne sont pas assez distinctement séparées de exposé qui précède , pour ne puisse être tenté de me les altribuer. Or , je pense que trancher violemment une question aussi complexe , est exposer à blesser de nombreux intérêts , et il vaut mieux les mé- nager en la denouant. Loin de penser à augmenter le malaise et les inquiétudes qui existent, je ne voulais que mettre en lumière et les droits des particuliers et ceux de état, leur chercher une base solide , et quant aux conflits dont ils pouvaient devenir objet, je pensais il serait facile à la sagesse du gouver. nement de les concilier par une impartiale justice. Mais la soite de mon travail prouvera il ne pouvait étre la cause ni Poccasion de conseils dont équité me semble contestable, et établir en fait que la terre ne peut être la propriété ( libre et franche) de personne dans les états musulmans, ce est pas dire aucun achat de terre a le plus minime titre de validité. Agréez, etc. WORMS. Parmi les historiens remarquables dont honore la France, un des plus illustres a dit : étude de état des terres doit précéder celle de état des personnes ; on apprend à connaitre les institutions politiques que par étude des institutions sociales, et les institutions sociales elles-mêmes dépendent immédiatement de la nature et de état des terres. Nous venons de vous exposer état des terres; nous avons extrait sous vos yeux des sources de la législation musulmane où il était enfoui, le grand précepte qui prescrit la mise en wakf de toute terre conquise et faite tributaire; puis en parcourant rapidement Inde, la Perse, la Turquie et É- gypte, nous vous avons montré dans tous ces pays la preuve de application pratique de ce principe. Mais pour cela notre tâche est pas terminée ; nous aurions fait bien peu, si, nous bornant à la découverte une disposition législative importante sans doute, nous négligions étu- () Solution de la question de Algérie, par le général Davivier, p.. dier la pensée dont elle est le fruit, et surtout si nous nous dispensions examiner au point de vue nouveau fourni par le principe du wakf et à la faveur de la lumière inattendue qui en jaillit, organisation sociale et politique de la commupauté musulmane. Dans les jugemens ils ont émis à cet égard, les savans ont dû nécessairement donner accès à de nombreuses erreurs, puisque leurs appréciations ont pas eu pour base la connaissance exacte du véritable état de la terre, condition indispensable et sans laquelle on ne peut arriver à la vérité relativement à tout ce qui touche à ordre moral et politique un pays. Nous essaierons de rectifier quelques-unes de ces erreurs ; et si de cette tentative il résulle que la société musulmane apparaisse sous un jour moins défavorable que celui on lui prête ordinairement, il faudra en accuser les faits, et non des préoccupations personnelles. Mais il convient abord de résumer ce que étude de la législation musulmane nous a appris relativement à état des terres. On distingue dans le monde mahométan deux grandes catégories de terres : la première est celle des terres vaines et vagues, ou hors usage, et que pour cette raison on appelle terres mortes dans le langage de la loi; la seconde est celle des terres productives, autrement dites vivantes. Les terres productives seules sont censées exister aux yeux du législateur, qui les divise à leur tour en deux classes, selon elles sont spécialement assujetties à impôt de la dime (aschr), ou à celui on nomme kheradj ou tribut. La première de ces classes, qui est celle des terres de dime, comprend: ° le territoire de tous les pays dont les habitans, par suite de leur conversion volontaire à Islam, sont entrés à titre égaux dans la communauté primitive des mahométans ; ° les terres des pays conquis qui ont été, immédiatement après la conquête, partagés entre les vainqueurs, et qui, en raison de ce fait, sont considérés aussi comme origine musulmane pure. Enfin il faut ajouter encore à cette catégorie des terres de dime, celles de la Mecque et autres parties de Arabie, qui ont été ainsi classées par décret du prophète et des premiers khalifes. Il est de principe que dans les pays nommés de dime, aucun impôt ne doit gréver, soit le fonds de la terre, soit la per sonne de babitant. impôt y est assis sur les produits éventuels du sol et sur les biens mobiliers des individus. Cet impôt est connu sous le nom général de zekkaet; est un prélèvement essentiellement religieux, et le seul dont le Koran parle nettement; à ce titre, il est placé au nombre des cinq obligations sacrées du musulman; ce prélèvement est supposé (ainsi que indique le sens du mot zekkaet) purifier aux yeux de Dieu et recommander à la faveur divine la masse des biens sur lesquels il est acquitté. Toutes les choses de première nécessité, les maisons habitation, les meubles usuels, les vêtemens, les livres de science, les instrumens de travail, les bêtes de labour et les chevaux de guerre sont exempts de cette contribution pieuse qui alteint que les objets de luxe et de trafic. A ce titre, elle pèse sur les troupeaux, les effets mobiliers, les étoffes, les monnaies et les matières or et argent; elle est de deux et demi pour cent sur la valeur estimative, mais elle ne devient exigible que du moment ou soit isolément, soit pris en masse, ces biens ont une valeur de plus de dirhems ou deniers (somme qui équivaut à celle de à francs de notre monnaie), et encore faut-il que le contribuable les ait en sa possession depuis plus un an révolu. Les sekkaet se prélèvent aussi sur les récoltes, mais non plus à raison de deux et demi, mais de dix pour cent du produit; et comme le mot dix répond en arabe à celui aschra, cette circonstance rend suffisamment compte du motif pour lequel cette espèce des zekkaet, exigible sur les fruits du sol, prend le nom aschr ou dîme, et a fait donner aussi la dé- nomination de terres aschr ou de dime aux territoires où cette contribution religieuse est la seule en vigueur. Comme rien ne doit être négligé de ce qui peut permettre de bien juger le caractère moral une législation, il ne sera pas inutile de faire remarquer ici que celle des Musulmans remet la moitié des dimes, est-à-dire exige le paiement que du vingtième sur la récolte des terres arrosées au moyen de machines, en considération du surcroît de dépenses et de travail impose au cultivateur cette irrigation artificielle. Les sujets non mahometans doivent doubles zekkaet ; est en vertu de ce principe que dans les ports musulmans les né- gocians européens paient à entrée un droit deux fois plus considérable que celui des naturels. On y appelle mekouss les douanes et les octrois. Dans les pays de dime (et on ne trouve guère de territoires de cette classe en Arabie), la terre productive est la propriété héréditaire du possesseur, et la nature de cette propriété est à peu près la même que celle de nos anciens francsalleus, sous ce rapport du moins que le fonds en est exempt impôt ; mais le mode acquisition primitif et la destination y ont un caractère plus moral. En effet, ce est point le sort qui donne cette propriété ; le simple droit de première occupation ne suffit pas même pour la faire obtenir ; il faut que ce droit soit assuré par un travail, un défrichement sérieux,' et la terre ne reste propriété autant elle est objet de soins et de labeurs qui en empêchent le retour en friche et qui font elle ne cesse pas être susceptible usage ou de rapport. En outre, la mise en état de vie ou de production de la terre vaine ou morte ne peut opérer que sous autorisation du souverain et dans une étendue prévue par la loi, aussitôt que ce terrain est au voisinage des lieux habités. Toutes les règles relatives à exploitation par culture ou båtisse des terres vaines et vagues sont contenues dans un chapitre spécial des codes législatifs, qui a pour titre : Eheia el mouaet (revivification des terres mortes), et qui est que le développement de cette parole du prophète : Celui qui ramène à la vie une terre morte, elle est à lui. » En dehors de cette catégorie fort restreinte des terres de díme, la loi musulmane en connait point autre que celle des terres de kheradj ou de tribut ; elle range dans cette dernière classe le territoire des pays annexés au domaine de Islam par la force des armes ou par capitulation, où les habitans ont été laissés en possession après la victoire; et on sent que cette dernière circonstance est essentielle, car la mise à mort ou en servitude, ainsi que expulsion des babitans, eût entraîné la répartition entre les soldats musulmans du territoire, qui fût alors devenu de dime (). La terre conquise et sur laquelle restent les vainqueurs ; laissée ainsi par eux en la possession des anciens habitans, est nommée de kheradj à raison de la nature spéciale de impôt légalement fixé pour ce cas. Dans son acception la plus étendue, hheradj signifie une chose extraite avec effort, et applique à tout ce que le sou- () Je ai pas voulu entrer à cet égard dans des détails trop minutieux, sans quoi aurais dû m'occuper du cas prévu par la loi, où des populations non musulmanes sont envoyées par les vainqueurs pour coloniser le territoire con quis et devenu désert ; dans ce cas-là encore la terre est de kheradj. verain musulman retire après la conquête', et une manière durable, de homme et du sol du pays conquis (). Ainsi, tandis que les zekkaet sont imposition, je dirais presque native des Musulmans, qui en font un honneur et un devoir, le khreadj , originairement créé pour les vaincus, comporte en tous temps une idée humiliation qui en rappelle la fâcheuse origine. Ce kheradj,ou tribut général dela conquête, se décompose en kheradj erroouss, impôt destétes, est-à-dire capitation, eten kheradj erády (impôt des terres). Mais, dans les livres de la loi, le terme de kheradj est spécia. lement employé pour désigner la taxe foncière , tandis ils réservent à la taxe individuelle le nom religieux de djesia. La Djezia est, ainsi que ce nom indique, une componsation exigée par la loi, de tout sujet non mahometan, pour la vie et la liberté qui lui ont été laissées après la victoire. Exigible seulement des individus adultes et sains de corps et esprit , elle atteint point les femmes , les vieillards , les enfans, les malades, les insepsés et les anachorèles, est-à-dire tous ceux qui ne peuvent prendre part à la guerre et dont la loi commande épargner la vie dans tous les cas. Quand une convention a pas déterminé le chiffre de cette capitation, il est fixé par la loi à dinars ou dirhems par an, est-à- dire à une somme de à francs à peu près , mais seulement pour ceux dont la fortune excède une valeur de , dirhems, (est-à-dire à , fr.); pour les autres, elle peut être, en raison de leur plus ou moins aisance, prélevée à raison de et même de francs par année. Moyennant acquittement de cette djecia ou taxe indivi- () On appelle ghanaïm ou butin ce qui tombe pendant la guerre au pouvoir de armée ; quatre cinquièmes du butin appartiennent aux soldats, et le premier cinquième à Dieu. duelle, les infidèles échappent à la mort et à la servitude, malgré leur persistance dans infidélité ; ils deviennent les clients (dimmri de Islam; ils jouissent de la protection et sont soumis à toutes les injonctions de la loi civile des vainqueurs. Ceux-ci leur laissent usage de leurs temples, exercice de leur culte et leur administration intérieure, et sous tous les rapports ils restent absolument dans le même état avant la conquête, sauf ils ne peuvent que rebâtir à la même place leurs édifices religieux qui tombent en ruines, sans pouvoir en augmenter le nombre. La culture de la terre est laissée à ceux qui habitent la campagne, et les arts ainsi que in, dustrie continuent à être la part des citadins. Mais, sous les rapports social et politique, ils sont à dessein maintenus dans la plus humiliante infériorité; on leur interdit le costume des Mahometans; il faut que leurs vêtemens portent une marque distinctive ou soient une couleur particulière. Le port des armes, usage du cheval et de la selle leur sont défendus; on ne leur laisse pour montures que les mulets et les ânes, et pour équipement que des bâts ou paniers; encore leur faut-il mettre pied à