TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. MINISTÈRE DE LA GUERR E. ما بی . TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANCAIS DANS ALGÉRIE. — . PARIS. IMPRIMERIE IMPÉRIALE. M DCCCLIII. PREMIÈRE PARTIE. ARMÉE. I. PRÉCIS HISTORIQUE. OPÉRATIONS MILITAIRES. La prolongation de la tranquillité chez les tribus arabes produit, sur tous les points, des résultats satisfaisants. heureux effet de cette bonne situation est surtout sensible dans la province Oran, dans le voisinage de la frontière du Maroc. Nos populations sont exclusivement occupées à leurs travaux agricoles, tandis que des dissensions violentes agitent les tribus marocaines. Tranquillité générale du pays arabe. JANVIER Le janvier, malgré le voisinage du goum aux ordres un officier du bureau arabe, un parti insurgés, conduit par le chérif Moula-Ibrahim, attaque à improviste les villages des Ouled-Ali-ben-Temin, Beni- Ouelban et Saridj, et parvient à les incendier, non sans avoir éprouvé la plus vive résistance de la part de nos alliés de Oued-Sahel. Attaque de trois tribus kabyles alliées, par le chérif Moula-Ibrabim. audace des Kabyles ne pouvait rester impunie. officier commandant nos cavaliers auxiliaires les dirige sur les contingents qui gardent la rive gauche de la rivière; le janvier, il empare des troupeaux appartenant aux Djouara, de la subdivision de Sétif, réfugiés chez les Beni-Mellikeuch. Tous les dissidents sont mis en fuite et perdent plusieurs des leurs. Les Djouara demandent autorisation de rentrer dans Nos cavaliers emparent des troupeaux des Djouara dissidents. leur pays. Les Aït-Mansour envoyent à Bougie leurs primcipaux chefs pour traiter de leur soumission; ils acceptent avec empressement toutes les conditions que le commandant supérieur leur impose. Soumission des Aît-Mansour. FÉVRIER. après nos ordres, le Bach-Agha de Sebaou, Bel-Kassem ou Kassi, resserre, une manière plus rigoureuse, le blocus commercial qui, pour réduire les Beni-Ouaguenoun, doit les empêcher de sortir de leur pays et de venir sur nos marchés écouler leurs produits. Blocus du pays des Beni-Ouaguenoun. des Beni-Ikheleuf. Dans la nuit du au , une bande environ fantassins kabyles conduits par le shérif Moulå- Attaque du village Ibrahim et Mohammed-ben-Messaoud, sort du pays des Beni-Mellikeuch et tente un coup de main sur le village des Beni-Ikheleuf, fraction soumise des Mechedalla ; les habitants repoussent les assaillants et leur tuent plusieurs hommes, parmi lesquels le nommé Ameur-ben-Mansour, brigand redouté, et un des chefs des insurgés. Après un mouvement rétrograde habilement combiné, notre goum surprend, le , les insurgés du versant-sud du. Djurjura, tue hommes aux Beni-Ouakour, leur enlève fusils et prisonniers, parmi Notre goum lesquels se trouvent plusieurs personnages influents des Mechedalla. MARS. surprend les Beni-Ouakour. ( ) son attaque Apparition du shérif Un nouveau shérif, nommé Bou-Baghla (homme à la mule), se fait un parti chez les Zouaoua et les Bou-Baghla; Tolba-ben-Dris; il se dirige vers Oued-Sahel, et, dans la journée du mars, attaque azib du marabout contre la Zaouia Si-ben-Ali-Sherif, de Chellata, auquel il enlève , moutons, bæufs, des bêtes de somme, et une grande quantité effets. Notre allié, se voyant abandonné par les siens, est obligé de fuir seul, et de venir se mettre sous la protection de notre goum. A annonce de cet événement, le commandant de la subdivision Aumale quitte cette ville à la tête de zouaves, un escadron de spahis et de deux pièces de campagne; il établit, le , chez les Beni-Mançour, afin de faire commencer immédiatement les travaux de construction une maison de commandement pour Şi-ben-Ali-Shérif. Mais déjà les gens Illoula avaient eu honte de leur défection; ils avaient marché, le , contre le shérif, et, après lui avoir tué hommes, ils avaient forcé à se réfugier chez les Mzeldja. Le commandant de la subdivision de Sétif était, de son côté, porté, le , au débouché des Biban avec une colonne mobile, afin y surveiller les mouvements des Beni- Abbės et empêcher la défection de gagner la province de Constantine. AVRIL. Le village de Selloum est enlevé Les troupes de la garnison Aumale, parties pour les Beni-Mançour, sont remplacées par bataillons et escadrons; le général commandant la division établit également son quartier général dans cette ville. Cepar nos troupes.e pendant, les contingents du shérif se grossissent de jour en jour; le et le , avril ils semblent se disposer à attaquer, soit notre camp, soit le village ami des Cheurfa; nous devançames, par un mouvement offensif, attaque que les Kabyles annonçaient pour le lendemain ; à la pointe du jour, les zouaves, avec leur valeur ordinaire, enlèvent le village de Selloum, sur la rive gauche de Oued-Şahel, incendient les maisons, en chassent ennemi, et tuent tous ceux qui y étaient retranchés. Le soir, nos troupes étaient rentrées à leur camp. Bou-Baghla se retire chez les Zouaoua, annonçant il prendrait bientôt une éclatante revanche. MAI. le shérif En effet, quelque agitation étant manifestée dans le cercle de Bougie, le shérif abandonne le haut de la La garnison vallée, où il y avait pour lui aucune chance de succès, et se porte vers est. Ses progrès deviennent tout à met en pleine déroute coup menaçants, et, en quelques jours, il se voit suivi par les Beni-Aidel, Ouled-Djellil, Beni-Immel et les Senahdja, du cercle de Bougie. Son audace est telle, il se dirige vers cette ville; le , il apparaît au col et ses partisans. de Thizy. A peine rentrée de son excursion jusà Oued-Seghir, où elle était portée la veille pour couvrir la retraite des chefs qui, restés fidèles à notre cause, voulaient se replier sur la ville, la garnison sort de nouveau de la place. Elle était composée que de goo hommes infanterie et de pièces de campagne; chasseurs Afrique renforcés par quelques cavaliers des Djebabra formaient toute sa cavalerie. Malgré cette faiblesse numérique, le commandant supérieur hésite pas à se porter à la rencontre de Bou-Baghla, qui compte dans ses rangs plusieurs milliers de fantassins, cavaliers, et dont les lignes étendent déjà dans la petite plaine de Bougie. Notre peloton de chasseurs et nos auxiliaires ont bientôt rejoint les cavaliers ennemis. La déroute de ceux-ci est complète: une cinquantaine des leurs mordent la poussière; le reste prend la fuite; les fantassins se débandent et gagnent au plus vite le col de Thizy; mais là les Mzaïa, nos alliés, les attendent à bout portant et tuent la majeure partie de ceux que le sabre de nos cavaliers avait pu atteindre. Bou-Baghla, abandonné par les Kabyles, va chercher un refuge au milieu des tribus placées sur les pentes de la rive droite de Oued-Sahel. Les troupes de la division de Constantine entrent dans la petite Kabylie. Pendant ce temps, M. le général de Saint-Arnaud, commandant la province de Constantine, achevait de réunir, à Milah, la division qui, sous ses ordres, devait visiter les tribus kabyles, situées dans le triangle montagneux compris entre Philippeville, Djidjelli et Milah. bataillons, pièces de campagne et escadrons avaient été désignés pour prendre part à cette expédition dont urgence était depuis longtemps démontrée. Les deux brigades organisées commencèrent leur mouvement le mai, et bivouaquèrent le sur Oued- Dja; le , elles atteignirent le Fedj-Beïnen et descendirent jusau fond du ravin où coule Oued-Dja, et à la sortie duquel elles allaient rencontrer, de la part de à , Kabyles, la plus énergique résistance. ( ) ennemi, en effet, était fortement retranché dans les villages qui dominent le pays. Mais bientôt la position de Kazen est enlevée à la baïonnette par trois colonnes attaque qui élancent avec ardeur, renversent tout ce elles rencontrent sur leur passage et occupent les trois cols des Ouled-Askar. Les pertes de ennemi sont attestées par les nombreux cadavres qui couvrent le champ de bataille. Le lendemain , tandis que le reste de la division prend le repos elle a bien gagné, quatre bataillons sans sacs et la cavalerie partent pour aller brûler les villages des Beni-Mimoun et des Ouled-Askar. Nos pertess ont minimes comparativement à celles éprouvées par les Kabyles, qui cherchent en vain à défendre leurs habitations. La journée du fut meurtrière ; le pays à parcourir était une extrême difficulté; le sentier étroit dans lequel le convoi dut être engagé serpentait au milieu de taillis épais, dominés de tous côtés par des positions que infanterie devait successivement occuper et évacuer en marchant. Des engagements très-vifs, où nos troupes conservaient comme toujours leur supériorité, avaient lieu en tête, en queue et sur les flancs. Le mai, la division soutint comme la veille des engagements très-vifs, tout en continuant à descendre, au milieu de sentiers impraticables, vers embouchure de Oued-el-Kebir. Partout ennemi fut forcé de nous livrer passage. Bientôt, le pays élargissant, on sortit du massif montagneux pour entrer dans la plaine; le , avant de quitter le bivouac de Djenaah, une attaque fut dirigée contre les plus beaux villages des deux rives de Ouedel-Kebir; mais déjà ennemi opposait plus une faible résistance. Le , M. le général de Saint-Arnaud établissait le bivouac sous les murs de Djidjelli, où M. le gouverneur La division arrive général était arrivé dans la nuit du afin de juger par lui-même de la situation et aviser aux moyens de sous Djidjelli. parer à toutes les éventualités. Une colonne établit sur la route après ses ordres, une colonne de troupes fournie par la division Alger la division Alger se porta en avant de Sétif, sur la route de Bougie, de manière à rétablir les communications entre ces deux villes, et châtier les tribus qui • de Bougie à Sétif. étaient laissé entraîner par Bou-Baghla. Deux jours de repos furent donnés aux troupes du général de Saint-Arnaud avant de reprendre leur marche victorieuse. M. le gouverneur général continua, le au soir, sa route pour Philippeville. Reprise des opérations da général de Saint-Arnaud. Dans la matinée du , la division quitte Djidjelli et va établir son camp à Dar-el-Guidjali, au centre des Beni-Amran. Dix bataillons sans sacs se forment en trois colonnes et élancent avec la cavalerie et artillerie sur les hauteurs que les masses Kabyles occupent à gauche du camp. Rien ne peut résister à élan de nos soldats; en peu instants toutes les positions sont enlevées à la baïonnette, et ennemi, poursuivi pendant plus de deux heures, éprouve de grandes pertes. La cavalerie sabre bon nombre de fuyards; plus de villages, entourés de vergers et de jardins, sont ravagés; en outre, les Beni-Amran, Beni-Khetab et Beni-Foughal, principales tribus du cercle de Djidjelli, comptent une centaine de morts, et sè retirent avec un trèsgrand nombre de blessés. importantes. Le lendemain , la division obtient un succès plus important et plus décisif. Les Kabyles couronnent Combatsqui amènent une crête boisée à kilomètres du camp; leur gauche appuie à un ravin profond et escarpé, tandis que leur de plusieurs tribus droite touche à une plaine peu accidentée et terminée par un plateau qui, abaissant par mamelons étagés, permet de tourner la position et arriver par derrière jusau ravin de gauche. Les mouvements de nos troupes exécutent avec une célérité admirable; la cavalerie sabre tout ce elle rencontre dans la plaine, et arrive bientôt au seul passage de retraite des Kabyles; mais déjà infanterie lancée au pas de course occupe les principales hauteurs; ennemi est précipité dans le ravin, fusillé à bout portant par nos soldats å travers les broussailles et les rochers; il laisse sur le terrain ou hommes, sans autre perte, de notre tués et blessés. Le général de Saint-Arnaud reçoit le lendemain la soumission des Beni-Ahmed, côté, que () des Beni-Khetab et des trois grandes fractions des Beni-Amran , les Achaïch, les Ouled-Bouïra et Ouled-ben- Achaïr. Le , la division arrive à Tibaïren, dans le Ferdjiouah; le , bataillons et obusiers de montagne se séparent de la colonne pour aller rallier les troupes opérant dans le cercle de Bougie. Soumission des Beni-Foughal et A peine arrivé au milieu des Beni-Foughal, le général de Saint-Arnaud attaque les rassemblements qui voulaient lui disputer le passage; il les culbute pendant les journées des et , leur tue beaucoup de monde des Beni-Ouarzeddin. et incendie leurs villages, sans perte de notre côté. A partir de ce moment, la division avance sans avoir à tirer un seul coup de fusil; les Beni-Foughal et les Beni-Ouarzeddin viennent faire leur soumission et nous livrer des otages; la plupart des tribus situées à ouest suivent le même exemple en déclarant elles renoncent à faire la moindre résistance; la colonne retourne se ravitailler à Djidjelli. Opérations contre Bou-Baghla dans le cercle de Bougie. Pendant ces glorieuses et pénibles opérations, la colonne qui surveillait le pays compris entre Bougie et Sétif avait à soutenir plusieurs engagements avec les contingents que Bou-Baghla avait réunis. Le , un rassemblement Kabyle se montre sur les hauteurs qui dominent le camp établi à Elma-ou-Aklou. Le commandant de la colonne prévient attaque de Bou-Baghla. bataillons sans sacs élancent sur ennemiet le forcent à abandonner le terrain où il laisse une cinquantaine de tués. Les Kabyles sont poursuivis au loin, six de leurs villages sont brûlés. Cette affaire ne nous coûte un blessé. Le lendemain , une colonne légère sort du camp pour enlever le village assez important Elmaïca , chez les Ouled-Khalifa. Les Kabyles, dispersés la veille, se rassemblent au plus tôt et veulent défendre la position ; mais la colonne tient bon jusà arrivée du reste de la brigade qui avance à son secours. Les Kabyles vigoureusement chargés par nos cavaliers, lachent bientôt pied, et la colonne rentre au camp sans coup férir. La jonction des troupes détachées de la division du général de Saint-Arnaud avec la colonne du cercle de Bougie effectue à Elma-ou-Aklou dans la journée du . Construction ane maison Dans la subdivision de Médéah, les dispositions des Ouled-Nayl nécessitent, dans les premiers jours de de commandement mai, envoi dans le sud, une colonne forte de , hommes infanterie et de cavalerie; elle établit à au sud de Médéah. el-Hammam et occupe de la construction une maison de commandement pour notre agha. Cette colonne rétablit le calme dans le pays et assure la rentrée des impôts. Châtiment infligé aux Beni-Drair du Maroc. De son côté, le général commandant la subdivision de Tlemsen parcourt, avec la cavalerie disponible, les tribus qui avoisinent notre frontière du Maroc. Il saisit cette occasion pour demander aux Beni-Draïr un compte sévère de leurs incursions continuelles sur notre territoire. Dans les journées des et mai, il se porte au milieu de leurs récoltes il détruit en partie. Les Beni-Draïr se dispersent après une fusillade insignifiante. Au nombre des hommes tués par nous se trouve un chérif qui cherchait à les pousser à la guerre sainte. Au bout de quelques jours, la colonne rentre à Tlemsen. JUIN Un aventurier, auquel Bou-Baghla avait confié la mission insurger le pays arabe de la division Alger, Un agitateur parcourait depuis quelque temps les cercles de Boghar, Tenïet-el-Ahd et Milianah. Il avait pris le nom de dans la subdivision Bou-Maza, et répandait le trouble sur son passage ; mais, bientôt, poursuivi avec vigueur par quelques cavaliers que dirigent les officiers chargés des affaires arabes, cet agitateur est surpris dans la journée du juin chez les Ouled-Kosseir-Gharaba (subdivision Orléansville). Il est immédiatement mis à mort, et sa tête envoyée à Milianah. Orléansville. Défaite Mais revenons aux opérations plus importantes qui se poursuivent dans les cercles de Sétif, Bougie de Bou-Bagbla, Djidjelli et Collo. Ralliée, le mai, par deux bataillons de la division du général de Saint-Arnaud, la colonne destinée à le des Gheboula. ( ) opérer dans le cercle de Bougie se met en mouvement le per juin, et forme son camp de autre côté de Oued-bou-Sellam, en se rapprochant de la montagne des Gheboula occupée par le chérif Bou-Baghla. La fusillade engage bientôt entre les cavaliers kabyles et le goum de Sétif. Quatre bataillons sont dirigés sur les pentes escarpées au haut desquelles se déploient les drapeaux du shérif. Le feu de ennemi ne peut ralentir élan de nos troupes. Poussés par les zouaves qui gagnent leur gauche, les Kabyles dégarnissent les hauteurs, et descendent par leur droite le long de la vallée du Bou-Sellam. Cette retraite leur est coupée , et la déroute devient complète. Les pertes de ennemi se montent à plusieurs centaines de morts et de blessés. La musique du shérif, sa tente, ses bagages tombent en notre pouvoir; plusieurs villages sont brûlés. Bou- Baghla découragé cherche un refuge chez les Beni-Yala. Dès le soir'de ce glorieux combat, les Gheboula et les tribus voisines viennent au camp faire des offres de soumission. se porte Reprenant le cours de ses opérations aux environs de Djidjelli, le général de Saint-Arnaud quitte de nou La colonne du général veau cette ville, le , à la tête de sa colonne il dirige vers ouest, au milieu des tribus qui, quelques de Saint-Arnaud jours auparavant, étaient contentées de faire des promesses elles avaient nulle intention de tenir. à ouest de Djidjelli. Le , le général atteint les Beni-Aïssa dont il brûle les villages. Cet engagement suffit pour décider les rebelles à faire leur soumission. Le , la colonne bivouaque chez les Beni-Maad, tribu considérable où se trouvaient réunis tous les contingents des Ouled-Nabet, Ouled-Ali et Beni-Marmi. Pendant deux jours, nos troupes eurent à enlever les positions occupées et défendues avec acharnement par les Kabyles. ennemi, poursuivi sur tous les points, perd beaucoup de monde dans ces combats; les Beni-Maad et les Beni-Marmi ont autre parti à prendre que accepter nos conditions. La division marche, le , sur Ziama, et rencontre les contingents des Ouled-Nabet et des Beni- Segoual prêts à lui disputer le passage du col qui sépare les bassins de Oued-Mansouria et de Oued-Ziami. Les Kabyles ne pouvant résister à ardeur de nos troupes, lâchent bientôt pied et nous abandonnent la position. Le soir même, le général voit arriver au camp les Ouled-Nabet et les Beni-Segoual qui demandent aman. Cet exemple était suivi le lendemain par les Beni-Bou-Youcef du cercle de Bougie. Rentrée de la colonne à Djidjelli. La soumission des tribus placées à ouest se trouvant ainsi complétée, le général de Saint-Arnaud put rentrer lc 'à Djidjelli, et se préparer à visiter le massif de Collo. Pendant ce temps, nous continuions nos opérations contre le shérif Bou-Baghla et poursuivions notre Suite des opérations marche sur Bougie sans rencontrer de résistance sérieuse. Le shérif, suivi un petit nombre de cavaliers, le cercle de Bougie. reculait devant la colonne, qui, le juin, arrivait sous Bougie, après avoir obtenu la soumission de toutes les tribus placées sur son passage. Rallie par deux bataillons qui étaient dans la place, le général se remet en marche le , par la vallée de Oued-Sahel, en suivant les traces de Bou-Baghla, qui eſforce de pousser les Beni-Immel à nous faire une vigoureuse résistance; le , une reconnaissance de cavalerie sort de notre bivouac sur Oued-Amacin, et va incendier les moissons sous les yeux du shérif; celui-ci refuse le combat, et juge prudent abandonner les Beni-Immel, et de se réfugier chez les Ouzellaguen, sur la rive gauche de Oued-Sahel. Au bout de quatre jours, les Beni-Immel se décident à faire leur soumission. exemple porte bientôt ses fruits, et la terreur devient générale. Les Beni-Mansour, les Tifras et les Beni-Ourghlis empressent de demander aman, tandis que les Messisna, Mellaha et Beni-Aïdel entrent en pourparlers. Le juin, la colonne bivouaque chez les Ouzellaguen, et, le , elle se trouve en présence de scontingents kabyles entourant le village Iril-Netara. Trois colonnes sont aussitôt formées et lancées sur ennemi. Malgré les difficultés sans nombre que présente le terrain, nos braves soldats enlèvent en quelques instants le village Iril.Netara, chassent les Kabyles qui y étaient retranchés, et poursuivent le shérif jusau col Akfadou. Après avoir incendié plusieurs villages des Ouzellaguen, nos troupes regagnent leur camp sans leur arrière-garde soit inquiétée dans sa marche. Les pertes des Kabyles, dans cette journée, avaient que les .) été considérables, et nos colonnes quittèrent les villages en feu par des sentiers jonchés de cadavres hommes et de chevaux tués à ennemi. Deux jours après, les Ouzellaguen, dont nous voulions la complète soumission, se décident à rompre les négociations ils avaient entamées, et à courir de nouveau aux armes; les Zouaoua conduits par Bou- Baghla jurent de les défendre. Le , le combat engage; mais bientôt nos soldats gravissent au pas de course les pentes des crêtes occupées et défendues par les Kabyles; ceux-ci lâchent pied, et regagnent en toute hâte le col des Beni-Idjer, où le shérif regardait prudemment la déroute de ses partisans. La leçon avait été rude; le soir, tous les Ouzellaguen, sans exception, se rendent à merci. camper sur Oued- à est Opérations Pendant que ces événements accomplissaient dans la vallée de Oued-Sahel, le général de Saint-Arnaud du général de Saint-Arnaud continuait à soumettre les tribus à est de Djidjelli. Parti de cette ville le juin, il allait de Djidjelli. Menchar, et gagnait le lendemain le pays des Beni-Ider, qui tentèrent vainement de lui disputer le passage, et durent éloigner en désordre après avoir laissé une quarantaine de cadavres sur le terrain. Trois des cinq fractions dont se compose la tribu viennent, le , demander aman, mais les deux autres refusent toute soumission, et essayent, par une attaque de nuit, de surprendre notre bivouac; cette folle tentative échoue devant la bravoure et le sang-froid de nos soldats. Le , la colonne arrive au sommet du Tahar, position militaire qui domine le territoire des Ouled- Askar, la vallée de Oued-el-Kebir et une grande étendue du pays. Culbutés par quelques bataillons lancés sans sacs, les Beni-Ider savent ce que leur coûte leur velléité de résistance; le même jour, toutes les fractions se soumettent sans condition. La journée du est employée à donner la chasse aux contingents qui se montrent sur les crêtes en vue du camp; le soir, les Beni-Mamer et les Beni-Ftah arrivent auprès du général, et, le lendemain, les Ouled- Asker implorent également aman. Arrivée le sur le territoire des Beni-Habibi, la colonne est accueillie à coups de fusil; mais les Kabyles payent cher cet acte hostilité. Leurs villages sont enlevés de vive force par nos bataillons dont élan est irrésistible. ennemi laisse sur le terrain plus de cadavres. A partir de ce moment la soumission des Beni-Habibi est complète. Le général de Saint-Arnaud quitte le la position de Tabenna et descend à Kounar, sur le bord de la mer pour se ravitailler; pendant cette marche, arrière-garde se voit tout à coup assaillie avec acharnement par , Kabyles. Le terrain est disputé pied à pied; on se mêle, on lutte corps à corps avec ces intré- pides montagnards qui ne battent en retraite après plusieurs retours offensifs vigoureusement soutenus par arrière-garde; Kabyles sont étendus sur le terrain; sont blessés. Les contingents de tribus avaient pris part à cette sanglante affaire qui compléta pour nous les résultats obtenus par les combats pré- cédents. Les Ledjeunah et les Beni-Salah nous livrent immédiatement des otages et demandent grâce. Révolte, punition et désarmement des En ce moment, sur un autre point de Algérie, éclatait une insurrection qui aurait pu devenir sérieuse si des mesures énergiques avaient pas été prises pour étouffer. Deux colonnes parties Orléansville et de Achacha, du Dahra. Mostaganem durent se mettre en campagne pour faire rentrer dans le devoir la grande tribu des Achacha qui refusaient le payement de impôt et voulaient prendre les armes. Arrivées le juin dans le Dahara, sur le territoire des rebelles, les deux colonnes eurent bientôt raison de cette tentative insensée. Un rude châtiment fut infligé aux Achacha; de nombreux troupeaux et beaucoup de prisonniers leur furent enlevés; nos troupes ne regagnèrent leurs garnisons après acquittement des impôts et le désarmement de la tribu entière. JUILLET. La complète soumission des Ouzellaguen, après la journée du juin, avait permis à la colonne de Suite des opérations Bougie de se diriger sur Akbou le , et y séjourner les er et juillet. Réunis sur ce point, les gens Illoula, Ouzellaguen, Beni-Ourghlis, Beni-Aïdel et Beni-Abbès, jurent, entre les mains de notre marabout dans Oued-Sahel. () de Chellata , Si ben-Ali-Shérif, une alliance pour le maintien de la paix du pays contre les tentatives de Bou- Baghla ou de tout autre agitateur. Des otages furent donnés comme garants de la sincérité de cette confé- dération. Le , nos troupes pénètrent chez les Ouled-sidi-Yahia-el-Aïdli, marabouts des Beni-Aïdel, qui avaient recueilli chez eux Bou-Baghla alors il insurgeait la rive droite de Oued-Sahel. Un sévère exemple était nécessaire; là colonne brûla les villages et les moissons des partisans du shérif. Le , elle se porta chez les Beni-Abbès qui vinrent à sa rencontre, à exception une seule fraction, les Beni-Aïal, se croyant à abri de nos atteintes parce ils occupaient, au pied de Kalaa, un village réputé inexpugnable. Leur résistance ne put tenir contre élan de nos soldats qui enlevèrent la position avec leur ardeur ordinaire. Les Beni-Aial eurent bientôt autre parti à prendre, pour éviter une ruine complète, que de se rendre à discrétion et amener des otages. est visitée dans Le juillet, le dernier prestige de Kalaa tombait; cette ville que les Kabyles considéraient comme leur La ville de Kalaa citadelle inviolable, était visitée par un détachement officiers de toutes armes. par des officiers français. La tâche imposée aux troupes envoyées du côté de Bougie se trouvait ainsi glorieusement terminée. Les Résultats obtenus deux rives de Oued-Sahel avaient été pacifiées; Si-ben-Ali-Shérif avait été réinstallé dans sa zaouïa de Chel- le cercle de Bougie lata avec les honneurs de la guerre et un accroissement influence, Bou-Baghla, refoulé jusque dans les montagnes des Zouaoua, et son impuissance démontrée de manière à convaincre les plus incrédules. Le , les troupes composant la colonne de Bougie se séparèrent sous Kalaa et se dirigerent sur leurs garnisons habituelles. et dans Oued-Sahel. Le général de Saint-Arnaud se dirige vers le cercle de Collo. M. le général de Saint-Arnaud, qui venait de soumettre à notre autorité toutes les tribus du cercle de Djidjelli, put se porter sur la rive droite de Oued-el-Kebir afin de continuer la rude mission il avait à remplir aux environs de Collo. Le er juillet, la division arrive à Bou-Adjoul, chez les Bel-Aïd dont tous les contingents sont en armes; plusieurs colonnes lancées sur les rassemblements kabyles les mettent en complète déroute et leur tuent une quarantaine hommes. En pénétrant le chez les Beni-Meslem, M. le général de Saint-Arnaud trouve leurs villages défendus par , fusils. impétuosité et la bravoure de nos soldats ont bientôt raison de la résistance qui leur est opposée. Les Beni-Meslem battus sur tous les points viennent faire leur soumission en offrant le payement de impôt. Néanmoins, la nuit suivante, notre camp est attaqué par des contingents des Ouled-Aïdoun, Ouled-Attia, Ouled-Aouhat. ennemi, attendu à dix pas avec le plus grand sang-froid par nos troupes, est promptement culbuté et se retire en désordre laissant entre nos mains une douzaine de cadavres. · Le , la division arrive sur le territoire des Djebala qui occupent les crêtes et paraissent disposés à défendre leurs villages; deux colonnes légères enlèvent les positions au pas de course, brûlent les trois villages, et élancent dans toutes les directions à la poursuite des fuyards. Cette action vigoureuse décide la soumission immédiate des Djebala et des Beni-Fergan. Le général de Saint-Arnaud se porte, le , chez les Mechat, où il trouve également sous les armes de nombreux rassemblements. Le succès de notre attaque est complet, et le soir la division établit son bivouac chez les Ouled-Aïdoun. Avant de pénétrer dans le massif de Collo, le général fit venir des vivres de Milah, sous la protection de hommes infanterie et des goums, et évacua sur cette ville ses blessés et ses malades. Ce temps de repos donné à la colonne est employé à peser sur les tribus des environs de manière à les dégoûter de la résistance. Au bout de quelques jours, les Ouled-Aïdoun, les Ouled-Ali, les Ouled-Aouhat, les Beni-Aïcha, les Beni-Khetab-Chéraga et les Ouled-Askar, une des plus puissantes tribus du Zouagha, renoncent à lạ lutte et reconnaissent notre autorité. ( ) le La colonne établit sous les murs de cette ville. Chaque jour de marche de la colonne se dirigeant sur Collo est signalé par de nouveaux succès. Le général quitte, le juillet, son bivouac El-Milia, et fait incendier les villages de la seule fraction des Ouled-Aidoun restée insoumise. Les pertes des Kabyles sont considérables; les nôtres, au contraire, insignifiantes. Le , les Ouled-Aïdoun insoumis, les Beni-Toufout de la montagne, les Ouled-Attia, les Beni-Ishak, les Achach, attendent la colonne dans le lit de Oued-Yzougar, dans espérance ils pourront lui disputer le passage. Une fusillade de flanc amuse ennemi, tandis que le général engage gros de sa colonne sur les crêtes et vient établir son bivouac sur Oued-Driouat, affluent de Oued-Guebli. Le lendemain, la colonne arrive à el-Hammam, et, le , elle bivouaque sous Collo. La terreur était grande dans cette ville, car, avant arrivée de nos troupes, le kaïd des Beni-Mehenna avait voulu rassurer les Colliotes en tentant un coup de main sur les Achach insoumis; malheureusement il avait échoué, et les Achach, à leur tour, soutenus par les Beni-Ishak, vinrent menacer la ville. Elle évita leur attaque que par suite de la présence de la corvette à vapeur le Titan qui, embossée dans la rade à une petite portée de canon, suffit pour tenir les Kabyles en respect. Le , les villages des Achach sont brûlés par deux colonnes légères qui tuent en outre à ennemi une trentaine hommes. La division enlève, le , les villages des Beni-Ishak, et met en déroute un rassemblement de fusils environ des Ouled-Attia, Beni-Ishak, Aïchaoua , qui, établi dans une bonne position, semble en mesure de faire une vigoureuse résistance. Attaqués de front par nos soldats, les Kabyles cherchent leur salut dans un ravin profond; mais bientôt une charge de cavalerie leur coupe la retraite, tandis que infanterie les pour suit la baïonnette dans les reins; plus de cadavres ennemis restent sur le terrain. Le lendemain, les Achach demandaient grâce en ramenant au camp les chevaux enlevés par eux au commencement de la campagne aux cavaliers de escorte qui suivaient à Collo le commandant supérieur de Philippeville. Fin des opérations La soumission de toutes les tribus du cercle de Collo se trouvait complétée