et après achè vant: ° les soldats libérés du vement des travaux utilité service ou ayant servi en Alpublique. gerie; ° les cultivateurs AlIls seront choisis exclusigérie, mariés; ° lts cultivavement, sur les désignations teurs de France, mariés. faites par les conseils de pré- fecture, parmi les cultivateurs mariés de France ou Algé- rie, et parmi les soldats libé- rés du service, mariés, ou qui engageront à se marier daus le délai de six mois. Art. . Art. . Les colons admis pe seront Les colons admis ne seront à la charge de Etat yu'a par à la charge de Etat à tir du jour de leur embarque- partir du jour de leur embarment. quement. Art. . Art. . Les colonies agricoles con Les colonies agricoles continueront a être piacees sous tinueront a étre placées sous la direction des autorites mi la direction des autorités mililitaires , jusà expiration taires jusà expiration des des trois annees pendant les trois années pendant lesquelles quelles elles recevront les sub elles ont à recevoir les subveutions de Etat. ventions de Etat. Neaninoins, elles seront Neanmoins, avant expiraimmédiatement rattachées au tion de ce délai , le pouvoir ressort des justices de paix exécutif pourra établir le rém les plus voisines, ou placées gime municipal et judiciaire Projet du Gouvernement. Amendements de la Commission. dans le ressort des nouvelles justices de paix qui seront créées à cet effet. dans les colonies où application lui en paraîtra opportune. Art. . Art. . Il sera institué dans chaque Immédiatement après la colonie une commission con promulgation de la présente sultative composée : loi, toutes les colonies agricoDu directeur, remplissant les seront rattachées au ressort office de maire, président; des justices de paix les plus voiDu curé, sines ou placées dans le ressort Du médecin civil ou mili- de nouvelles justices de paix taire, qui seront créées à cet effet. De instituteur, secrétaire, Il sera institué, en outre, Et de trois colons élus par dans chaque colonie, une leurs camarades. commission consultative comCette commission donnera posée : son avis sur toutes les meDu directeur, remplissant sures ordre et administra- office de maire, président, tion intéressant la commu Du ministre du culte, nauté, et notamment sur la Du médecin civil ou mili. distribution des maisons, tertaire, res et subventions, et sur les De instituteur, secrétaire, propositions éviction con Et de trois colons élus par cernant ceux des colons qui leurs camarades. porteraient atteinte à ordre Cette commission donnera pubiic par leur mauvaise con son avis sur la distribution des duite, ou laisseraient incultes, maisons, terres et subventions, , par paresse ou débauche, les et sur toutes les autres mesures terres qui leur sont données à ordre et administration charge de les mettre en va intéressant la communauté. leur. Art. . Art. . Les sommes restées sans Les sommes restant sans Projet du Gouvernement. Amendements de la Commission. emploi, à expiration de exer- emploi , à expiration de cice, sur le crédit de cinq mil- exercice, sur le crédit des lions accordé par la présente trois millions cinq cent milie loi, seront reportées sur exer francs accordé par la présente cice suivant. loi, seront réportées sur exercice suivant. Art. . Art. . Une loi spéciale détermine Une loi spéciale déterminera ra le mode emploi des trepte les mesures à prendre pour millions encore disponibles sur achever et peupler, il y a le crédit de cinquante milions lieu, les douze colonies comouvert par la loi du sep mencées en et le mode tembre . Jusque-là, il emploi du restant des cré- ne sera pas créé de nouvelles dits ouverts par la loi du colonies agricoles. septembre . Jusque-là, il ne sera point créé de nouvelles colonies agricoles. Art. . Art. . Toutes dispositions contrai Toutes dispositions contrai. res à la présente loi sont ou res à la présente loi sont ou demeurent abrogées. demeurent abrogées. IMPRIMERIE DE ASSEMBLEE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, me St-Dominique-St-Germaio, , ༨ ཀུ་ P: TRAN d. col COLONIES FONDÉES EN . £ SEGʻISZ ʻTT Évaluation primitive...... Dépenses nouvelles proposées par la commission inspection. ƏrjƏXO I uns zən: A , TOTAL . CLU' Dépenses relatives aux colonies Arzew. Muley-Magoun. Kléber. Méfessour. Saint-Cloud. Fleurus. , (c LBAA. AI NO . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROPOSITION Relative à la rédaction des lois promises à Algérie, Présentée le décembre , PAR M. DERRIEY (du Jura ), Représentant du peuple. (Envoyée à la . Commission initiative parlementaire.) Avant il soit procédé à la rédaction définitive des lois qui devront régir Algérie, le Gouvernement produira et remettra à la Commission chargée de ce travail tous les documents relatifs à acclimatement des Européens, et en particulier des Français sur les divers points du territoire algé- rien. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St-Dominique-$(Germain, $. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternités ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE RAPPORT SUPPLÉMENTAIRE FAIT Au nom de la Commission * chargée examiner le projet de loi tendant à assurer emploi du crédit des ,, de francs, alloué, pour les colonies agricoles de Algérie, par la loi de finances du mai , PAR M. LOUIS REYBAUD, Représentant du peuple. Séance du juin . MESSIEURS, Dans son rapport déposé le avril dernier, la Commission du crédit spécial des cinq millions afCette Commission est composée de MM. Amable Dubois, Faure (Hautes-Alpes), Henri Didier, Roux-Carbonnel , de la Devansaye, Alex, de Tocqueville, Louis Reybaud, colonel Charras, de Laussat, général Vast-Vimeux, général Le Flo, Druet-Desvaux, de Balsac, Toupet des Vignes. (Voir les no et .) fecté aux colonies agricoles de Algérie vous proposait de réduire à trois millions cinq cent mille francs le chiffre de ce crédit. Elle ignorait alors que, dans ses prévisions pour exercice , la Commission du budget avait fait entrer en ligne de compte, pour son intégralité, cette somme de cinq millions; elle avait considérée comme définitivement acquise, et en raison de ce fait elle avait proportionnellement réduit le chiffre inscrit aux cré- dits généraux, est-à-dire abaissé de huit millions à quatre millions cinq cent mille francs les allocations réclamées par M. le Ministre de la guerre. La discussion publique a récemment éclairé ce point; des deux parts on a fait des réserves. Le Gouvernement a accédé aux réductions de la Commission du budget que sous la perspective de voir rétablir intégrité du crédit spécial; et de son côté, la Commission du budget a déclaré, une manière formelle, que le chiffre des cinq millions entrait dans ses calculs et faisait nécessairement partie des ressources affectées ou à affecter aux colonies agricoles de Algérie. Voici en effet état des comptes tel on le trouve dans le budget de (pages et ). évaluation des besoins des colonies agricoles, dans les diverses natures de service, est portée, pour les trois exercices , et , à une somme de ,, fr., qui, aux yeux de la Com. mission du budget, descend à la limite des réductions praticables. Sur quoi il a été alloué par les lois annuelles de finances : حد Au titre de ... ,, fr. Au titre de ... Au titre de .. Total. ,, fr. Il resterait donc, comme complément et pour que les ressources se trouvassent en équilibre avec les besoins , le chiffre entier du crédit spécial, est-à-dire..... ,, Total..... ,, fr. est en vue de rétablir les choses sur ce pied et assurer le bon ordre des services que M. le Ministre de la guerre est adressé à votre Commission. Avant en délibérer, nous avons voulu , Mes-, sieurs, nous affranchir un scrupule. Les crédits généraux de se composent de deux parties, une à titre provisoire, autre à titre définitif. Il agissait de savoir si, en fin de comple, les allocations provisoires se mettraient de niveau avec les allocations définitives, et si celles-ci resteraient la limite invariable des crédits généraux ouverts dans tout le courant de exercice. Dans espèce, ce fait avait quelque gravité, car les cinq douzièmes portant non sur les crédits définitifs, mais sur le budget rectifié du Ministre, auraient constitué un excédant de quinze cent mille francs environ, est- à-dire précisément la somme en litige. Des explications fournies par la direction de comptabilité au Ministère de la guerre nous ont pleinement rassurés là-dessus. Les cinq douzièmes provisoires ont jamais, aux yeux de adminis- ER tration, constitué une somme fixe, mais simplement un à-compte sujet à règlement. Ces à-compte ont été distribués de manière à ce que les services fussent pourvus, sans en aucun cas, le crédit définitif fût dépassé. Partout où il le sera , une nouvelle loi de crédit devra y pourvoir. Ainsi, la somme de quatre millions cinq cent mille francs est la stricte limite des allocations affectées aux colonies agricoles pour exercice courant. En état de ces faits et de ces renseignements, votre Commission a pas pu reculer devant une nécessité démontrée. Elle a déféré aux réserves exprimées par la Commission du budget et par le Ministre de la guerre. A unanimité des membres présents, elle est avis de porter à la somme de cinq millions le crédit spécial affecté aux colonies agricoles de Algérie. Ce changement dans le chiffre en amène naturellement un autre dans le texte de article er du projet de loi. En effet, en raison de époque avancée de année, il y a plus possibilité employer complètement ce crédit au titre de , et si les termes du projet étaient maintenus, il y aurait lieu à présenter immédiatement une loi nouvelle, afin de demander le report à une portion notable de ce crédit. Pour épargner à administration et à Assemblée cet embarras et cette perte de temps, nous vous proposons de répartir le crédit des cinq millions sur deux exercices, est-à-dire, ,, fr. au titre de , et ,, fr. au titre de . Voici donc le texte du projet de loi, avec les modifications que votre Commission lui a fait subir. PROJET DE LOI ET AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. PROJET DE LOL. PROJET DU GOUVERNEMENT. Article premier. Le crédit de cinq millions ouvert par la loi du mai sera affecté : º Aux dépenses nécessaires pour continuer installation des colonies agricoles fondées en et améliorer le sort des colons ; º A achèvement des maisons commencées sur autres points en et non encore habitées. Art. . Les colons destinés à former ou à compléter la population des villages mentionnés dans article PROJET DE LOI. AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Article premier. Le crédit de millions ouvert par la loi du mai est réparti ainsi il suit : ,, fr., au titre de exercice (chapitre xxxv du budget); ,, fr., au titre de exercice (chapitre xxxvi). Ces allocations seront affectées : º Aux dépenses nécessaires pour continuer installation des colonies agricoles fondées en ° Aux dépenses affectées pour la construction des maisons commencées sur autres points, en , et non encore habitées. Art. . Les colons destinés à compléter la population des villages fondés en seront choisis, sur les PROJET DU GOUVER précédent ne seront envoyés sur les lieux que dans la proportion du nombre de maisons entièrement båties, et après achèvement des travaux utilité publique. Ils seront choisis exclusivement, sur les désignations faites par les conseils de préfecture, parmi les cultivateurs mariés de France ou Algérie, et parmi les soldats libérés du service, mariés, ou qui engageront à se marier dans le délai de six mois. Art. . Les colons admis ne seront à la charge de Etat à partir du jour de leur embarquement. Art. . Les colonies agricoles continueront à être placées sous la direction des autorités militaires, jusà expiration des trois années pendant lesquelles elles recevront les subventions de Etat. Néanmoins, elles seront immédiatement rattachées au ressort des justices de paix les plus voisines, ou placées dans le ressort des nouvelles justices de paix qui seront créées à cet effet. Art. . Il sera institué dans chaque colonie une commission consultative composée : Du directeur, remplissant office de maire, président; Du curé, AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. désignations faites par les conseils de préfecture, parmi les catégories ci-après et dans ordre suivant: ° les soldats libérés du service ou ayant servi en Algérie ; ° les cultivateurs Algérie, mariés; ° les cultivateurs de France, mariés. Art. . Les colons admis ne seront à la charge de Etat à partir du jour de leur embarquement. Art. . Les colonies agricoles continueront à être placées sous la direction des autorités militaires jusà expiration des trois années pendant lesquelles elles ont à recevoir les subventions de Eat. Néanmoins, avant expiration de ce délai, le Pouvoir exécutif pourra établir le régime municipal et judiciaire dans les colonies où application lui en paraîtra opportune. Art. . Immédiatement après la promulgation de la présente loi, toutes les colonies agricoles seront rattachées au ressort des justices de paix les plus voisines ou placées dans le ressort de nouvelles justices de paix qui seront créées à cet effet. PROJET DU GOUVERNEMENT. Du médecin civil ou militaire, De instituteur, secrétaire, Et de trois colons élus par leurs camarades. Cette commission donnera son avis sur toutes les mesures ordre et administration intéressant la communauté, et notamment sur la distribution des maisons, terres et subventions, et sur les propositions éviction concernant ceux des colons qui porteraient atteinte à ordre public par leur mauvaise conduite, ou laisseraient incultes, par paresse ou débauche, les terres qui leur sont données à charge de les mettre en valeur. Art. . Les sommes restées sans emploi, à expiration de exercice, sur le crédit de cinq millions accordé par la présente loi, seront reportées sur exercice suivant. Art. . Une loi spéciale déterminera le mode emploi des trente millions encore disponibles sur le crédit de cinquante millions ouvert par la loi du septembre . Jusque-là, il ne sera pas créé de nouvelles colonies agricoles. Art. . Toutes dispositions contraires à la présente loi sont ou demeurent abrogées. ܘܲܚܬܵܐ AMENDEMENTS DE LA COMMISSION. Il sera institué, en outre, dans chaque colonie, une Commission consultative composée : Du directeur, remplissant office de maire, pré- sident, Du ministre du culte, Du médecin civil ou militaire, De instituteur, secrétaire, Et de trois colons élus par leurs camarades. Cette Commission donnera son avis sur la distribution des maisons, terres et subventions , et sur toutes les autres mesures ordre et administration intéressant la communauté. Art. . Les sommes restant sans emploi, à expiration de exercice, sur le crédit des cinq millions de francs accordé par la présente loi, seront reportées sur exercice suivant. Art. . Une loi spéciale déterminera les mesures à prendre pour achever et peupler, il y a lieu, les douze colonies commencées en et le mode emploi du restant des crédits ouverts par la loi du septembre . Jusque-là, il ne sera point créé de nouvelles colonies agricoles. Art. . Toutes dispositions contraires à la présente loi sont ou demeurent abrogées. IMPRIMERIE DE ASSEMBLEE NATIONALE, Heuri et Charles Noblat, rue St-Dominique-St-Germain, bay N. +. RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. RAPPORT FAIT Au nom de la ° Commission initiative *, sur la proposition de M. Derriey (du Jura), relative à la rédaction des lois promises à Algérie, PAR M. POUJOULAT, Représentant de peuple. Séance du janvier . MESSIEURS, Notre honorable collègue M. Derriey demande que le Gouvernement produise et remette à la * Cette Commission est composée de MM. Corne, Journu, Gaslonde, du Coëtlosquet, Chegaray, de Resseguier, Ducos, Desmars, Cunin-Gridaine, de Heeckeren, Favreau, de la Devansaye, de Casabianca, Germonière, de Espinasse, Tron, Paulmier, Malbois, Rateau, de Limairac, Toupot de Béveaux, Pécoul, Baze, Bigot, Gasc, Druet-Desvaux, Poujoulat, Hervé de Saint-Germain, Moulin, de Moustier. (Proposition n° .) Commission chargée de le rédaction des lois promises à Algérie tous les documents relatifs à acclimatement des Européens, et, en particulier, des Français sur les divers points du territoire algé- rien. Votre Commission a jugé cette proposition inutile; la communication des documents est de droit. Il est bien évident que la Commission à laquelle vous confierez la difficile tâche de préparer la lé- gislation spéciale qui doit régir, Algérie devra recevoir du Gouvernement toutes les pièces de nature à aider et à éclairer. Votre Commission pense donc il y a pas lieu de prendre en considération la proposition de M. Derriey. PROPOSITION. Avant il soit procédé à la rédaction définitive des lois qui devront régir Algérie, le Gouvernement produira et remettra à la Commission chargée de ce travail tous les documents relatifs à acclimatement des Européens, et en particulier des Français, sur les divers points du territoire algé- rien. INPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Banzi a Guantes Neblos, rue X-Dominiquest forming N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Egalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROPOSITION Relative à la translation Abd-el-Kader d Alexandrie ou à Saint-Jean- Acre, Présentée le juillet , PAR M. LE GÉNÉRAL FABVIER, Représentant du peuple. (Invoyéo à la • Commission de initiative parlementaire.) Article unique. Abd-el-Kader, détenu au château Amboise, sera, par les soins du Gouvernement, conduit à Alexandrie (Egypte) ou à Saint-Jean- Acre, conformément aux conventions faites avec lui, IMPRIMERIE DE ASSEMBLEE NATIONALE, Hepri et Charles Noblet, rue St-Dominique-St-Germain, , VULVInt'l -- No . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. Au nom de la ° Commission initiative parlė- mentaire*, sur la proposition de M. le général à Alexandrie ou à Saint-Jean- Acre, RAPPORT TÄIT PAR M. LEQUIEN; Représentant du Peuple. Séance du juillet . MESSIEURS, M. le général Fabvier conteste le droit exerce le Gouvernement, en le considérant comme un Cette Commission est composée de MM. Cụnin-Gridaine, de la Broise, Vernhette (Amédée), de la Rochette, de Sèze, Lagrange (Gérs), Lemaire, Pidoux, de Balsac, Lecomte (Yonne), Labordère, Houel, de Faultrier, Renouard, Benoit Champy Rouillé, de Maleville (Léon), Grimault, de Casabianca, Siméon, Dariste, de la Grange (Gironde), Martel, Lequien, Porion, Cordier, Monet, Chassaigne-Goyon, de Resség guier, Lemulier. (Proposition nº .) devoir impérieux, de mettre obstacle à ce Abdel-Kader puisse renouveler ses entreprises sur nos possessions africaines. Notre honorable collègue a cru devoir saisir Assemblée Nationale des graves questions que soulève son opinion, au moyen une proposition ainsi conçue : « Abd-el-Kader, détenu au château Amboise, « sera, par les soins du Gouvernement, conduit à . « Alexandrie (Egypte) ou à Saint-Jean- Acre, « conformément aux conventions faites avec « lui. » Votre e Commission initiative parlementaire, en voyant la forme législative ainsi suivie pour provoquer cette résolution, est" demandě, sans entendre aucunement mettre en doute la compétence de Assemblée Nationale sur cetto matière, si elle pouvait être objet une loi." Une solution négative entraînait le rejet de la proposition, sans il y eût lieu en apprécier le mérite au fond. était, en effet, une question pré- judicielle à vider avant tout. Le droit initiative parlementaire est autre que celui, pour chaque membre de Assemblée Nationale, de la proposition des lois. On exerce en formulant un projet qui, après avoir été pris en considération à la suite de certaines formalités, donne lieu à la formation une Commission spé- ciale sur le rapport de laquelle Assemblée statue. Si son vote est affirmatif, une nouvelle loi est produite. Toute proposition, pour être recevable, doit donc pouvoir aboutir à une loi. Si elle ne comporte pas la possibilité de ce résultat, la conséquence en est il y avait pas lieu user du droit initiaLes Vin ناله با زنان و مرة و بي tive parlementaire, et que était par une tout autre voie que Assemblée devait être saisie. Il agissait aboutir à ce qui ne saurait se confondre avec la loi, à une résolution. Ces principes nous ont paru incontestables. - La seule question à examiner était donc celle de savoir si la pensée de notre honorable collègue M. le général Fabvier était de nature à se résoudre en une loi. « Nous avons pas hésité à penser il y avait lieu à une simple résolution. Il agit, dans la proposition qui nous occupe, non pas de créer, régler ou modifier des droits ou des devoirs, soit pour le Gouvernement envers les citoyens envisagés dans leur ensemble ou dans certaines de leurs positions, soit pour les citoyens envers le Gouvernement, soit enfin pour les citoyens entre eux , caractère essentiel de la loi, mais apprécier opportunité, la convenance, la justice, la nécessité, à divers points de vue, du maintien une mesure prise par le Gouvernement en dehors de toute disposition législative qui serait à rapporter ou à confirmer, et simplement à titre de haute sûreté publique, contre le chef ennemis ou de sujets révoltés qui nous ont disputé, les armes à la main, la possession de Algérie. Évidemment, cette appréciation ne saurait revêtir la forme législative; il agit, si on le veut, de déterminer la nature, le caractère, étendue, la force de conventions qui auraient été faites avec ex-Emir. Cette détermination ne peut être davantage objet une loi. Bien plus, considèrerait-on ces conventions comme un traité, aux termes de la charte de , sous empire de laquelle il serait intervenu, lepouvoir législatif en devrait connaitre quaqtant il aurait engagé des intérêts financiers, et que, après la Constitution, il ne nous serait permis de nous en saisir après ratification du pouvoir exés cutif. Y voudrait-on voir une simple capitulation, la substitution du pouvoir législatif au pouvoir exé- cutif en deviendrait que plùs inconstitutionnelle. Quoi il en soit, toujours est-il il est pas possible, sous un point de vue quelconque, admettre que Assemblée ait à convertir la propósition de honorable général Fabvier en loi proprement dite: Nous avons prouvé une proposition est re* cevable autant elle comporte ce résultat; cette proposition ý pouvant aboutir doit donc être rejetée. Notre honorable collègue ne sera pas du reste privé du droit de provoquer une résolution de la part de Assemblée: en dehors même de la voie de pétition qui nous saisirait des questions qui le préoccupent, on peut faire naître occasion de les agiter et de les faire résoudre soit par des interpellations suivies un ordre du jour motivé, soit dans le vote du crédit des dépenses auxquelles donné lieu la garde Abd-el-Kader. Cette dernière circonstance vient ' même donner une nouvelle force à notre exception, car elle a été jusici admise chaque fois une proposition pouvait se remplacer par un amendement. Votre Conimission initiative parlementaire, en présence de la question préjudiciellé qui se produisait, ainsi que de la solution elle doit recen voir, à pensé et vous partagerez sans dpute son opinion, que son devoir obligeait à en argumenter et dès lors à écarter toute discussion du fond. Nous avons donc honneur de vous proposer de ne pas prendre en considération le projet dont il agit. PROPOSITION. Article unique. Abd-el-Kader, détenu au château Amboise, sera, par les soins du Gouvernement, conduit à Alexandrie (Egypte) ou à Saint-Jean- Acre, conformément aux conventions faites avec lui. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Beari et Charles Nobles, ron St-Dominique-St-Germain, . ii tui ;; .ma r(.ܟ. .' .*܃ ܃ -;;?-;«» ܕ' fg ; . ܙ :? , ܙ ܪ ܨ .ܪܐ ܠܐܐܨ ;i.VII ܐwܛ ;;.) ܐ i ; ܬ, ' V f'uf ;iii)܂ܐܬ ܪܙ v;,)܂ . ' ).: ܨ ܃ ܃ ܐ ، ،،، : ' ܪ ; ; ܙܛܐ ܐ ܐ ، ، ، ، ، ܐ ܐ ܐ ܢܢ ܬܽ ܐ܆ ܐ ܝܚ ܝܐ . }' . rܨ ܪ ܪ ܕ ܢ ܢ ܐ ܢܐ ܬ ܐ ܓ. ܐ ܫ .) ܝ ܝ ܙ ܪ ܥܬܳ܂ - N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Frate-nito. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVB. PROJET DE LOI Portant demande un crédit supplémentaire de , fr. pour le service de la justice en Algérie, PRÉCÉDR DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTE PAR M. ROUHER, Ministre de la justice. Séance du juin . (Envoyé à la Commission des crédits supplémentaires.) MESSIEURS, Lorsen , le service de la justice fran- çaise en Algérie fut placé dans les attributions du Garde-des-Sceaux, le Ministre de la guerre fit transporter de son bụdget à celui de la justice une somme de cinq cent quarante-huit mille huit cent cinquante francs , affectée à ce service et répartie entre les trois articles suivants : ° Traitements des officiers de justice. , f. ° Menues dépenses des cour et tribunaux... ° Frais de justice. Total.... , f. Ces trois articles, formant au budget de la justice un chapitre spécial, ont été reproduits au budget des exercices et , en y ajoutant toutefois les augmentations de crédit nécessitées par les créations de juridictions qui ont eu lieu depuis. Au mois août , le Ministre de la guerre fit connaître il ne pouvait plus se charger des frais de passage gratuit des magistrats en Algérie, et ils devaient être supportés par le budget de la justice; il ne réclamait pas, il est vrai, le montant de ces frais pendant année , mais il en exigea le remboursement à compter du er janvier . après le texte des articles sus-énoncés, ces frais de passage ne paraissaient pouvoir être imputés sur aucun des dits articles; mais comme le chapitre de Algérie, pour , se trouvait largement doté, par suite du retard apporté dans installation des nouvelles juridictions, le remboursement demandé eut lieu en imputant sur le restant sans emploi du chapitre, restant qui sera encore une trentaine de mille francs en fin exercice. Le budget de était déjà présenté à Assemblée Nationale, lorsque cette dépense inattendue incomba au Ministère de la justice. On en informa immédiatement la Commission du budget, en lui demandant ajouter au chapitre de Algérie un quatrième article intitulé frais de passage gratuit des magistrats, avec une allocation de quatre mille francs (, fr.) en sus. La Commission ne étant pas considérée comme légalement saisie, le rapport sur le budget a gardé le silence au sujet de cette demande, et le budget a élé voté sans crédit spécial. En présence des articles et de la loi de finances du mai dernier, il ne semble plus possible de procéder en comme on a fait pour exercice , en imputant les frais dont il agit sur le restant sans emploi du chapitre provenant du produit des vacances de places et de congés accordés à divers magistrats. Il devient dès lors nécessaire de recourir à un crédit supplémentaire, afin assurer à cette dépense une imputation plus régulière. un autre côté, il importe de constituer un fonds de réserve de deux mille francs (, fr.), pour faire face aux dépenses imprévues qui pourraient surgir instantanément dans un pays éloigné de la métropole. Par tous ces motifs, ai honneur de présenter à Assemblée Nationale le projet de loi suivant, portant demande un crédit supplémentaire de la somme de six mille francs (, fr.), égale à celle comprise au budget de pour le même objet. PROJET DE LOI. AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS. Le Président de la République, Décrète : Le projet de loi dont la teneur suit sera présenté à Assemblée Nationale par le Ministre de la justice, qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article unique. Il est ouvert au garde des sceaux, Ministre de la justice, sur exercice , pour le service de la justice en Algérie, un crédit supplémentaire de six mille francs (, fr.). Ce crédit sera objet un quatrième article au chapitre xi du budget, sous le titre de : frais de transport gratuit des magistrats et dépenses imprévues. Fait à Élysée-National, le mai . Le Président de la République, Signe : L.-N. BONAPARTE Le Ministre des finances, Signé : ACHILLE FOULD. Le Garde des sceaux, Ministre de la justice, Signe : E. ROUHER. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE, RAPPORT FAIT Au nom de la Commission des crédits supplémentaires*, sur deux projets de lois pré:sentés par M. le Ministre de la justice, tendant, le premier, à ouverture un crédit de , fr. sur exercice , pour le service du conseil Etat, le deuxième à ouverture un crédit de , fr. pour le service de la justice en Algérie pendant la même année, PAR M. CRETON, Représentant du Peuple. Séance du juillet . MESSIEURS, Le juin dernier, M. le Ministre de la justice vous a présenté un projet de loi tendant à ouver- * Cette Commission est composée de MM. Germonière, de Ravinel, de Saint-Germain (Hervé), Passy, Gaslonde, Creton, Cunin-Gridaine, Soullié, de Maleville, Larrabure, Paulin Gillon, Dariste, Etienne, Dubois (Amable), Chazaad. (Voir les ' nºs et .) ture un crédit de , fr. pour le service du conseil Élat pendant exercice courant. Le juin, le même Ministre vous a demandé, sur le même exercice, un crédit de , fr. pour le service de la justice en Algérie. La Commission du budget de ayant été saisie de demandes tout-à-fait semblables pour exercice prochain, la Commission des crédits supplémentaires a dû naturellement attendre la décision de Assemblée, les sommes demandées et les motifs allocation étant absolument les mêmes pour les deux années. Or, vous avez reconnu, Messieurs, que, après importance des attributions et des travaux du conseil Etat, il y avait lieu augmenter de , francs les frais impressions qui avaient abord été évalués à , fr.; vous avez également reconnu que les frais de secrétariat, pour copies à centimes le rôle, devaient être augmentés de , fr. Les raisons qui vous ont déterminés à adopter la proposition de la Commission du budget de étant évideminent applicables à exercice , nous ne pouvons adhérer à exposé du Ministre et vous proposer allocation du crédit qui vous est demandé pour le service du conseil État. Quant au crédit de , fr. réclamé le pour service de la justice en Algérie, nous vous proposons également adopter pour la solution que vous avez admise pour , sur la proposition de la Commission du budget. Le service de la justice française en Algérie étant placé dans les attributions du Ministre de la justice, est avec raison que, pour la régularité de la comptabilité, M. le Ministre de la guerre refuse de se charger des frais de passage des magistrats en Algérie ; mais alors le chapitre du budget de la guerre ayant pour titre Service de marche, frais de traversée, doit être diminué une somme pré- cisément égale à celle qui doit être allouée au Ministre de la justice. allocation des frais de traversée, portée à , fr., ne