constante entr'eux, toutes les ressources de leur esprit, et ils sont loin de manquer de conception, de finesse et astuce, tendent à promettre pour tromper, ruser, échapper, se livrer au premier caprice de leur esprit vagabond, irrésolu. Ils sont, en un mot, insaisissables comme les Numides leurs aïeux. Leur jalouse indépendance est que la passion immodérée du vol, la pratique absolue du brigandage. On les voit abandonner subitement les montagnes pour se ruer dans la plaine et la piller. Quand ils savent une caravane doit passer sur leurs terres ou dans le voisinage, est pour eux une occasion recherchée, une fête, de se concerter pour fondre sur leur proie, tout enlever ou tout détruire, sans quartier, sans pitié. Le partage des dépouilles est toujours le-motif de scènes violentes et souvent ensanglantées. Rien de plus atroce que le sort ils faisaient subir aux batiments, importe le pavillon, en danger ou naufragés sur leurs côtes inbospitalières. abord, ils les attiraient å terre par espoir trompeur de leur prêter secours ; en réalité pour se ruer sur eux, piller la cargaison, démolir le batiment, égorger équipage. Ici les chefs les plus influents et en apparence les plus sages, donnaient exemple de la plus noire férocité. Cette habitude du crime les rend cruels. Ils sont même entr'eux, de tribu a tribu, ennemis sans pitié. Ils répandent le sang comme par besoin et on dirait avec une ineffable jouissance. Les femmes partagent ces sentiments, et des prisonniers ont été mis en lambeaux par elles. La fourberie, le mensonge étant en honneur et constituant à peu près toute la politique des Kabyles, il y a ingénuité, faiblesse, erreur déplorable à compter sur leur parole; le plus mince intérêt, le caprice, la méfiance surtout, les porte à la violer. Aujourhui encore, chez eux, est la foi punique. A coté de ces sentiments cupides, souvent atroces, les Kabyles éprouvent comme un instinct de nationalité naive, franche, touchante, qui fait que leurs montagnes, leurs tor- rents , leurs habitations, la tribu dont ils se proclament les enfants (beni) ou les gens (aïd), occupent leur esprit avant tout. ils en éloignent, est par troupe, comme pour encourager par exemple. A leur tête est un marabout, espèce de sauve-garde, dont la présence justifie en quelque sorte ou plutôt sanctifie le projet. Ils rentrent chez eux escortés de même, à moins que la guerre ne menace la tribu. Alors au premier signal, importe la position et la distance, les Kabyles quittent tout. La présence même du marabout protecteur ne peut les retenir ; ils volent au soutien des leurs et la défense du foyer devient pour eux une obligation, une loi sacrée. Malgré la fierté farouche et la sauvage indépendance ils affectent, malgré leur éloignement pour se plier à la civilisation, intérêt ou le sentiment du besoin, avant tout celui de la conservation, les forcent å reconnaitre la supériorité des nations plus éclairées, des Français surtout, et à en apprécier la longanimité, les meurs douces, les lois protectrices. Ainsi des Kabyles parmi les plus hostiles autour de Bougie se présentent résolument, armés ou non armés, aux avant - postes, abouchent avec nos soldats, demandent sans façon à entrer en ville et obtiennent, pour y chercher du travail et du pain, et quelquefois des remèdes contre les maux qui les affligent. Les malades des tribus se remettent avec confiance en nos mains, et heureux être reçus dans nos hôpitaux, exploitent à fond notre humanité. Guéris et rentrés au sein de la famille, on les voit reprendre leurs premières habitudes, est-à-dire tendre des embuscades aux éclaireurs, assaillir et achever les hommes isolés, surtout tomber å improviste sur nos troupeaux et les enlever, reconnaitre enfin les bienfaits par le vol et le meurtre. Ces actes, ils les commettent sans aucune haine bien définie, par simple passe-lemps, par un amour instinctif de guerre, de rapine et de brigandage. Le respect pour le père et la mère à toutes les époques de la vie est grand , et le pouvoir sur leurs enfants reste entier. Le mari est le chef de la famille et maître absolu. A son défaut, est le fils ainé. Celui-ci figure alors dans les assemblées en absence du père ; mais si le chef de famille est présent, les fils ont plus le droit de y montrer. Cette autorité du père ou du mari se manifeste à tous les instants, en public comme dans intérieur de la cabane. Il parait constant en certains cantons, cette autorité est si entière que le chef de famille peut menacer, frapper, luer même une femme rebelle, un fils désobéissant. Plus communément il se borne à bannir celui-ci de sa présence en expulsant avec éclat du domicile paternel pour un temps déterminé. Quant à la femme, la répudiation sans retard comme sans pitié est toujours permise. Ce respect du Kabyle et en général de homme des tribus pour auteur de ses jours, adresse à un degré encore plus marqué à aïeul et à aïeule, laquelle est rangée sur la même ligne que homme. Ce sentiment va jusà invoquer leurs månes après leur mort. En principe, même les vieillards dans les tribus , surtout dans la famille, sont objet non-seulement du respect ordinaire mais une sorte de vénération et de culte. Dans un pays privé annales et où nul ne se mêle écrire, où les traditions se propagent de génération en génération par de simples récits qui restent gravés avec une fixité remarquable dans la mémoire des survivants, est-il étonnant que celui qui a le plus appris, le plus fait, le plus raconté, par suite le plus occupé la veillée, le plus captivé attention et satisfait les esprits ardents et les imaginations exaltées, trouve des intentions bienveillantes, des oreilles attentives et une soumission respectueuse et reconnaissante. Dès-lors, affaissement du vieillard atteste des forces souvent épuisées au service de la tribu. abaissement de ses facultés, même son état i- diotisme, le rendent, telles sont les meurs, plus touchant et plus respectable. est pour les Arabes comme un principe de séparation de intelligence avec la dépouille terrestre. est un acheminement vers cette autre vie si fêtée par le kabyle, le berbère et tout bon musulman. Ce culte instinctif doit peu étonner, parce que toute sensuelle, cette vie pré- sente un contraste absolu avec état abject et malheureux de homme des tribus ici-bas. Elle devient à ce titre le véhicule le plus puissant de son courage, et le paradis de Mahomet, suivant expression énergique du kabyle, est le prix du sabre. Un kabyle est libre avoir, suivant la loi du prophète, quatre femmes, jamais au-delà. Il en a rarement plus de deux, ne pouvant en nourrir davantage. Le divorce est non-seulement permis, mais très-commun. Le mari peut renvoyer sa femme et cela sans motif réel de plainte, par dégoût, souvent par seul caprice. Il lui suffit aller trouver le marabout, imam ou le taleb et de lui exposer la raison qui le détermine. Cette formalité remplie, homme ordonne à sa femme de en aller. Son devoir est obéir et de rentrer chez son père avec les seuls objets dont elle est vêtue. A son tour elle peut demander son émancipation pardevant le même personnage, à arrivée de sa rivale. Plus simplement, elle y détermine à la suite de quelque scène violente ou de mauvais traitements du mari. Cette fois encore la répudiée retourne chez son père, à moins elle ne trouve sur-le-champ un autre mari qui lui donne une position et la relève en quelque sorte de sa disgrace. est seulement dans ce cas que le prix compté par le premier mari pour obtenir est exactement rendu par le nouvel époux. Si la femme divorcée ne peut retrouver un mari, elle fait le mélier de femme publique de aveu et sous les propres yeux de ses parents. Non contents de favoriser la débauche une fille ou une seur répudiée (tennebra) et de partager le prix du déshonneur, ils appellent les étrangers, les attirent à eux et leur livrent la maison par ces seuls mots : « Fille , préparez la couche de étranger. » Quelquefois par luxe infamie, on les voit rester à la porte de leur demeure, armés de fusils, pour écarler les importuus et les indiscrets. On assure en certains lieux, à Ouled - Tlemzadz, par exemple, peuplés de cavaliers, ils font un honteux trafic de leurs femmes. Non-seulement ils permettent de recevoir les amants pendant leur absence, mais ils portent le soin , retournant au logis, jusà pousser de grands cris et à tirer des coups de fusil pour prévenir le couple infidèle, afin que amant échappe à temps, et que les apparences soient sauvées. Un étranger arrivant dans une tribu kabyle, est accosté par un officieux qui lui demande il est de passage pour la mosquée. Sur sa réponse affirmative, il est conduit, reçu, logé, hébergé, aux frais du public, qui empresse de pourvoir à ses besoins, sans trop inquiéter du lieu et du but de son voyage. Si étranger est de passage pour une femme, officieux lui indique la tennebra, qui le reçoit moyennant salaire. Les jeunes filles sont surveillées et gardent, grâce à cette précaution, leur chasteté ; sinon, elles seraient gravement compromises, et leur vertu courrait grand risque de faillir. Les filles sont nubiles à douze ans ; on en voit se marier à dix ; les garçons à quinze. Les femmes vont å visage decouvert, les jeunes gens peuvent donc les voir, les aimer et chercher à leur plaire. Les amants se concertent alors pour obtenir être unis et préparer toutes les conditions dans ce but. Mais il existe dans la famille un parent ou un allié plus ou moins éloigné, celui-ci devient époux de droit, et la fille est forcée de accepter. est ainsi que les portions de tribu augmentent, et que les familles croissant en nombre conservent autorité et le crédit. accord étant passé entre la jeune fille et amant, ce dernier fait la demande au père qui, de suite, fixe ce que époux doit donner en argent, ou équivalent en bestiaux, en prenant pour base la beauté et les qualités de la jeune personne, le degré amour, le crédit et la fortune du pré- tendu. Le marché conclu , le père et le futur se présentent devant le marabout, lui expliquent la convention ; il approuve ou la conteste suivant son gré ou son caprice, et exige une composition. Ce point réglé, le père, un chargé de pouvoir de la femme, et un du futur se rendent au domicile de épouse avec une nombreuse escorte de piétons et de cavaliers. Ils la conduisent devant le marabout où le prétendu arrive de son côté. Le marabout les unit suivant le rite adopté pour les autres musulmans, est-à-dire en prononçant la formule usage extraite du code religieux, complément du Koran (Sonna), et ne néglige jamais de se faire payer. époux quitte alors le cortège et rentre chez lui pour y attendre sa femme. Elle y est amenée le jour même par escorte grossie des femmes et des filles de sa connaissance. Le mari fait ses premiers cadeaux; ce sont des bagues, des vêtements ou tout simplement de argent monnayé dans la valeur assez modeste, suivant la fortune, de cinq à cinquante francs. Les conviés font aussi leurs cadeaux, mais au mari seulement. On se livre alors aux réjouissances et plaisirs : les danses, les chants, les coups de fusil. Le festin suit. La cuisine est raffinée. Rendu plus délicat , le couscoussou reçoit du piment noir et on y ajoute des pois chiches. Des tranches de pain frites dans huile composent entremets (rifd). Le complément de la chère est de servir aux convives du lait caillé. Ces fetes , dont époux ou ses parents font les frais , peuvent durer un ou deux jours, rarement trois. Dans quelques localités, une singulière condition détermine le départ réel des conviés. Une orange, un citron, une grenade, ordinairement un æuf, placé comme but à une certaine distance, doit être atteint et brisé un coup de fusil. Cette condition difficile à remplir et qui indique combien le tir et adresse sur cette arme sont en honneur, peut rendre le séjour des invités assez dispendieux pour le père et la représentation fort incommode pour époux. Elle est quelquefois remplie de suite ; le troisième jour, avons nous dit, est le terme de grâce. Le mariage se consomme le même soir, aux premières beures de la nuit qui suit arrivée du corlége, au bruit des chants de joie et au son des instruments. Une demiheure est donnée au mari pour tout délai. Alors il rejoint ses compagnons, reçoit les félicitations et partage leurs jeux. La nécessité un délai plus long pour se proclamer mari est réputée chose disgracieuse. Elle fait dire de lui il a point amour, est-à-dire il a point âme, de souffle (ma-andou-chi-neffa). Cependant la jeune femme ne quitte pas la chambre; elle y reçoit la visite assez inopportune mais obligée de ses amies, qui inquiétent abord avec une curiosité empressée et fort peu décente de ce qui vient de se passer. Elles en assurent même, puis étalent effrontément à extérieur les preuves de leur conviction. Convaincu à son tour, le public se met à pousser les cris de joie habituels des Arabes : You! You! You! Même sur le point de devenir mére, les femmes en continuent pas moins à travailler, et cela jusau dernier moment. Alors se présente quelque matrone improvisée, ordinairement une voisine, ayant aucune théorie, mais experte par sa propre pratique ou habitude. Elle remplit les conditions de sage-femme et en acquitte assez bien. En général ce service est réciproque et non rétribué. En certains lieux, quand enfant vient au monde, la coutume est de frotter tout le corps avec du beurre, puis de le faire chaufler devant un bon feu en le retournant plusieurs fois. Est-ce pour donner plus de souplesse aux membres ou pour rappeler à enfant que, né pasteur, il doit vivre tel? Plus communément le nouveau-né est plongé dans eau, essuyé et remis à sa mère qui le nourrit de son lait. Ce est à la dernière extrémité on la voit confier ce soin à une voisine officieuse, et le lait de chêvre supplée le plus souvent à insuffisance de celui de la mère. Quant aux noms donnés aux enfants, les Kabyles, pas plus que les Arabes et le reste des Musulmans, usent des noms patronimiques. Le troisième jour de la naissance, les parents et les amis sont réunis pour procéder à acte important de donner un nom. On les régale , puis les veux sont exprimés et les avis écoutés. On tombe enfin accord sur le nom. Tout en respectant les prescriptions de la loi ou de usage, on adopte les noms les mieux appropriés aux pronostics des marabouts, des devins et des vieilles matrones, touchant avenir politique, guerrier ou religieux du nouveau-né. Les noms de femmes surtout devant exprimer les grâces, la beauté, le bonheur futur, exigent une attention, un calcul particulier. enfant est jamais circoncis avant six ans ni plus tard que dix. Bien que opération soit alors fort douloureuse, on ne donne aucune raison de ce retard; à moins que de la sorte le vrai croyant ne conserve plus sûrement la mé- moire de cet acte religieux. Arrivé à quinze ans, enfant kabyle compte réellement dans la tribu. Alors le jeûne prescrit par la loi lui est imposé. Ce dernier privilége le rend membre de la société kabyle et il peut se marier. Les femmes non-seulement ne se cachent pas le visage dans leur intérieur ni dehors, mais on leur permet de recevoir, avons-nous dit, les étrangers, et loin que la pudeur en effarouche, elles en recherchent ou en accueillent très- bien occasion. Ceci parait opposé aux préceptes du koran que suivent scrupuleusement les Maures et les Turcs. Ce droit pour les femmes kabyles aller à visage découvert indique sans doute un reste de liberté permise aux peuples non subjugués, interdit ou contraire aux vaincus par leurs dominateurs. On voit aussi les femmes paraitre à toutes les fetes, y prendre part, se mêler avec les hommes et assister aux divers exercices dont le principal est le tir à la cible. Les femmes marchent au combat avec leurs maris, leurs frères et au milieu de la mêlée les encouragent par leur présence , les excitent par leurs cris comme nous le vorrons tout-à-heure. Elles ont un goût prononcé pour les chants et pour la danse qui du reste est que la danse ordinaire des mauresques (ehtab). En certains cantons du Maroc, elles partagent avec les hommes la danse guerrière dite Sgara elles exécutent en tenant à la main des yatagans et des fusils , et en faisant avec ces armes de rapides moulinets que suivent les mouvements du corps. La danse a toujours lieu au son de ce genre de disque ou tambour dont la forme est connue (Tobbel) et aux accords un instrument à vent, espèce de haut-bois appelé Zerna ou plutot Ghaïlha. Dans beaucoup de localités les femmes sont blanches et une grande beauté ; la crainte avoir des enfants mulatres fait que les hommes y épousent point de négresses. Celles-ci, ailleurs, sont en très-petit nombre dans les tribus. La jalousie des Kabyles, en apparence excessive comme chez les autres arabes, y rend pas la conduite des femmes meilleure, et beaucoup sont infidèles. En principe, esclave du mari, vivant dans la contrainte, dans assujettissement le plus absolu, par un rapprochement idées très-naturel quand cet appui, cette gène ou ce joug cessent ou sont écartés, importe les motifs , la femme se croit entièrement libre de ses actes. Mais cette liberté inaccoutumée étonne embarrasse. Emancipée ou se livrant presque par ordre à infame métier de tennebra, est un autre homme elle recherche, elle sollicite avec un abandon, une confiance naïve. est un appui, un protecteur elle désire. est un nouveau maitre elle consent à imposer. homme en effet est le maitre incréé de la femme kabyle. Les jeunes filles des tribus sont loin elles-mêmes être irréprochables et souvent leurs parents et les propres frères vendent leurs faveurs à prix argent. avidité qui caractérise la race kabyle est pour la femme une grande cause de dépravation. Malgré cette tolérance intéressée, le mari, il la soupçonne, et que cela soit connu du public, doit en défaire par divorce. il la prend en flagrant délit, il peut se venger sur elle et le séducteur ; dans ce cas, il est absout de toute peine corporelle , mais doit payer une amende. il ne les tue pas un et autre, on le déclare infàme; en outre il est condamné à payer amende. Un certain respect entoure cependant les épouses et surtout les mères chez les Kahyles, à opposé de état secondaire et presque abject où sont les femmes parmi les Arabes et les Africains en général , et ceci mérite toute notre attention. Lella Gouraiha, sainte fille kabyle, était à Bougie objet un culte ancien et respecté, et la chapelle qui décorait encore, à arrivée des Français, la cime brumeuse de la montagne de ce nom , était le lieu un pélerinage renommé, dont les prestiges et les merveilleux résultats retentissaient au loin. Les Kabyles attachent même à état de la femme, je ne sais quoi de particulier, de mystérieux, de providentiel, qui rend son influence grande dans la famille et son intervention parfois très-relevée dans les affaires de la tribu. Rappelonsnous que la femme kabyle vaque aux travaux les plus pénibles, elle suit son mari à la guerre, partage ses périls, engage dans la mêlée, excite, encourage, exalte le guer- rier et lui apporte des aliments, soigne ses blessures, contribue à arracher à la mort, et, exposant avec courage, peut quelquefois ne pas lui survivre. La tribu kabyle (harch) porte, soit le nom un individu qui en est regardé comme la souche, le père (Beni Messaoud, fils de Messaoud), soit une montagne comme Toudja ou même une source eau abondante (Ebbalarg). La tribu est divisée en un certain nombre de Krarouba (fruit du caroubier qui renferme plusieurs grains), ensuite en petites fractions ou villages (taddarts) chacun pour ordinaire habité par les gens une même famille. Le krarouba comprend deux jusà six et même un plus grand nombre de taddarts , et la tribu de cinq à douze kraroubas. Celle-ci est rarement au-dessous de cent cinquante à deux cents hommes portant fusil, ce qui suppose une population de cinq à six cents habitants. Chaque agglomération individus, depuis la laddart, a un chef. Si le village ne comprend une famille, le doyen-âge en est ce chef; il le devient de droit et sans élection. Dans le cas contraire il y a choix et on porte au commandement un autre individu , quelquefois un des plus jeunes, surtout il appartient à une famille considérable. Pour le krarouba, élection est de rigueur. Elle peut faire désigner le plus ancien mais en général le plus prudent, le plus sage, le plus vaillant. Il prend le nom de grand scheik (amghar). Quant à la tribu, le grand scheik (mezouar) est élu par les chefs du second ordre. Le choix est préparé, le candidat désigné, et le jour de la convocation fixé dans une réunion préliminaire qui se tient ordinairement au marché de la tribu. Au jour déterminé, on se rend sur un terrain public spécial pour élection (tignit). Le personnage appelé par son age ou son rang a diriger en quelque sorte la dé- libération ou plutôt celui qui a le plus habileté à parler et à régler les débats, interpelle en ces termes assemblée assise en rond et pour le moment calme et altenlive : * Enfants (beni) de la tribu, un tel vous convient-il pour scheik? » Cet appel est répété trois fois ; dans intervalle, les débats sont permis , les réclamations écoutées, quelquefois accueillies. La nomination est faite à la majorité des suffrages, ordinairement par acclamation, puisque avance on a arrêté son choix, Une fois proclamée, tout controle est défendu et une réclamation tardive peut entrainer sur-le-champ condamnation à amende. arrêt est prononcé par le nouveau mezouar qui, dans certaines localités, suivant le cas, dit-on, peut porter esprit de règle et la rigueur de aulorité jusà faire appliquer la peine du bâton. Une prière actions de grace (felsah) suit élection. Elle exprime des veux en faveur de élu , et appelle les bienfails du ciel sur la tribu. Dans les trois jours, quelquefois le jour même ou le lendemain, de nombreux visiteurs viennent complimenter le nouveau dignitaire. Il est tenu de les recevoir et de les traiter. Ainsi la dignité de mezouar est temporaire et rarement maintenue longtemps à celui que le choix de ses pairs y a élevé. Quand il a démérité ou provoqué par sa conduite la haine ou la vengeance, une nouvelle assemblée est demandée. Le mezouar y est publiquement accusé; et si les charges sont concluantes, on le dépose et un autre prend sa place. La plus longue durée de ces fonctions est de un à trois ans. A cette limite, le plus méritant doit se résigner à être remplacé. élection est pas toujours aussi pacifique. Elle peut devenir longue, orageuse, ensanglanlée, Elle peut encore créer des rivalités et des rancunes qui donnent lieu à des conflits on ne termine à coups fusil. Les membres de assemblée, en effet, ne se séparent jamais de leurs armes, et pendant cette délibération, ils conservent air fier et menaçant. de Dans quelques kraroubas, suivant les coutumes et des idées plus raſfinées indépendance, les chefs sont changés tous les trois mois ou bien tous les six mois ou tous les ans. Ainsi chaque chef de famille ou membre actif de la tribu, reconnu homme de sens et de vigueur, peut devenir mezouar à son tour. Malgré ses périls, cette charge est toujours enviée parce que on y trouve quelque avantage, autre même que celui du crédit et du pouvoir. Cette organisation politique de la tribu, avec ses divisions et ses sous-divisions, y constitue une sorte de république où la puissance est aux mains de cheſs électifs et amovibles. A son tour, la réunion des tribus compose comme une confédération en apparence organisée dans intérêt commun, en réalité anarchique ; car ces éléments restent presque toujours en dissidenco ouverte et même en guerre entr'eux; situation tempérée cependant par quelques faibles garanties de trève, comme il sera dit plus bas. Ces éléments sont prompts å se lever en corps au cri de guerre contre infidèle (el-djehad) alors réputé ennemi commun. Au milieu de ces débats toujours sanglants, les chefs les plus influents, en principe les plus braves ou les plus riches, emparent de autorité. Les marabouts exploitent plus habilement encore à leur profit. Les affaires criminelles, même celles de simple police, se jugent en assemblée de scheiks. La condamnation pour chaque délit est une amende dile khthéya, sans préjudice du remboursement par le délinquant au plaignant de la valeur dont on a fait tort à ce dernier. La khthéya est. fixée avance pour chaque cas : vols de figues, de raisin, de bétail ; coups de bâton, de yatagan, arme å feu. En cas de meurtre, le coupable doit à la famille du mort une indemnité en argent (ed-dia). Hors état de la payer, le premier se sauve immédiatement ; sinon les parents du défunt le font périr, sans autrę forme de procès. Si le meurtrier parvient à échapper, les scheiks assemblent et le condamnent å une amende en proportion avec le rang et la fortune de individu. Celle amende fait ordinairement cinq cents francs de notre monnaie et se paie en vendant les biens du condamné, il en a, mobiliers ou immobiliers. Moyennant acquillement de la double amende, le meurtrier est point proscrit de sa tribu et peut abstenir de se réfugier dans une autre. Si le plus proche parent de celui qui a été tué tire vengeance de sa mort, en luant à son tour assassin , on le condamne aussi à cinq cents francs amende, mais sans la condition etre expulsé de la tribu , le meurtre étant alors réputé excusable. argent des amendes est reçu directement des mains des intéressés ; autrement il est recueilli à domicile par les scheiks, qui de plus se font héberger, circonstance très-propre à activer Je remboursement. Devenues considérables, les sommes, à des époques peu éloignées, pour éviter les détournements et les mécomples, sont partagées par le conseil des scheiks par portions égales. Ce conseil est présidé par le mezouar. Il jouit de avantage de prendre, dans le partage, les petites fractions qui, dans la division des sommes, ne peuvent se traduire en monnaie du pays. Cet avantage élève du reste à vingt-cinq ou trente francs de plus que les autres. A cause de cette rétribution et de ce que son emploi peut y ajouter de crédit, le mezouar est changé tous les six mois ou tous les ans, rarement au-delà. Dans le cas où les habitants du même kraroubas ou de deux kraroubas différents, mais de même tribu, se sont baltus entr'eux, ou que un accuse son rival de vol ou de tout autre délit, les scheiks des fractions de la tribu étrangère au débat se réunissent à la demande de celle dont sont les plaignants et séance tenante jugent la contestation. *Après la conquéle des Arabes à la fin du septième siècle, les indigènes conservérent leur vie demi-sauvage, indépendante, mais se firent musulmans. Des prêtres ou marabouts furent mis auprès eux dans le sens et intérêt du vainqueur. Ces hommes, moins religieux que politiques, attachèrent à leur insinuer ils agissaient que par la volonté de Dieu et pour le bien-être de humanité. est à cela que se borne réellement la religion des Kabyles, et à quelques pratiques grossières chez les individus qui ont élé en contact avec les Turcs et les Maures. Ils se réunissent quelquefois dans une cabane particulière pour prier. Quant à ceux qui vivent dans intérieur des montagnes ou confinent au désert, ils ne paraissent suivre aucun dogme et tout culte religieux leur est étranger. Chaque village un peu considérable a cependant un local, petite mosquée sans luxe, offrant ordinairement que les quatre murs et destinée moins à y rencontrer pour pratiquer le culte et prier à recevoir les passants et les étrangers. Elle est entretenue aux frais des fidèles qui fournissent par cotisation ce il faut pour les diverses dépenses. Ainsi les Kabyles ont aucun dogme. Ils adressent une espèce de culte aux marabouts pendant leur vie, les écoutent, les craignent, les respectent. Ceux-ci étant morts, ils les réputent saints, leur consacrent un tombeau, une chapelle, ils rendent objet un culte, et vont y consulter le marabout mort comme il existait. Ce nom de marabout ou mourabet (de la racine rabeth, lier, enchainer) est en principe celui hommes plus instruits que les autres, vivant dans la retraite comme jadis nos ermites. Le titre de marabout devient une noblesse héré. ditaire. En général, sous des dehors graves, austères charitables, pacificateurs, cette sorte hommes est fort intéressée. Ils se font payer les conseils, surtout les philtres et les talismans ils distribuent, ainsi que les amulettes, pour ne pas mourir dans le combat ou pour relever de maladie. Elles ne sont le plus souvent un verset du koran transcrit sur du papier que le croyant porte cousu à son habit ou appliqué sur sa poitrine. Le kabyle a dans le marabout une foi aveugle. est le juge, le médecin, astrologue et presque le dieu de tous ceux qui ont confiance en lui. Chaque marabout a ses sectaires comme Mahomet et ses successeurs. Ils exploitent la crédulité publique avec un art, une audace effrénée, et habitués à entendre appeler saints, puissants, ils croient à cette omnipotence temporelle et spirituelle à en perdre la raison. Le plus souvent on les voit dans ignorance où croupissent les autres Kabyles ; et écartant de plus en plus des conditions de leur origine, en servir uniquement pour être pervers et exacteurs. En un petit nombre de cas, la célébrité ou prétendue telle, acquise par les