Gonstanting, sehef-lieu de la province, il y a pas encore de pasteur spéciale i SIDO'b NUOT'I og Le chiffre, total de la population protestante de cette province, ency, comprepantda.population flottante quis est assez nombreuse, élève à environ , habitants. / s ºs Šth gribot tis au "Province Oran dll. Des le id juillet ( ; Uofátoîte din čištěteforme d et etabh'x Orain Mais il etait pas possible à un seul pasteur de desservir, en même temps Oran,"les villes de pleinten; de Mascara Arzewęt de Mostaganem peta pour satisfaire aux besoins religieux des protestants disséminés dans ces diversés dodalitésglim deuxième pasteur du culte réformé fut accordé à Oran par décret chu jiwi smaürdboo) ot, Le nothbreides protestants dans la province Oran est idei $, dont c ku chef-lieu.. Aprèsi Oram ple: centre de population protestante le plus important de la province, est Mostaganemisqui en compte. dan re! Bi ah sice up,"utie breigih, zaris b aidaten ond -- eskunde encal traineist .golcune di SCULTE'ISRAÉLITE! zio, cos as if sh , od à . teab no&i ,tup [s asb won alac s ovidinisk ,, wp h seot. organisation du culte israélite en Algérie date de . après ordonnance du . novembre, de lai même année oce culte est placé sous la direction et la surveillance, ım çonşiştoire central siégeant à Alger, et de deux consistoires provinciaux établis, un Oran, et autre à Constanting.azob agitur: -' : autorité du consistoire central étend sur toutes les possessions françaises du nord de Afrique; celle des consistoires provinciaux ne exerce que dans la circonscription de leurs provinces respectives Le consistoire, central est composé de quatre membres, laiques et un grand rabbin : chacun des deux Alito it sh yup fursa consistoires provinciaux, de trois membres laiques, et un rabbino risqigne est parta't sho stisaine's La présidence de chaque consistoire appartient à un des membres laiques... : ,. Province Alger. Nommé le décembre , le personnel du consistoire central a été installé que le janvier . VAT?UTO ITD Ce consistoire administre par lui-même, ou par des commissaires délégués, la grande communauté Alger et les quatre communautés établies à Blidah, à Médéah, à Milianah et à Orléansville. Il célèbre les, cérémo.. njes du culte, dans B ssynagogues, ainsi, réparties : à Algeri à Blidah, , Médéabo. Miljapah et! Orléansyillarimo kurob otirasi ato gli strim armco gasbienno + .gif. . t.. La province Alger, renferme, une population israélite, environ ,, babitants. Alger.seul, en compte ,. "p: :) -- Province de Constantine-ig/Un arrêté du ministre de la guerres en datel du janvier , javait organisé le consistoire provinejal des Golfstantinescinais celfonsistoire »a pu être jnstalléo et a commencé à fonce tionnor une manière régulière, qui es la fin dę,. époque, a laquelle un rabbin , funt envoyé de France, ..ano bron) ( ) Le culte israélite se célèbre à Constantine dans synagogues, dont la plupart appartiennent à fa communauté. Bône, Philippeville, Guelma, Sétif, Bathna, Biskara et Bougie possédent chacune une communauté que des délégués administrent au nom du consistoire. Des synagogues sont établies dans plusieurs de ces localités. Constantine compte , israélites; la population des autres communautés a pu être établie que une manière approximative. Province Oran.Lorđonnance précitée du novembre (, portant organisation du culte israélite en Algérie, a été mise à exécution, dans la province Oran, en , époque à laquelle un arrêté ministériel du avril a institué le consistoire provincial, et en a nommé les membres. est à la même époque un rabbin a été nommé à Oran. Le culte israélite se célèbre dans synagogues. Oran en possède ; les autres sont établies à Tlemcen, Mostaganem et Mascara. Le chiffre total de la population israélite de la province élève lenviron à , âmes. Cette population se répartit de la manière suivante : à , israélites à Oran, , à Tlemcen, à Mostaganem., à Mascara, et le surplus dans les communes environnantes. CULTE MUSULMAN. et pour Dans le dernier tableau publié (-), on a fait connaître organisation qui, par arrêté ministériel du avril ; a été donnée au culte musulman, en ce qui concerne le classement des mosquées et la rétribution du personnel. Cette organisation a, depuis lors, subi aucune modification; elle a déjà produit quelques bons résultats, en ce elle ouvre une carrière régulière aux ulémas et aux thaleb. Le territoire civil contient mosquées, dont pour la province Alger, pour celle de Constantine celle Oran. Les ministres attachés à ces mosquées reçoivent une rétribution de État. Parmi les mosquées bâties depuis occupation française en Algérie, on peut citer celles de Philippeville, de Dellys, de Sétif, de Bathna et de Guelma : ces deux dernières ont été construites aux frais des tribus au moyen des fonds versés par elles. Le nombre des mosquées dans les tribus est de ,, dont pour la province de Constantine, pour celle Alger et pour celle Oran. Les desservants des mosquées ou chapelles des tribus ne reçoivent aucun traitement; tous, néanmoins, sont institués par autorité française. Mais la partie la plus difficile de la surveillance que les bureaux arabes exercent sur esprit religieux musulman se rapporte aux congrégations religieuses connues sous le nom de khouan (frères), et qui forment ordres principaux très nombreux et très-répandus dans toute Algérie. Des thaleb (lettres) venus des États voisins, et principalement du Maroc, parcourent aussi les tribus, exploitent la crédulité publique et avivent le fanatisme. attention de autorité est éveillée sur ces dangereux vagabonds, auxquels les tribus font presque toujours bon accueil, parce que le pays algérien 'ne fournit plus de thaleb instruits : en fondant des écoles " musulmanes supérieures, où sont' enseignés le droit et la jurisprudence, le Gouvernement est mis à même de parer bientôt aux inconvénients qui viennent être signalés. Les élèves qui sortiront de ces établissements avec des diplômes de capacité délivrés par nous se substitueront facilement aux thaleb étrangers. , inc ( ) TE ، ا : ; ت (۲۰۱۱ Total ver! ;. lei ove si Mis? radi !!!, : ore ) () ( لانو از ۹۶ yo'li اره زود ل ور لا ,۱۰،ء !$ Tipos VI.!!! -. its besoins et COLONISATION ET AGRICULTURE: prisli, Juris ge!) ci, jeigia { "fiú), , ) scolaires { . ) نداره ، : نمودن ارز . . *? $ PREMIÈRE PARTIE. so tail PG "? .) Ilibro Ui , Loriin COLONISATION. Il a été rendu compte, dans le dernier Tableau de la situation (pages à ), de état de la colonisation dans les trois provinces pendant les années , , et . La notice actuelle concerné spécialement année. . Dans cette courte période, peu de créations nouvelles ont eu lieu ; mais les anciens centres de population ont continué à se développer; la population est augmentée, les territoires se sont agrandis et assainis; les constructions rurales, les cultures, le matériel agricole et le bétail,ont reçu des améliorations et des accroissements sensibles. Les exploitations particulières fondées en dehors des centres de population et provenant, soit de concessions faites par État, soit acquisitions anciennes, sont aussi entrées dans une nouvelle période de progrès; en un mot, partout la situation est devenue meilleure. Ces résultats sont dus en grande partie à la dernière loi sur le régime commercial de Algérie mise en vigueur, en , et qui, en assurant des débouchés nouveaux aux produits algériens, a imprimé un essor décisif à toutes les entreprises. exposé qui va suivre sera divisé en cinq chapitres, savoir : Premier chapitre. Deuxième chapitre. . Troisième chapitre. Quatrième chapitre. Cinquième chapitre. Centres de population et exploitations agricoles. Colonies agricoles. Concessions de terres. - Opérations topographiques. Dépôts émigrants. Le premier chapitre, subdivisé dans la forme précédemment adoptée, fera connaître état de la colonisation, tant en territoire civil en territoire militaire, et traitera successivement pour chaque territoire : ° Des centres créés par administration; : De la colonisation libre, est-à-dire opérée par les seuls efforts de industrie privée, et comprenant les concessions et exploitations agricoles isolées; . Des développements à donner à la colonisation dans avenir. Quant aux détails relatifs à chaque village, et concernant le mouvement de la population, état des constructions, des cultures, des plantations, du matériel agricole, du bétail, etc., etc., on les trouvera résumés dans les tableaux statistiques qui terminent la présente notice. ( ) (اور ربر ( ( در پی، ۰۲ : ۲۱ ۱۲۰ (، - ۱۱۱۹ ۱۰ د ۱۱۱ .:. - د ۱۱. }الر . آن را وارسنال ')، رئی و آرنا آر و- او par dll le cicatricinbrliinin me D, ? () , CHAPITRE ., CENTRES DD POPULATION. sob akibat-o , É Y ), Por otheroina si oh . -'PROVINCE ALGER : ..bingent ! von tu? nive! CEL..,will shell § er. COLONISATION EN TERRITOIRE CIVIL. . W: *** A juiste on -" titi jl tulie ; en !MU : si lg alliy is: .,,!!!!!) whit, tinhnili. -*. dw : am ° Centres créés administration. it.. INSS "p Deux villages ont été créés, en , dans le territoire civil de la province Alger. Le premier, portant de nom de Oued-el-Halleg, est situé à kilomètres de Blidah dans ouest de la Mitidja. Ce centre commence à se développer, les colons qui le peuplent sont animés des meilleures dispositions, Des travaux de culture et installation se poursuivent également sur les terres de Farguen et de Sidi- Ykleff avoisinant ce centre qui est bien placé pour prospérer. . bloot ! Le second village a été fondé au lieu dit le Blockaas, sur la route Alger à Blidah, district de Douéra , sous le nom de Birtoata. Il doit contenir feux. Son territoire est environ hectares. Les colons se sont mis à ouvre avec courage, et poursuivent activement leurs travaux de défrichement et de culture. I've sb. En outre, administration a installés en , dans le district de Koléah, quatre hameaux peuplés de colons suisses. Ceux de Saïghr et de Zong-el-Abbès ne justifient pas complétement les sacrifices, dont ils ont été objet. Les deux autres-installés sur Chiaiba Messaoud et Berbessa) se trouvent dans des conditions plus favorables. Leurs habitants sont laborieux et ont utilement profité des subventions qui leur ont été accordées par État. Les terres y sont ailleurs excellente qualité., si , vinn" | , ¿' émigration suisse fixée sur ces divers points se composait, à la fin de , de familles i siti in no Cès quatre hameaux ont pas encore été régulièrement sanctionnés, mais ils ne tarderont pas à être. er Deux hameaux ont été également fondés aux environs du village de Saint-Ferdinand, á Djoudria, et Boukandoura. Leur peuplement est complet, et déjà des travaux de construétion et de défrichement une certaine importance yoétaient exécutés à la fin de année dernière, Ges créations forment une importante annexe au 'territoire de Saint-Ferdinand, et les bahilations qui élèvent sur chacune des concessions changeront complétement, dans un temps rapproché, aspeci de celle partie de la plaine de Staouëli.... Lo hameau de Djoudria comprend concessions, et celui de Boukandoura , **.Une ordonnance du août avait créé près de endroit où Arrach pénètre dans la Mitidja, et sur de parcours de la route du pied de Atlas, un centre de population sous les murs de Rovigo; mais la nécessité de provoquer expropriation une partie des terrains nécessaires à la constitution de ce centre en avait retardé établissement. Les difficultés ont été levées dans le cours de , et les colons ont pu être installés à cette époque. Ce village a une étendue de hectares. Sa population active et laborieuse a su, en moins un an, créer un bourg considérable là où il existait rien. De nombreuses plantations ont eu lieu. On y compte déjà maisons complétement construites, vingt autres en construction et une population de individus. Indépendamment des céréales, les colons ont fait, an dernier, des essais de cultures industrielles qui ont bien réussi et qui leur ont montré la direction ils doivent donner à leurs efforts. «*? . Lorsque les terres de ce village auront reçu tout le volume eau qui leur est promis, elles pourront rivaliser avec celles de Boufarik. Le projet des travaux, irrigation du Ti-Hammenin a été dressé, et pourra-être exécuté en . Enfin, une industrie qui donnera des résultats avantageux vient de établir non loin de Rovigo; il agit une vaste exploitation de plâtre, susceptible de fournir à des prix modérés ( fr. cent. les kilog.) la plus grande partie du plâtre employé à Alger, et pour lequel cette ville était tributaire de Espagne. Cette'entreprise est, en outre, une source de produits pour les colons du village, qui utilisent leurs voyages à Alger en transportant sur leurs chariots un certain nombre de sacs de plátre dont le placement est assuré avance. En résumé, la situation de ce centre est déjà très-satisfaisante, Neuil TA's (') Quant aux anciens centres de population, administration est occupée en compléter les travaux, de les assainir, de les doter établissements publiés;?did Tséstioccupée aisbitatured le peuplement de ceux où des concessions restaient encore à distribuer. On va faire connaître rapidement leur situațiop actuelle sous le rapport de la colonisation. Alger et ses annexes: El-Biar, Mustapha supérieur et inférieur, Bouzaréah, Pointe-Pescade. Villages de Hassein-Dey, Kouba, Birmandreis, Birkadem. AUTOTOar VOITAZIGO) - Ê Ces communes sont le résultat des efforts de la colonisation libre; situées aux portes Alger, couvertes de .nostante bo'l celle-ci a besoin pour sa consommation de chaque jour! Pour ces conditions assurent leur richesse et leur prospé- Brités les mêmes conkınunes de trouvent de faltven dehors du fragon proprementalit dhe kan eologiktitions Toutefois, "administration oécupe agrandirlehertitoire del Birkadem, iCette, podesurd sauna porcellat ajouter à ce village un nouvel élément de succes z en même temps quleble casstrena daahise en valprislostpropriétés voisines qui, faute de bras, restent improductives entge les maits deilleurs détenteuds. XIJEVE"$ A Birmandreïs, les colons ont fait de grandes plantations en arbusteslodoriférants destinéaiàslai fabrication des essences. Cette industrie mérite être encouragée. Les produits obtenus sunt autres points abošamment Chéragás, ont déjasfixelattention et ge vendent bien en raison de leur qualité supérieure sb ma gl evo Au detă de ces bealités est le Sabellou commence agriculture proprememtiditeTo TVI'I aim Sidi-Perrachated Ceviļlage, principalement affecté à une population de pécheurs on?est pas susceptible de prendreotme grande exteision solas le rapport agricoles .--, s ob tapio sh x) ": ësoio. zula Chéragas c_Shumiên trësugatisfaisante sous le rapport desiplantations et des culturasssbazfabrioạtion des - ssuntės odoriférántes e pris, dans ce village une assez grande extension; deszóchantillonsiien!ont idéjà été expédiés sur France. Cette industrie est destinée à jouer unlrôle important dans avenid de Algérie Les colons ont également entrepris avec sucoes les cultures industrielleso- : SSK veita coitrtina ! AinLBéniant nou Ce village, dont les développemonts ont été longsoet laborieux çi estevigoureusement sorti de son état de marasme, et les efforts courageux de ses habitants ne tarderont pas ache rendre aussi florisjisant que la plupart des villages du Sahedane it así sinh walora ( ** faseruliquae Lowolitoa Les plateaux montagneux qui environnen, et qui sont connus sous le nom de Bainen; soptsété répartis rentrer une certain fiombre de colons éprouvés. Une fontaine y a été récemment, construite par administration. On occupe assurer les cóminunicatiońs»dece village avec Cheragas: dicunt afinst atsis, , loy Il existe sur le territoire de Bainen une centaine de tombes bretomes qui méritent de fixer attention dos archéologues ? ce sont des dolmens posés horizontaloment sur des pierres verticales a£es tombesi sont z gupposées être deltes unəclégioh armoricaine qui aurait oampé aux environs de cel point élevé. Cette opinion itiappuie sir une inscription tumulaire trouvée à Aurirale. On y dit un certain Gargilius, tribun, comman- -e dant des yexiHaires et un corps indigèneyétait aussi chef une cohorte bretonne, décurion Aumale et de ne la ville romaine de Rusgunla (Marifoux), en année de ère chrétienne, correspondante au règne ,de Gállient. Jaslq condeiro v. tisieixo o lilo o gloerbrm 'I but ) ,!'' "OM ah si Oalėd-Fayer inte dentre est en bonne voie de développement et avenir des colons y est assuré y - Dély-Ibrahim! -Depuis abandons du camp de ce nom parlarmée,bet surtout depuis ouverture de la route Alger a Blídáh par tá plaine, cel identfe , on pattie, perdu les éléments de suaces iet de bien-être qui ifravaient présidé en sa créational et la population avdel chercher dès lors ses moyens existence, dans le travail agricole. La position des coldnsıylabore précairë'y est done beaucoup kméldrée) etdles campagnes de Délyvi Ibrahinabrėštėlėsi longtemps enlfiehe; bont aujourhui vouvertes de cultures Toutefois les limites étroites edib vefritöitedé te village ne lui permettant pas de prendto un développementi agricole en rapport aveg-ses besoins, Padministration occupe de pourvoit la soh agrandissementislq s (molid vs . JAgaind als -kv IBIAchowr:. Les travaux de eulture sont très avancés dans ce village etales colóns dans une position Taisée. Les défrichements étendent chaque jour davantage oqeanit , ggyov etisol sogailou iup sugi Scould.sle Ce village est en pröyrės. La présente de quelques familles mahonnaises a amélioré sa situation, ( ) : issir Bileci st اره در همراه :: رز، فر . car, si ces étrangers entendent peu la grande culture, en revanche, ils savent tirer un excellent parti de tà petite culture. Sobre et travailleurs, les Mahonnais enrichissent là où nos cultivateurs auraient de la peine à vivre.' 'cg : sub toad on :' Israil !: : Il existe sur les confins du territoire de Saoula et de celui de Crescià des terrains domaniaux disponibles, qui permettront de créer prochainement, sur créer prochainement, sur ce point, des établissements une assez grande importance. Drariah.-Le territoire'a besoin être agrandi. Du reste, la situation des colons est bonne. Six carrières de pierres sont en exploitation dans ce village.. Douéra. "Les habitants de Douéra, comme ceux de Dély-Ibrahim, 'et pour les mêmes causes, 'ont eu de la peine à se tirer affaire, comme eux aussi ils ont compris que les travaux des champs pouvaient seuls améliorer leur position. Jusici exiguité du territoire est opposée' à une complète réussite. Get inconvé- nient va cesser en partie. allotissement des anciens terrains de pacage de Douéra (Ben-Chalem) est achevé, ét, lorsque le chemin de communication qui doit relier ce point à Douéra sera terminé, ces terrains pour ront être concédés. Leur étendue est environ hectares. i'm Tabs Quoi il en soit, et malgré exiguïté du territoire de Douéra, les cultures faites par les colons ont atteint, en , près de hectares. industrie séricicole tend à prendre, dans cette localité, un grand développement. Le coton a été égale, ment essayé partout avec ardeur. Enfin le nombre des vignes accroît sensiblement. Le territoire de Douéra est très-convenable à cette culture, blir b', Crescia. — De nouvelles concessions ont été faites à Crescia, sur le terrain de ancien communal de ce village, qui a étéi remplacé par un autre beaucoup plus vaste. Ces terrains sont en voie exploitation. état agricole est très-satisfaisant. Les colons commencent à occuper des cultures: industrielles. La vigne et arboriculture sont, dans ce village, objet de soins intelligents. Il y existe aussi de nombreuses plantations de tabac. fografia? ' - Baba-Hassen. . Ce village, conquis presque entièrement sur les broussailles et les palmiers pains dų Sahel, est une localité qui mérite de fixer attention de administration. La population y est active et labo+ rieuse, Indépendamment de la culture des céréales, les colons se livrent à celle des plantes industrielles, elles que le tabac, le coton, la cochenille ; la vigne et olivier y sont également objet de soins bien en, tendus. Sainte-Amélie. La culture des céréales est la seule qui soit pratiquée dans ce village; celle des plantes industrielles y est encore inconnue. A mesure que les cultures étendent, les terres y sont mieux entrete mieux fumées et mieux ensemencées. Le bétail est dans un état satisfaisant. Saint-Ferdinand. allotissement une partie de Haouch-Djoudria et de Boukandoura a augmenté le territoire de ce centre de près de hectares, ce qui a permis y installer de nouveaux concessionnaires Les cultures sont en progrès ; les colons se livrent avec succès à engraissement du bétail, qui est estimé par les bouchers Alger. Le voisinage des grands communaux offre toute facilité pour le développement de cette industrie. Mahelma. Les cultures continuent à étendre dans ce centre; mais la distance qui sépare Mahelma de la ville Alger, rend difficile écoulement des produits. Les colons possèdent un bétail nombreux entretenu avec beaucoup de soin. Fort-de-Eau. — Toutes les terres de ce village sont aujourhui en plein rapport, gråce à activité des Mahonnais, dont toute sa population est composée.' maisons én maçonnerie très-proprement tenues denotent esprit ordre et amour du travail de ces colons. Chaque maison à son puits; des noria ont été établies sur quelques points où se fait le jardinage. En somme, ce centre est en voie de prospérité. La vente des terres de la Rassauta, en rendant à la culture hectares qui étaient restés jusque-là dans un complet abandon, apportera un nouvel élément de prospérité à cette contréc, et en éloignera vraisemblablement toute cause insalubrité. vitit tsins bitte yli Fondouk. :) Ce village a besoin être agrandi pour compléter son peuplement, ce qui se fera prochai- :: :ء ..ود ( ) pour édu- 'Teruel roh LI Se ogs, pement par une addition de hectares à son territoire. Les colons, si longtemps éprouyés par les maladies, ont repris courage parce que état sanitaire y est aujourhui excellent. Les cultures sont en progrès marqué. Il existe dans ce village des plantations de mûriers qui donneront bientôt de la feuille cation des vers, à soie. Les colons se livrent également à la culture du tabac,, by position of moje carinyo | Le Fondouck deviendra un point central important, lorsque les routes projetées ouvriront des communications faciles, au milieu des contrées peu accessibles maintenant à la colonisation européenne. Une amélioration vivement réclamée par les colons consisterait dans la prompte exécution des travaux de barrage qui permettraient utiliser, dans la partie orientale dų territoire du Fondouck, les eaux du Hamiz. Çę projet est à étude, !!!, ( in pli -;!, Arbás + Le village de Arbâ continue à prospérer, ce qui explique par la fertilité de ses terres et par aptitude agricole de la plupart des colons, Les plantations publiques sont daps/état le plus satisfaisant; les eaux dérivées de Oued-el-Djemmaa sont bien aménagées et pourvoient à tous les besoins. Un échange de terrains projeté avec les indigènes permettra de donner bientôt à Arbai le développement qui lui est nécessaire, »«,! .ijiri . - Mean? Tot... . stol. hiep 's pr::-) Blidah. — Le territoire qui entoure Blidah est aussi remarquable par sa beauté que par sa fertilité; les colons ont su 'en tirer un excellent parti. La production de la soie a pris dans cette localité une grande extension; toutes les cultures industrielles y réussissent parfaitenient. Blidah possède , en outre, import tantes chutes eau qui peuvent être utilisées pour la création usines; déjà il y existe trois moulins. Enfin, le territoire de Blidah communiqué avec Alger par une route qui, se continuant vers Médéah et Milianah, est la principale artère de la province et favorise écoulement des produits du sol. Le territoire agricole se développe du moyen de quatre villages qui sont ses annexes et fournissent abondamment aux besoins de la villets ... or bir viz's , !! Beni-Mered. - Ce village vient être doté un communal de hectares qui permettra de développer élève du bétail et améliorer les cultures, lesquelles étendent année en année et sont dans état le plus florissant. Dalmatie. Les colons de Dalmatie sont laborieux et possèdent tout ce qui est nécessaire pour réussir! Ils ont défriché la presque totalité de leur territoire ; leurs cultures sont bien entendues. Oued-Beni-Aza, qui arrose Dalmatie, fournit à deux usines la force motrice nécessaire à leur fonctionnement. Montpensier. Ce village, le plus rapproché de Blidah, se trouve dans excellentes conditions pour écoulement de ses produits. est un centre peu étendu, mais les colons se sont énergiquement mis à auvre, et ils réussissent. Un progrès constant est signalé dans les cultures . Cette année, on doit entreprendre, sur une large échelle, la production des plantes industrielles, qui seront une source de beaux profits pour les cultivateurs. Joinville. Les colons de Joinville ont beaucoup travaillé, en ; leur situation est bonne; mais le territoire concessible de ce centre est trop restreint et a besoin être augmenté. Cette mesure a déjà reçu un commencement exécution par installation, sur les terres de Sidi-Yklef, de concessionnaires auxquels hectares ont été attribués. Les plantations de vignes, de mûriers, arbres fruitiers et forestiers se multiplient et donnent de remarquables produits. - La Chiffa.,— Un supplément de terre, mis par autorité militaire à la disposition du service de la colonisation, a permis de compléter dans ce. village les concessions inférieures à hectares. La situation des çolons, est satisfaisante. Les cultures et les plantations sont en bon état. La rivière de la Chiffa fournit eau nécessaire à tous les besoins. Ce centre est aujourhui complétement installé et capable de se suffire à luimême. in prisot pots trocard Leie popull ..Mouzqia-uillem Ce village, dont les ressources étaient pas, en rapport avec les besoins, va recevoir une augmentation notable de terres, qui permettra agrandir les concessions actuelles, et, en même temps, peut-être, augmenter le nombre des concessionnaires, Sa situation est excellente. Les colons ont pour- L! Diet -IL '' Lobo ( LC og Souma. گری را از ، أ ا ا ils b) - lei sủivi avec ardeur leurs travấux de défrichement et de culture. La salubrité du territdité et'sa fertilité doivent, dans un avenir prochain, récompenser tous leurs efforts. A cada trol: Ben tevol op. :) progKAS Ce Village prend chaque jour de extension, ce il doit aux avantages de sa position agricole Presque tout le territoire concédé est aujourhui défriche. Indépendamment des céréales, les colons 'se livrent avec succès à la production des plantes industrielles. Les plantations sont nombreuses et en bon état. i avenir des colons est assuré. Un moulin existe dans le village et suffit aux besoins des habitants, noise Boufarik.as hectares 'environ de terres nouvelles ont été réparties entre vi colons de Boufarik, qui avaient encore reçu que des lots inférieurs à b'hectares, ce qui a porté letirs concessions au chiffre uniforme de hectares. En outre, hectares du marais fertile de Rhailen, 'et composés de terres de première qualité, ont été diviséen fots i de d hectárés ; et répartis par le 'sort entre colóns possesseurs de lots inférieurs à hectares. Enfin, les terres restées disponibles sur Sidi-Abbed ont permis de faire une nouvelle distribution aux coloós. Ces mesures 'ont apporté dans leur position un grand soulagement Des plantations considérables ont été faites récemment, tant en mûriers en arbres fruitiers et forestiers, et ont beaucoup contribué à assainir la contrée. Les cultures autour de Boufarik sont des plus variées et, dans les diverses expositions agricoles de la province Alger, ses colons ont obtenu honorables distiñcer tions. Enfin, la facilité des communications avec les autres points de la province, est favorable' à écoutement des produits. En résumé, Boufarik ésť appelé, à une grande prospérité. Bratli Koléah - Ce centre de population a pas encore atteint le développement agricole qui lui est réservé ; son territoire sera prochainement agrandi de manière à permettre installation de nouveaux colons. Cette esure sera en même temps utile" aux grands propriétaires voisins, dont les terres sont encore loin être en rapport, et qui se plaignent de manquer de bras. bal}.}?!"}, Fouka. --"Ce village est en bonne voie; il est remarquable surtout par ses plantations de vignes. Les sont depuis longtemps installés, et ils possėdént presque tout ce qui est nécessaire en maisons, hangars, écuries, bétail. Quelques-uns entre eux se livrent à engraissement des bestiaux. Notre-Dame-de-Fouka.' --'Habité par unel population de pêcheurs, ce centre continue à prospérer, grâce aux ressources il tire tout à la fois de son industrie et de agriculture. élève des porcs et la fabrication du charbon, qui expédie sur Alger, sont encore une source de profits importants pour les colons. Douaouda. Village en bonne voie. La concession de deux hectares de prairies faite aux colons, dans le Farguen,'en augmentant la somme de fourrages , permettra à chacun élevér : un plus nombreux bétail, de faire plus de fumier, et obtenir de plus abondantes récoltes. :') en Zéralda? ». Ce centre devait être 'agrandi. Cette mesure a reçu un commencement exécution. Les défrichements et les cultures sont en progres! !! en est de même pour les constructions destinées à loger les récoltes et à abriter les bestiaux. Cherchell. - La plaine de Oued-Bella, près de cette ville, est complétement allotie et cultivée. Lè térritoire a besoin être agrandi. annexion récente de la colonie agricole de Novi ne donne une satisfact tion incomplète aux besoins agricoles du pays; riir,IS! Selo "administration fait'étudier une série de projets pour établissement de plusieurs centres de population. tant sur la route de Milianah, que sur celle de Marengo, de manière à rejoindre complétement Cherchell à Blidah. . ,,, m ( od sija! per il Pai!" Milianah. Des terrains actuellement disponibles dans le haut Chélif. vont permettre augmenter bé territoire de colonisation de cette ville. Le territoire de Milianah est une extrême fertilité: en effetli des ravins, les coteaux, les pentes des montagnes, les plateaux et la vallée sont formés un sol dont les qualités productives sont éminentes. Près de hectares sont déjà en état de culture. Là, comme à MédéahŲ la vigne a 'excité ardeur des colons! Les résultats obtenus sont très-satisfaisants. industrie minotière a aussi utilisé leabondantes chutes eau situées dans le voisinage. Déjà neuf moulins ont été construits à Milianah pour la mouture des grains; ils pourvoient aux besoins de tous les territoires environdants. En un mobile territoire de Milianah se présente sons aspect le plus avantageux.in :'S HEFT Populi colons son ( ) part, Afreville se Ge village situé près de Mițiagah, continue à se développer, grâce à sa situation et surtout aux progrès a faits la colonisation dans le pays voisin. La facilité des irrigations a, dès i dès le principe, dirigé les habitants vers les cultures maraîchères, auxquelles; la proximité de Milianah offre un facile débouché; toutefois, la grande culture ya été aussi entreprise et donne des produits très-satisfaisants . La création projetée du centre de population de Oued-Rehanne permettra de donner