se refusant à exécuter les lois de empire, Constautin fut obligé de les réduire par les armes (, ). Mais cette hérésie, comme toujours, se propageait par la persécution, et après avoir troublé Afrique pendant trois siècles, elle ne devait disparaître du sol avec la religion même dans le sein de laquelle elle avait grandi. Organisation organisation politique, imposée par Rome à Afrique, semble être arrivée, sous Constantin, à son politique de Afrique apogée. Depuis cette époque et à la faveur des révolutions politiques et des discordes religieuses, les liens sous Constantin. administratifs se relâchent de plus en plus. La force matérielle décline en même temps. La civilisation suit une décroissance progressive, dont chaque pas peut être mesuré par le retour entre les mains des populations nomades une certaine portion des terres précédemment cultivées. est donc ici il convient examiner quelle était la place occupée par les provinces Afrique dans le système général de empire et comment, dans son dernier état, se résumait la constitution administrative imposée à cette partie des possessions romaines. Divisions politiques. Tant que empire se maintint dans son unité, les provinces Afrique se rattachèrent à la troisième des quatre grandes préfectures qui partageaient le monde romain, et elle venait dans cette préfecture à la suite des diocèses Italie proprement dit, de Rome et Illyrie. Le diocèse Afrique se divisait lui-même en cinq provinces qui étaient, en allant de est à ouest, la Tripolitaine, métropole Æa (Tripoli); la Byzacène, mé- tropole, Byzacium (Beghni); la Numidie, métropole Cirta (Constantine); la Mauritanie-Sitifienne, métropole Sitifis (Setif); la Mauritanie-Césarienne, métropole Césarée (Cherchell). Quant à la province la plus occidentale désignée sous le nom de Mauritanie-Tingitane, elle dépendait du diocèse Espagne, lequel se rattachait lui-même à la préfecture des Gaules : sa métropole était Tingis ( Tanger). administrateur général du diocèse Afrique, placé sous les ordres du préfet Italie portait généralement, à cause de cette circonstance, le titre de vicarius (qui avait remplacé celui de proconsul). Il avait sous ses ordres deux consulaires et trois præses; les deux consulaires administraient les provinces ( districts) de Byzacène et de Numidie; les trois præses administraient les provinces de la Tripolitaine, de la Mauritanie-Sitifienne et de la Mauritanie-Césarienne. Une séparation complète avait été établie entre administration civile et le pouvoir militaire. Celui-ci était confié sous la direction des maîtres généraux de la cavalerie et de infanterie (magister equitum , magister peditum) à des chefs sédentaires qui portaient le titre de comtes (comites rei militaris, comites militum) ou de ducs ( duces militum). Ces divers fonctionnaires correspondaient ainsi à nos commandants de divisions militaires. Quant à administration de la justice et des finances, elle était absolument la même que dans toutes les autres parties de empire. Des fonctionnaires de même titre et de même ordre que ceux Italie, étaient chargés de fonctions équivalentes. Auprès du gouverneur civil se trouvaient trois employés supérieurs (primates officiorum); le princeps ou primicerius; le cornicularius ; le commentariensis. Le princeps dirigeait les bureaux du gouverneur : était, en quelque sorte, un secrétaire général. Les deux autres primats étaient les premiers fonctionnaires des burcaux de la justice. Un fonctionnaire nommé le numerarius dirigeait les finances. Les impôts, sous les noms indiction et de capitation, étaient perçus par les collecteurs des cités et passaient par les mains des préposés du trésor ou receveurs provinciaux et des comtes des largesses pour arriver dans celles du ministre du trésor public. Administration. ( ) ensemble de cette organisation administrative ne se modifia plus sensiblement jusà invasion arabe. Les Vandales eux-mêmes la respectèrent dans tout ce elle avait de fondamental, et, lors de la reprise de possession par les Gréco-Romains de Byzance, on suivit, à peu de différence près, pour le gouvernement Afrique, les traditions avait léguées empire Occident. Troubles sous Théodose. En , sous le règne de Théodose, les trois villes Æa, de Leptis et de Sabrata, dont la Tripolitaine tirait son nom, en proie aux incursions dévastatrices des Gétules, implorent en vain le secours du comte Romanus, gouverneur de la Proconsulaire. Le gouvernement tyrannique et spoliateur du comte Romanus Révolte de Firmus. avait excité contre lui une haine générale, qui bientôt se traduisit en une révolte ouverte. Ce mouvement insurrectionnel, dont le principal théâtre fut le mont Djurdjura et le pays il domine, avait pour chef Firmus, fils un puissant prince Maure, vassal de Rome, et était alimenté à la fois par les désirs indé- pendance qui vivaient toujours dans le cæur des indigènes et par les haines religieuses des Donatistes. Dans la première fureur de la guerre contre Romanus, Firmus réduit Césarée en cendres; il possède un instant la Numidie et la Mauritanie presque entière. Déjà roi des Maures, il aspire peut-être au titre empereur romain; mais Théodose, envoyé des Gaules par Valentinien pour rétablir les affaires de empire, débarque à Igilgilis (Djidjelli), se porte à Sitifis Setif) et de là à Tubusuptus ( Bordj-el-Bouberak). En vain Firmus veut tromper par une feinte soumission et par les ruses familières aux siens la vigilance du général romain ; en vain, après lui avoir remis dans Icosium (Alger) les prisonniers, les drapeaux et le butin dont il est emparé depuis le commencement de la guerre, il se croit près envelopper à Auzia (Bordj. Hamza) les troupes de empire. Théodose déjoue les ruses de son ennemi; il détache peu peu de son parti les tribus indigènes, triomphe des Mazices (Amazirghs) qui lui résistent, et presse chaque jour Firmus de plus près. Firmus, désespéré, au moment être livré par Ighmazen, roi des Isaflenses, comme Jugurtha avait été par Bocchus, se donne la mort, et Ighmazen ne peut livrer que son cadavre à Théodose vainqueur. Quoique les succès momentanés de Firmus eussent dû éclairer Rome sur le danger de trop élever les Révolte de Gildon. grandes familles indigènes, elle ne tarda pas à recevoir une autre leçon, et était à un frère de Firmus, élevé par elle-même, elle allait encore la devoir ( de J. C.). Gildon, parvenu abord par ses grandes qualités à la dignité de comte militaire dans les armées romaines, reçoit de Théodose le gouvernement Afrique, précisément par les raisons qui eussent dû en faire exclure. Arrivé au pouvoir, Gildon se livre aux actes de la tyrannie la plus capricieuse et la plus effrénée. A cette époque, par la mort de Théodose et par son ordre, empire romain est divisé en deux parts : Honorius reçoit occident; Arcadius, orient. Dans le premier moment de confusion qui suit cette scission de empire, Gildon, favorisé par les intrigue de la cour de Byzance, espère échapper au joug de Italie, qui a revendiqué jusque-là Afrique comme sa dépendance. Mais la politique habile et ferme de Stilicon déjoue à la fois les projets de Byzance et ceux de Gildon : à celui-ci, il oppose son frère Mascezil, exclu par lui de tout pouvoir, et il place à la tête une armée de vétérans gaulois et romains. Gildon, mis hors la loi par le sénat de Rome , attaqué par son frère en Afrique, oppose en vain à ses ennemis une armée de , Gétules et Éthiopiens: il est obligé de chercher son salut dans la fuite; mais, retenu par les vents à Tabraca (Taharkah), il est obligé de se donner la mort pour échapper à la vengeance de son frère et de empereur. Après sa mort, la politique prévoyante, mais cruelle, de Stilicon débarasse Honorius de Mascezil, et les décrets impériaux déploient contre les complices présumés de Gildon une rigueur implacable, dont le code Théodosien nous a gardé le souvenir. Ces châtiments ne maintinrent pas longtemps la turbulente province Afrique dans obéissance aux ordres Révolte lléraclius. légitimes émanés Italie; car, quelques années après (), le consul Héraclius y prend le titre empereur, et, rassemblant toutes les forces que peut lui fournir la province, il vient, aux portes même de Rome, reven- ( ) diquer empire. Défait par les généraux Honorius, il ne peut même rentrer dans son gouvernement et a la tête tranchée dans Carthage. Les révoltes successives de Firmus et de Gildon, appui elles avaient trouvé dans le pays, les ferments de haine que des répressions sanglantes avaient dû y déposer, le fanatisme religieux, violemment excité par les persécutions dont les Donatistes, puissants dans les classes inférieures, ne cessaient être objet depuis longues années, mais surtout état général de empire, inondé par des flots de peuples barbares, semblaient préparer un succès facile à celui entre eux qui tenterait en détacher Afrique. Cette tâche allait échoir à la plus sauvage de ces peuplades du Nord qui, au cinquième siècle, se ruèrent sur Occident. Luvasion des Wandales. Un général romain fut la cause première de invasion de Afrique par les Wandales : le comte Boniface, gouverneur Afrique, irrité de voir accueillies par Placidie, qui gouvernait alors Occident au nom de son fils Valentinien III, les calomnies que propageait contre lui Aëtius, son rival de gloire et de fortune, a recours dans sa détresse à ceux qui partout étaient montrés les plus grands ennemis de empire. Pour obtenir le secours des Wandales, il offre à leur chef de partager avec eux la moitié des provinces que Rome lui a confiées (). § . PÉRIODE WANDALE. S . Période wandale. Genseric, qui commandait alors aux Wandales, comprit du premier coup ạil quelles chances heureuses ouvraient pour les siens, et hésita pas un instant. Déjà Espagne offrait plus à ses hordes avides une proie presque épuisée; Afrique, au contraire, vierge jusalors incursions barbares, semblait offrir au premier qui y présenterait inépuisables ressources, par le pillage de ses richesses et occupation de son territoire. Origine des Wandales et leur marche. Partis du fond de la Germanie, ou peut-être de la Sarmatie, les Wandales avaient fait un séjour passager et avaient exercé une domination toujours contestée sur quelques points de la Germanie. Ils étaient passés an dans les Gaules et de là en Espagne; partout, sur leur passage, ils avaient exercé horribles cruautés, par avidité abord , puis par fanatisme. Convertis au christianisme en Pannonie, ils avaient vite tourné à hérésie Arius , et le fanatisme avec lequel ils embrassèrent devint pour les catholiques orthodoxes ils rencontrèrent sur leur passage, une source de calamités; plus tard, en Afrique, elle devait être un moyen de succès pour eux, et, pour les populations dissidentes, une cause de sanglantes persé- cutions. état de guerre perpétuelle où se trouvaient les Wandales depuis plus un siècle, soit entre eux, soit avec autres populations germaniques, avait, ailleurs, constamment maintenu parmi eux esprit militaire, ils allaient trouver une nouvelle occasion exercer dans la conquête de Afrique septentrionale. Leur entrée en Afrique. Les compagnons de Genseric, au moment où il partit de la côte Espagne, élevaient, suivant quelques historiens, à ,, suivant autres, à , (hommes, femmes et enfants). est avec forces il entra en possession de la portion de Afrique qui lui était cédée par le comte Boniface, est- à-dire de Afrique jusà la Numidie, ou des trois Mauritanies (Tingitane, Sitifienne et Césarienne). La portion que était réservée le comte Boniface était donc la plus fertile, la plus civilisée, celle qui devait le plus exciter la convoitise des barbares; le territoire concédé, au contraire, se bornait, dans la plus grande partie de son étendue, à une lisière étroite, le long des côtes, menacée perpétuellement par des peuplades presque aussi barbares que les Wandales et avec lesquelles la guerre ne présentait aucun avantage, ( ) aucune ressource. Genseric devait donc profiter de la première occasion qui se présenterait envahir autre moitié de Afrique. entre Genséric et Boniface. Chez le comte Boniface, le repentir avait pas tardé à suivre accomplissement de sa faute; il chercha, La guerre éclate mais en vain, à la réparer. Réconcilié avec Placidie, il voulut forcer les Wandales à retourner en Espagne. Mais, de ce côté, les Barbares se sentaient menacés par de nouvelles immigrations du Nord ; ailleurs, ils étaient pas en disposition de céder ce ils avaient acquis. On recourut aux armes ( ), et les Wandales se disposèrent à pousser en avant leur marche triomphante. La guerre, malgré les talents militaires de Boniface, ne fut pas heureuse pour lui; vaincu, il se retire à Hippône (Bône), où il est assiégé pendant quatorze mois; il est enfin contraint à une paix qui assure à Genseric les premiers fruits de sa conquête, est-à-dire tout le pays depuis les colonnes Hercule jusaux murs Hippône et de Cirta ( ). Genseric profita de la paix pour établir solidement sa puissance dans le territoire il occupait, chercha à se concilier les Maures, favorisa les Donatistes longtemps persécutés et tenta de réunir les innombrables sectes Afrique dans le sein de arianisme il professait et qui semblait les résumer toutes. Enfin, quand il se crut assez fort, il profita du moment où les invasions de Théodoric et Alaric accablaient empire Occident pour emparer de Carthage par surprise et en pleine paix (). A cette conquête succéda immé- diatement occupation de toute Afrique proconsulaire et de la Byzacène. la Lorsque Genseric eut ainsi réuni sous son pouvoir presque tout ce qui avait obéi à Rome dans ces Genséric organise contrées, il songea à organiser sa conquête et à asseoir, autant il serait en lui, sur des bases régulières et conquête wandale. permanentes état des Wandales en Afrique. Son premier soin fut de procéder au partage des terres conquises, et ce partage eut lieu dans les mêmes formes qui y présidèrent chez presque tous les peuples du Nord à époque de leur grande invasion. Dans la province proconsulaire particulièrement, deux parts furent faites; une pour le souverain , autre, composée des terres les meilleures et les plus fertiles, pour les guerriers sous ses ordres. Celles-ci constituèrent de véritables bénéfices concédés héréditairement, sans redevance, mais à charge du service militaire. Ainsi prenait place sur cette terre qui devait subir tant de régimes, à côté de la propriété romaine, ce système féodal dont les peuples du Nord venaient, à la même époque, déposer le germe dans occident de Europe. Sur la plus grande partie du sol conquis, les anciens habitants ne furent pourtant dépouillés ni de la liberté ni de leurs propriétés ; ils continuèrent de jouir de leur législation et de leur juridiction ancienne. Les divisions provinciales et la hiérarchie administrative, qui dataient de Constantin, furent conservées; la plupart des fonctionnaires romains furent même maintenus; les impôts restèrent les mêmes et continuèrent être perçus par les receveurs romains (procuratores seu exactores). organisation féodale de armée wandale présentait une sorte de ban et arrière-ban; elle consistait en cohortes commandées par un chef suprême et se subdivisaient elles-mêmes en centuries et décuries. Les habitudes militaires de la nation se prêtant mal à la défense et à attaque des places, les fortifications des villes furent détruites; mais cette précaution exagérée par Genseric devint fatale à ses successeurs, et, plus tard, facilita beaucoup la reprise de possession nccomplie par Bélisaire. Genseric voulut établir la puissance wandale sur un double élément, et, après avoir constitué son armée de terre sur des bases il croyait durables, il consacra une portion de sa vie à la création une marine et à la fondation de sa puissance dans la Méditerranée. Ses états occupaient sur cette mer un littoral étendu. Il commandait à des populations habiles dans art de la navigation; il sut compléter ces premiers éléments de succès. La Corse conquise lui fournit des bois de construction; les côtes Afrique lui donnèrent des marins. II élança de Carthage en Sicile, en Sardaigne et dans les Baléares; puis, dévastant de là les côtes de Italie et de la Grèce, il rendit les deux empires ses tributaires et put, presque avec justice, revendiquer le titre il prit quelquefois de roi de la terre et de la mer. ( ) Prise de Rome par les Wandales. La plus belle proie eussent jamais saisie les Wandales fut sans doute celle que leur offrit Rome dans les quatorze jours de sac (du au juin ) ils firent subir à la ville éternelle. La ruine de Carthage et les griefs de Afrique Romaine contre ses anciens conquérants furent alors bien vengés, et les descendants des Phéniciens, il en restait encore , purent se consoler en revoyant Genseric rapporter dans Carthage les dépouilles de ceux qui étaient montrés, à égard de leurs ancêtres, de si impitoyables vainqueurs. Expédition de Basiliscus. Pour venger le nom romain de tant outrages, et reconquérir sur les Barbares la liberté des mers, un puissant effort fut tenté par empereur Léonce. On put croire une armée de , hommes , rassemblée sous les ordres de Basiliscus, suffirait pour ramener au joug les provinces conquises; mais cet espoir fut trahi: la flotte impériale fut incendiée par ennemi. Basiliscus, après avoir vu son armée presque anéantie enfuit à Constantinople. Genseric reprit empire de la Méditerranée et devant la terreur inspirait le nom wandale, la cour de Bysance fut obligée de humilier. Un traité conclu en vint sanctionner une manière définitive toutes les conquêtes de Genseric. Ce traité le reconnaissait maître de tout le pays, depuis les frontières de la Cyré- naïque jusà Océan, et lui conservait la Sardaigne, les Baléares, la Corse et la Sicile. Quant à la Cyré- naïque, elle continua de faire partie de empire et demeura rattachée à la province Égypte. Nort de Genseric. Genseric mourut peu de temps après ce traité () qui était comme la consécration de son æuvre. Mais, en léguant à ses successeurs son vaste empire, il ne leur léguait pas ce génie politique et militaire qui avait su le fonder. A intérieur, Genseric avait comprimé ou même fait tourner au profit de son ambition les passions religieuses, les haines nationales et jusaux conjurations des siens contre lui-même. Les Maures, toujours prêts à déborder du désert sur les villes , servirent à sa grandeur, dans ses armées et sur ses flottes. Les rebelles gardèrent pour lui les îles de la Méditerranée. Les moeurs corrompues des cités romaines furent violemment réformées par le rigide conquérant. Les lieux de prostitution que la licence des Grecs du Bas- Empire avait multipliés, furent fermés; les troubles du Cirque arrêtés ; «Dieu, selon Salvien, était servi des « Barbares, non-seulement pour punir les Romains de leur perversité, mais aussi pour rendre quelque e moralité au genre humain.» Décadence de empire wandale. Malheureusement, ni les créations ni les réformes de Genseric ne durèrent beaucoup au-delà de son existence. Ces Wandales qui étaient venus châtier les vices et les crimes des Romains Afrique ne tardèrent pas à les imiter et peut-être à les dépasser. Toutes leurs vertus guerrières effacèrent et disparurent dans le luxe et dans la mollesse. A leur fanatisme ignorant, mais audacieux, se substitua amour des subtilités théologiques et des querelles religieuses. La force de empire wandale décrut chaque jour sous les quatre premiers successeurs de Genseric, Hunerik, Gunthamond, Thrasamond et Hilderik. Les tribus nomades qui déjà, dans les derniers temps de la domination romaine, avaient regagné du terrain sur le pays conquis à la civilisation, devinrent plus entreprenantes à mesure que les moyens de résistance affaiblirent; une lutte permanente engagea le long des côtes de la Tripolitaine, dans la partie basse de la Byzacène , et dans les environs des monts Auras. Le motif de cette lutte était le plus souven: la violence et les brigandages exercés par les Maures sur les bourgades placées le long de la côte. empire wandale présentait donc déjà de notables symptômes affaiblissement et de décadence, lorsque la chute Hilderik vint offrir à empereur Justinien un prétexte pour envoyer Bélisaire à la conquête de Afrique. Hilderik, élevé à la cour de Constantinople, y était devenu élève et ami de Justinien. Mais cette amitié même et le christianisme orthodoxe dont il avait puisé les principes en Orient, devinrent la cause première de sa ruine, en lui attirant la haine de ses sujets. Gélimer, que quelques triomphes récents sur les Maures avaient illustré aux yeux de ses compatriotes, profita des sentiments de répulsion inspirait Hilderik , pour le renverser du trône et y remplacer. Son usurpation fournit à Justinien occasion que peut-être il attendait depuis longtemps, quoique plusieurs de ses conseillers, se souvenant encore de la fatale expédition de Basiliscus, redoutassent pour empire une guerre nouvelle contre le même pays. ( ) Conquete de Afrique par Belisaire. Bélisaire, chargé de la conduite de la guerre, débarqua à Caput.Vada, sur les confins de la Byzacène et de la Tripolitaine ,' afin assurer au besoin sa retraite par la Cyrénaïque et Égypte. Il avait avec lui environ , hommes; mais son armée était composée de troupes exercées et pleines de confiance dans leur gé- néral. Aussi les succès de Bélisaire furent-ils rapides. Carthage désarmée ouvrit ses portes ; occupation en fit avec ordre, comme celle de toutes les villes par lesquelles on avait passé. Les soldats, astreints à la plus stricte discipline, payaient tous les objets consommés par eux; le commerce ne fut pas troublé un instant (). Cependant, Gélimer, qui avait pas su défendre sa capitale, essaie de ressaisir empire et vient au-devant des Romains à Tricameron. La victoire remportée par Bélisaire décida de la perte définitive de Afrique pour les Wandales; leur camp, tombé entre les mains des Grecs, était rempli immenses dépouilles , recueillies par eux dans toutes les villes de Occident. Dans espace de trois mois, la ruine complète de Gé- limer et de son peuple était trouvée consommée. Tandis que Gélimer enfuyait dans les monts Pappua (Édough), Bélisaire prenait, à Carthage, toutes les dispositions nécessaires pour faire rentrer son maître en possession des îles de la Méditerranée et de tout le territoire wandale en Afrique. occupation de Septem (Ceuta), de Césarée, etc. se fit presque sans obstacle; enfin, après avoir rétabli les fortifications de Carthage, après avoir rendu à Église catholique la juridiction , les richesses et les priviléges que hérésie arienne avait retenues si longtemps; après avoir reconstitué administration sur ses bases anciennes et complété, par la conquête de la Sicile, extinction de empire Wandale, Bélisaire alla jouir à Constantinople un triomphe que la jalousie de ses ennemis prétendait en vain lui refuser. § . PÉRIODE BYZANTINE. La domination byzantine remit extérieurement Afrique dans état où elle se trouvait au moment de la État de Afrique. conquête Wandale. Celle-ci venait de effacer du sol presque en un instant, et oligarchie elle avait constituée, toujours peu nombreuse relativement à état du pays occupé, alla se perdre dans les rangs de armée romaine, où fut incorporé ce elle renfermait de plus énergique; mais, sous des rapports importants, les représentants de Byzance en Afrique, les Exarques (car est le titre nouveau qui ne tarda pas à désigner les gouverneurs investis du double pouvoir civil et militaire), allaient se trouver; vis-à-vis des populations , dans de moins bonnes conditions encore que les derniers gouverneurs envoyés par empire Occident. La soumission des tribus indigènes était devenue chaque jour plus précaire, et pendant le séjour même de Bélisaire en Afrique, les Maures de la Tripolitaine pressèrent tellement son lieutenant Pudentius, que Bélisaire dut, en grande hâte , détacher à son secours une partie des forces concentrées à Carthage. Si orgueil des chefs Maures paraissait rechercher toujours avidement, auprès de Bélisaire et de ses successeurs, ces tuniques brodées or ou argent qui déjà représentaient pour eux les insignes du pouvoir, les gouverneurs byzantins y gagnèrent rien en soumission réelle et en véritable dévouement aux intérêts de empire. ailleurs, les administrateurs envoyés de Grèce ne tardèrent pas à livrer le pays à une avide exploitation. Les registres qui constataient les anciens tributs avaient pour la plupart été brûlés ou dispersés; les collecteurs (exactores) en furent que plus inventifs à en créer de nouveaux. un autre côté, les soldats qui avaient pris part à la conquête étaient unis souvent aux femmes et aux filles des anciens dominateurs; ils réclamèrent pour leur propre compte les terres qui avaient fait autrefois partie du domaine de empire, et qui, partagées depuis entre les conquérants, portaient encore le nom héritages des Wandales. Les revendications exercées au nom de empereur devinrent occasion une grave révolte de armée, qui faillit arracher à empire les provinces il venait à peine de ressaisir. Pour mettre un terme à des réclamations chaque jour plus gênantes, Salomon, successeur de Bélisaire dans le commandement de Afrique, dut ( ) prononcer un arrêt général exil contre les femmes Wandales. Afin de compenser ſa diminution sensible causée dans la population par cette émigration et par les ravages de la guerre, on fit à cette époque passer en Afrique de nombreuses colonies Italie et de Sicile. Victoires de Salomon. Les triomphes de Salomon remirent un instant au pouvoir de empereur Orient quelques portions intérieures du pays qui déjà lui échappaient. Les monts Auras, devenus le centre une résistance active de la part des indigènes, furent conquis par lui et fortifiés contre de nouvelles incursions; de là il pénétra jusà Sitifis et peut-être jusque dans le Zab. En Numidie, le domaine des Byzantins allait guère au delà des premières chaînes de Atlas ; sur le littoral, les villes de Césarée, de Tingis et de Septem, assuraient que très imparfaitement la domination grecque en dehors de leurs enceintes. Des révoltes perpétuelles dans le sein de armée signalaient un vice profond dans organisation militaire de Afrique. A peine avait-on comprimé les mouvements excités par le soldat rebelle Stozas, que exarque Aréobindus se vit renversé par un coup de main de Gontharis (). autorité de empereur, toujours difficilement rétablie, ne cessa de affaiblir dans ces secousses. Les villes, troublées à intérieur, se voyaient en outre obligées, à extérieur, de enceindre de fortifications nouvelles, pour se préserver des incursions toujours plus vives et plus rapprochées des Nomades. Ces précautions trahissaient des dangers réels et que chaque jour ne cessa accroître jusau moment où un peuple jeune, appelé pour la première fois, en dehors de ses déserts à jouer un rôle sur la scène du monde, vint, sous la double inspiration du fanatisme, et de la soif du pillage, envahir une terre féconde, à la conquête de laquelle tout semblait le convier. Les Arabes, déjà maîtres de Égypte, allaient élancer sur Afrique septentrionale. ( ) DIVISION TERRITORIALE ÉTABLIE EN AFRIQUE PAR LES ROMAINS. La notice que on va fire est détachée, comme offrant un intérêt actuel, des mémoires déjà fournis par la commission scientifique Algérie; elle est due à M. E. Carette, capitaine du génie, membre titulaire de cette commission. En livrant cet intéressant document à une publicité qui pourrait paraître prématurée, on a eu pour objet éclairer par investigation consciencieuse du passé, examen de ce on a appelé le système occupation. auteur de la notice est attaché à démontrer, par les témoignages historiques et la configuration même du pays, que la conquête romaine, complète dans la partie orientale de ancienne régence Alger, laquelle comprenait la Numidie et la Mauritanie Sitifienne, avait seulement entamé par le littoral les deux auires Mauritanies, Césarienne et Tingitane, et ne comporta jamais, dans intérieur de ces dernières provinces, que des lignes stratégiques et une ceinture de postes fortifiés. insertion de ce mémoire à la suite de documents officiels est aucunement une marque adhésion à opinion de écrivain. La Direction des affaires Algérie, se conformant aux intentions du Ministre de la guerre, a entendu, cette fois comme dans les précédentes publications, que rassembler des matériaux pour étude une des plus vastes questions qui puissent occuper la législature. A ce point de vue, le travail de M. le capitaine Carette ne pouvait plus à propos être livré aux méditations des hommes politiques. On abstiendra de tous commentaires ; néanmoins on croit devoir consigner ici une seule remarque. Lorsque, en an de notre ère, Claude décréta la réunion définitive à empire des deux Mauritanies occidentales, la grandeur romaine avait atteint son apogée et ne pouvait plus que décliner. La pourpre devenait une proie offerte à ambition des généraux, et la redoutable autorité du sénat, concentrée désormais dans un seul homme, laissait esprit du gouvernement au hasard un choix heureux. Bientôt Orient, sans cesse troublé, absorba presque entièrement la vigilance et activité des empereurs; les révoltes se multiplièrent dans les provinces, et les Césars eurent à se préoccuper aussi souvent de leurs compétiteurs que des devoirs du rang suprême. Rome impériale, corrompue et dégénérée, commençait à être plus capable de ces efforts immenses, tentés dans les régions lointaines, qui étonnaient pas jadis la vigueur et la persévérance de ses patriciens. Un siècle plus tôt, les légions et les colonies des maîtres du monde eussent rempli la Tingitane jusques au désert et à océan, comme elles avaient couvert Afrique proconsulaire et la Numidie. On a donc pas le droit de dire que Rome a été impuissante à subjuguer les Maures de Ouest; il est seulement vrai que la tâche lui fut imposée trop tard. . Peu de temps avant la catastrophe qui mit fin à la domination romaine, Afrique était divisée en sept provinces qui embrassaient toute étendue de côtes comprises entre la Cyrénaïque et Océan. Ces provinces étaient, en allant de est à ouest : ° La Tripolitaine; ° La Byzacène; ° Afrique proprement dite ou Proconsulaire; ( ) ° La Numidie; ° La Mauritanie-Sitifienne; ° La Mauritanie-Césarienne; ° La Mauritanie-Tingitane. La Tripolitaine étendait depuis les fameux autels des Philènes jusau fond de la petite Syrte (golfe de Cabès); La Byzacène, depuis le fond de la petite Syrte jusau fond du golfe de Naples (golfe de Hammamat); Afrique proprement dite, depuis le fond du golfe de Naples jusau fleuve Tusca; La Nu die, depuis le fleuve Tusca jusau fleuve Ampsaga (Oued-el-Kebir) : le cours de ce fleuve et celui de Oued-el-Dahab formaient ses limites du côté de la Mauritanie-Sitifienne. La Mauritanie-Sitifienne avait à est les limites que nous venons indiquer, et à ouest le cours du fleuve Nabar (Oued-el-Adous) jusà la coupure du mont Ferratus, connue aujourhui sous le nom de Portes-de-Fer, et depuis cette coupure jusau Salinæ-Nubonenses (Chot-es-Saïda), près de Msilah; elle comprenait dans son territoire Saldæ (Bougie) et Tubusuptus (Ticlet), quoique ces villes fussent situées sur la rive gauche du Nabar. La Mauritanie-Césarienne étendait depuis cette frontière jusau fleuve Mulucha (Moulouľa ), dont le cours la