restauration de la grande Mosquée; La rectification de la rampe de la porte Rouge; établissement de murs de soutenement sur le boulevard Oudinot et sur autres points, notamment sur le petit chemin qui réunit le quartier haut aux deux autres quartiers; Agrandissement et réparation de la plupart des bâtiments domaniaux; ouverture une promenade dans intérieur de la ville sur le versant de la colline, au-dessous du châ- teau neuf; La reconstruction un pont emporté par les eaux et élargissement un pont trop étroit ; Des plantations sur les places et promenades ; installation une caserne de gendarmerie dans la faubourg de Kerguenta. La construction une nouvelle école mutuelle ; le local de la première était devenu insuffisant. Cette nouvelle école a été depuis affectée au tribunal de première instance : elle sera rendue à sa destination primitive aussitôt que les nouveaux bâtiments destinés à la justice seront achevés; Le creusement un fossé autour du cimetière principal Oran; La clotûre des autres cimetières au moyen de murs; La reconstruction un bâtiment destiné à recevoir le magasin de éclairage de la ville ; La restauration un bâtiment destiné à servir de dépôt pour les pompes à incendie; ouverture, dans intérieur de la ville, un petit chemin de piétons, destiné à faire communiquer le quartier haut avec les deux autres quartiers et la route de Ras-el-Aïn. Ce chemin a avantage de doubler la communication carrossable du quartier de la Marine avec les deux autres quartiers, et, par suite, de diminuer encombrement dans les rues si fréquentées du quartier de la marine; Et enfin ouverture des rues de Arsenal et de Turin. ouverture de la rue de Arsenal fera communiquer, au moyen un tunnel, le quartier de la Marine avec le quartier Blanca. Déjà celte ouverture à provoqué la construction un nouveau quartier : plus de trente maisons se sont élevées comme par enchantement à droite et à gauche de cette rue. La rue de Turin double la communication de la rue Philippe; et comme, ailleurs, sa pente est moins rapide que celle de cette dernière rue, le roulage y fait avec facilité. Elle a, de plus, avantage ouvrir accès de beaux terrains à bâtir qui, déjà, se couvrent de maisons. Dans la période de à , le service des ponts et chaussées a pourvu à entretien : ° Des édifices publics et des bâtiments civils ou domaniaux. ° Des rues de grande et petite voirie; ° Des aqueducs, fontaines, conduites eau et abreuvoirs ; ° Des égouts. En résumé, malgré insuffisance des crédits, on a fait beaucoup pour la reconstruction et agrandissement de la ville Oran. Ce résultat est dû à ce que presque tous les travaux ont été exécutés par vriers militaires que les généraux commandants, et notamment M. le lieutenant général de la Moricière, ont mis à la disposition du service des ponts et chaussées, dans les intervalles des expéditions. Toutefois, il reste beaucoup à faire. des ou- ( ) La plupart des services publics ne sont installés que provisoirement, et les locaux ils occupent ont en grande partie besoin, sinon être reconstruits à neuf, du moins de grandes et coûteuses réparations. Les conduites eau dans intérieur de la ville ne sont pas dans un état entièrement satisfaisant, et, ailleurs, cet élément arrive que dans une partie de la ville. Il faut que tous les quartiers en soient également pourvus. Les rues, quoien général en assez bon état, attendent encore de grandes améliorations. De nouvelles rues, de nouvelles places sont à ouvrir. On trouvera ci-après indication de celles entreprises en . Il existe peu égouts à Oran ; le petit nombre des égouts anciens ne saurait être conservé. Un système général égouts est à créer. Du reste, importance que cette ville a déjà acquise, et celle, plus grande encore, elle tend à acquérir chaque jour, font un devoir à administration de continuer à la doter, pour ses travaux utilité publique, aussi largement que les ressources budgétaires le permettent. Depuis le commencement de , les ponts et chaussées ont entrepris les travaux ci-après : Égout principal. --- Les immondices de la ville, en amassant au fond du ravin de Ras-el-Ain, qui la partage en deux quartiers distincts, y créaient un foyer infection permanent. un autre côté, la roideur des berges de ce ravin rendait excessivement difficiles les communications entre ces deux quartiers. Pour assainir la ville en même temps que pour détruire la barrière que la coupure de Ras-el-Aïn formait dans son centre, administration a prescrit la construction, dans le fond du ravin, un grand égout auquel viendront aboutir tous les égouts secondaires de la ville. Cet ouvrage achevé, la coupure sera comblée au moyen de tous les déblais et décombres de la ville, et nivelée depuis la porte du Ravin jusau pont de la gendarmerie. Sur ce même emplacement on établira un boulevard de mètres de largeur entre les trottoirs , et qui sera planté arbres. Les terrains de droite et de gauche seront livrés à industrie privée. Ce travail, une conception hardie en même temps que simple, fait honneur aux autorités locales qui ont conçu, et à ingénieur de arrondissement, qui en a dressé le projet; il ne donnera lieu à une dépense de , fr. Rue des Jardins. Cette communication qui, longeant à mi-côte la berge droite du ravin de Ras-el-Aïn, reliera la basse avec la haute ville au moyen une chaussée spacieuse et peu inclinée , sera de la plus grande utilité pour Oran. Le devis des travaux élève à , francs. Aquedac du ravin Blanc. — La détérioration de cet ancien aqueduc, qui coule à peu de distance de la ville, ne permettait plus la culture des nombreux jardins qui entourent; de sorte que la population était obligée de faire venir Espagne, à des prix exorbitants, les légumes et les herbages les plus indispensables à sa subsistance. Par le rétablissement de cet aqueduc, une étendue considérable de terres propres au jardinage sera rendue à la culture, et Oran cessera être , sous ce rapport, tributaire de Espagne. Les travaux, qui seront terminés dans le cours de été , coûteront , francs. Constructions particulières. De à , il est élevé à Oran maisons une valeur de millions environ. moulins à eau, moulins à vent, briqueteries et une fabrique de plâtre y ont été établis et prospèrent malgré la concurrence de Espagne. MOSTAGANEM. Les travaux exécutés à Mostaganem par le service des ponts et chaussées, depuis la fin de , époque de installation de ce service dans la localité, jusà la fin de , sont : ( ) Bâtiments civils. La construction, sur la principale place, une halle couverte pour le marché aux grains, en remplacement une ancienne halle en ruine; établissement des ateliers et bureaux du service des ponts et chaussées; installation du logement de instituteur; installation une petite chapelle catholique; La restauration de la mosquée; installation , dans un nouveau local, de la caserne de gendarmerie , ancien local menaçant ruine; Agrandissement et appropriation des bâtiments affectés au commissariat civil et à la police. Eaux. aqueduc qui alimente la ville a été reconstruit sur une longueur de mètres à exté- rieur, et sur un développement de mètres à intérieur. On a réparé les fontaines existantes et construit de nouvelles fontaines. Ces travaux ont augmenté une manière notable les ressources de Mostaganem en eaux potables; cellesci arrivent maintenant en abondance dans toutes les fontaines, et les besoins de la ville, sous ce rapport, sont à peu près satisfaits ; mais ils ne le seront une inanière complète que par la reconstruction de aqueduc extérieur. Petite voirie. — Les rues étaient fort mauvaises, presque impraticables, même pour les piétons; les travaux de nivellement et empierrement qui ont été exécutés les ont améliorées; il reste beaucoup à faire. Quelques nouvelles communications aussi sont à ouvrir. Égouts. On a construit un égout dans la principale rue de la ville, et réparé les égouts existants. Toutefois, état de ceux-ci est si mauvais, il sera nécessaire de les reconstruire entièrement par la suite. après ce qui précède, on peut voir que les travaux publics ont jusà ce jour été peu considérables à Mostaganem. Les ressources disponibles et les circonstances de guerre ont pas permis de faire davantage. Constructions particulières. Depuis jusà inclusivement, les Européens y ont bâti maisons, on peut évaluer à plus un million. MISSERGUIN. Bien que ceite localité fût alors soumise à autorité militaire, les ponts et chaussées y ont installé, en , une caserne de gendarmerie et un logement pour adjudant-major de la milice. MERS EL-KEBIR, Les seuls travaux qui aient été exécutés à Mers el-Kebir consistent : Dans la construction une caserne de douane qui, depuis, a été affectée à la direction du port; Et dans établissement une aiguade pour la marine, au moyen une source prise dans la montagne. Malheureusement, cette source, qui abord fournissait , litres par vingt-quatre heures, en fournit plus aujourhui que , à peine, quantité insuffisante aux besoins de la marine. Mers el-Kebir ne peut être pourvu eau que par un aqueduc partant Oran et y amenant les eaux de Ras-el-Aïn. On étudie le projet de cet ouvrage, dont exécution donnera lieu à une dépense considérable. PROVINCE DE CONSTANTINE. BÔNE. La première occupation de Bône par les Français remonte au août ; elle ne dura que peu de jours , le corps expéditionnaire ayant rallié Alger, à la nouvelle de la révolution de juillet. ( ) Les habitants, restés maitres de leur ville, ne voulurent plus reconnaître autorité Ahmed bey, et, comme ce dernier attachait une grande importance à la possession de Bône, qui était le seul port par lequel pussent écouler les produits de sa province, une lutte engagea, à la suite de laquelle les Bônois, après dix-huit mois de blocus, furent forcés ouvrir leurs portes, le mars , aux troupes Ahmed, commandées par Ben Aïssa. La ville fut pillée, dévastée, la population massacrée, dispersée, ou déportée dans intérieur; et lorsque, dans les premiers jours du mois de mai , le général Monk Uzer prit de nouveau possession de Bône, elle était abandonnée à la fois par ses oppresseurs et par ses habitants. Il est difficile de se faire une idée de aspect de misère et de désolation que présentait alors cette ville. Les troupes durent être employées pendant plusieurs mois à déblayer les rues afin de ouvrir des passages : douze ans se sont écoulés depuis cette époque, et, aujourhui, non-seulement Bône a perdu sa réputation insalubrité, mais elle est devenue une des plus jolies villes, et peut-être la résidence la plus agréable de Algérie. accroissement de sa population est un indice certain de sa prospérité; sous la domination des Turcs elle était à peine de , âmes; aujourhui elle élève de à ,, savoir : , Européens, et , indigènes, qui se trouvent trop à étroit dans enceinte de ses murailles. Parmi les causes qui ont sinon déterminé, du moins puissamment favorisé cette heureuse transformation il faut ranger les travaux publics éxécutés par le service des ponts et chaussées. Bâtiments civils. On comprend facilement les difficultés que installation matérielle des services publics a dû rencontrer dans une ville en ruines, et qui ne présentait pas un seul immeuble approprié aux exigences de nos administrations. Malheureusement les ressources budgétaires ont pas été à la hauteur des besoins, car il a été accordé jusà présent, pour travaux neufs et grosses réparations aux bâtiments civils de Bône, une somme de , fr. cent., et une somme double eût à peine suffi pour satisfaire aux besoins les mieux constatés. Deux services ont, jusà ce jour, été complétement. installés : les douanes, qui possèdent une caserne contenant le logement des employés et des agents du service actif, les bureaux, magasins, et un hangar servant entrepôt provisoire, et les ponts et chaussées, qui disposent également de tous les locaux désirables. Voici le relevé sommaire des principaux travaux exécutés pour installation des diverses administrations, avec indication de la dépense à laquelle ils ont donné lieu : Administration générale. - Grosses réparations aux hôtels de la sous-direction et de la mairie.. , Santé publique. Restauration du lazaret, établissement de la consigne de santé.. Ponts et chaussées. - Construction de magasins, bureaux, logements. . Culles. — Restauration de église, des mosquées et de la synagogue.. Justice. - Restauration du tribunal, de la caserne de gendarmerie et de la prison. Administrations financières. - Construction de la douane, un hangar, et entretien. Services divers. Restauration de école mutuelle, construction un bureau pour les poids et mesures, commencement un abattoir, etc.... Outre ces travaux, diverses dépenses ont été faites dans un but utilité générale ; telles sont : achat et établissement une horloge publique, installation des réverbères, achat de pompes à incendie, etc. Voirie. — Nos besoins de circulation, si différents de ceux des Maures, ont exigé la création de plusieurs places, ouverture de rues carrossables, et le pavage ou empierrement de toutes les voies de communication. Les obstacles que administration a eus à vaincre pour établissement des places et rues de grande voirie ont consisté principalement dans expropriation et la démolition des immeubles. Cependant, sur quelques ( ) points, et notamment au croisement des rues Louis-Philippe, Suffren et Fréart, les difficultés principales, sont venues de la forme et de la nature du sol, qui ne se prêtait pas aux exigences du nivellement. Le tracé des rues et places de Bône laisse peu à désirer; si on voulait le plier davantage à nos besoins et à nos habitudes, on éloignerait certainement, non pas la population indigène, qui pendant longtemps tendra à accroître, mais le peu qui reste des vieilles familles bônoises, et ce serait très-regrettable. Pour compléter les travaux de voirie, il reste à exécuter , mètres superficiels de pavage, savoir : , mètres dans les rues de grande voirie, et , mètres dans celles de petite voirie. -- Eaur. Les Maures avaient amené auprès de Bône les eaux de oued el-Farcha au moyen une conduite en poterie de , mètres environ de développement; mais ils comptaient pen sur leurs fontaines, car le débit de la conduite ne pouvait dépasser , litres par vingt-quatre heures, et ils considéraient les citernes établies sous les maisons comme leur principale ressource. Les Français trouvèrent la conduite détruite et une partie des citernes comblées; aussi la privation eau se fit-elle cruellement sentir. De à , le génie militaire essaya de rétablir cette conduite, et parvint à faire arriver eau dans un bas-fond, à mètres des remparts. A partir de , le service des eaux fut remis à ingénieur des ponts et chaussées, qui, par des améliorations successives, put régulariser le débit et le porter de , litres à , litres, pendant il étudiait un projet complet ayant pour but alimentation de la ville de Bône en eaux potables. Ce projet, dont exécution, entreprise en , a été terminée en , comprend : ° La recherche, aménagement et la réunion des sources qui surgissent dans le bassin de oued el- Farcha; ° établissement une conduite en tuyaux de fonte pouvant amener , litres par jour sur la place Armandy, point culminant de la ville; ° La construction sur cette place un château eau contenant , litres, et la répartition des eaux dans la ville. Tous ces travaux ont été couronnés du plus heureux succès, et, depuis le er janvier , la ville de Bône jouit un système de distribution eau qui satisfait à ses besoins actuels. La conduite amène au château eau , litres par jour, et alimente fontaines, bornes ſontaines ou abreuvoirs, un lavoir, et une bouche eau pour la marine. De plus, tous les établissements publics tels que le quartier de cavalerie, hôpital militaire, la manutention, la buanderie, arsenal, la mosquée, etc., qui consomment journellement beaucoup eau, en sont directement pourvus par cette conduite. Déjà, depuis trois ans, Bône possédait deux fontaines provisoires et un abreuvoir; depuis la même époque, intendance militaire a économisé annuellement une somme de près de , francs elle avait dû précédemment consacrer au transport à hôpital militaire de toute eau nécessaire à ses besoins. Egouts. — Lors de occupation de Bône, la presque totalité des égouts construits par les Maures ne fonctionnait plus; les eaux ménagères et les immondices coulaient, sur plusieurs points, à ciel découvert, allaient se jeter dans les fossés de enceinte, et formaient autour de la ville un véritable foyer infection. En et , on a dû se borner à remettre en état les principaux canaux maures, afin de parer aux besoins les plus urgents; mais, à dater de cette époque, tous les travaux ont convergé vers exécution un système raisonné égouts dont la réalisation est aujourhui presque complète. Ce système comprend: ° Un égout dit de ceinture, suivant axe de la rue Napoléon, et débouchant à la mer sous arsenal de artillerie; ( ) ° Trois égouts principaux partant du château eau et se rendant dans égout de ceinture : le premier, par les rues des Numides et de Artillerie; le second, par les rues Saint-Augustin et Caraman, et le troisième, par les rues Armandy et Louis-Philippe; . Des égouts secondaires dans toutes les rues qui ne sont pas desservies par les égouts principaux. Une fois par semaine, les trois égouts principaux seront lavés à grande eau par la réserve du château eau, et, tous les jours, le trop plein des bornes-fontaines coule dans les égouts secondaires. Le développement du canal de ceinture est de mètres; celui des égouts principaux est de , mė- tres, et celui des égouts secondaires de , mètres. Il ne reste à exécuter aujourhui que mètres égouts principaux, et , mètres égouts 'secondaires. On a fait bien des hypothèses pour se rendre compte de amélioration sanitaire observée dans la ville de Bône depuis quelques années, et, généralement, elle a été attribuée aux travaux de desséchement exécutés dans la petite plaine. Il faut attribuer aussi en grande partie cette amélioration à établissement de la conduite des eaux et à la construction des égouts. Le tableau suivant permet de suivre la marche des travaux année par année, et apprécier les sommes qui y ont été employées jusà ce jour, soit sur le budget de la guerre, soit sur le budget colonial. Tableau des dépenses faites par le service des ponts et chaussées dans la ville de Bône, depuis occupation jusau er janvier . BATIMENTS CIVILS EAUX ET FONTAINES. ÉGOUTS. OUVERTURES, PAVAGES et empierrements des rues. TOTAL ET TRAVAUX DIVERS. EXERCICES. par Budget Budget Budget Budget colonial. Budget colonial. Budget colonial. Budget de la guerre. Budget colonial. EXERCICE. de la guerre. de la guerre. de la guerre. ,' ° ,. ? , ,' '| , , , on , , ,' , , , , , , , , , , ° , ° , , , , , , , , , , .... , .. , ° , , , , , , , ,' ,' ,' ° ,' ° Constructions particulières. — Il est pas moins intéressant de se rendre compte de importance des constructions élevées par les particuliers dans la ville de Bône depuis occupation, et de comparer la marche de ces constructions avec celle des travaux exécutés par administration. Le tableau suivant contient les documents nécessaires pour cette double appréciation: ( ) CONSTRUCTIONS PUBLIQUES. CONSTRUCTIONS PARTICULIÈRES. DÉPENSES VALEUR VALEUR NOMBRE ANNÉES. faites DÉPENSES faites et chaussées en travaux neufs et grosses réparations. des immeubles pour leur absolue au er janvier locative au " janvier construits. construction, // ,' ° , , , ,+ ,' Par ce tableau, on voit que les dépenses faites par les particuliers, dans intérieur de la ville, sont à peu près cinq fois aussi considérables que celles faites par administration; elle fait voir aussi que occupation de Philippeville, bien elle ait détourné vers ce point des capitaux considérables, et enlevé à Bône tout le transit de approvisionnement une division militaire, a pas arrêté la marche progrestive des constructions. Travaux et dépenses à faire. - Les sacrifices que État aura à imposer pour doter la ville de Bône de tous les édifices et bâtiments nécessaires aux administrations publiques et à la population seront considérables. Quelques-uns des travaux projetés dans ce but seront entrepris en par le service des bâtiments civils et de la voirie qui, depuis sa complète organisation à Bône, et ainsi que sa dénomination indique, doit y être, à avenir, exclusivement chargé de tout ce qui, en France, rentre dans les attributions des architectes des départements et des communes. des ponts et chaussées qui, jusà ce jour, a cumulé les fonctions des architectes avec celles des ingénieurs, se consacrera entièrement aux travaux de routes, de desséchement, irrigation et des ports, travaux auxquels la prospérité croissante de la province de Constantine permettra bientôt de donner un grand développement. Le corps PHILIPPEVILLE. Bâtiments civils. - Tous les services publics, à exception seulement de celui des ponts et chaussées, sont, dans cette localité, installés dans des maisons particulières louées par administration. En , on a commencé quelques travaux irrigation à la pépinière et construit un corps de garde pour la milice. Les locaux pris à bail pour les divers services ont été entretenus. En , une horloge publique a été placée dans une tourelle, construite à cet effet sur hôpital militaire. Voirie. --- On a pavé la rue Royale sur une longueur environ mètres, depuis le ravin des Citernes jusà la mer. Cette importante voie de communication, la seule accessible aux voitures, ne tardera pas à être achevée. Une partie de la rue des Numides a été nivelée. Diverses rues secondaires ont été ouvertes, et des escaliers en pierre de taille, construits pour racheter les trop fortes pentes. ( ) En résumé, on a donné au quartier voisin de la Marine un aspect qui, par sa régularité, a déterminé de nombreuses constructions privées. Eaux.— La ville est alimentée que par des puits publics : état dans lequel ils se trouvaient au moment de occupation a été sensiblement amélioré par de nombreux curages. Les cordes des seaux ont été remplacées par des chaînes en fer. Une somme de , francs avait été allouée, en , pour les recherches à faire dans le but de constater état des vastes citernes romaines situées sur le versant ouest de Philippeville. Les fouilles ont fait connaître la profondeur de ces citernes, leur état de conservation, et permis évaluer la débite des sources qui les alimentaient jadis, et qui existent encore. Un projet de restauration de ces vaisseaux et de répartition des eaux dans la ville a été rédigé par les ponts et chaussées, en . Ce projet, approuvé par le ministre, est en pleine exécution, et été de ne écoulera pas sans que Philippeville soit doté des eaux elle réclamait avec tant impatience. Égouts . — En , on a construit dans la rue Royale, depuis la mer jusà la rue des Citernes , un égout de mètres de longueur : cet égout, de grande dimension, reçoit les eaux pluviales et ménagères provenant des rues supérieures. Un second égout a été établi le long de la rue des Citernes. Ces ouvrages , qui étaient impérieusement exigés dans intérêt de la viabilité et de la salubrité publiques, ont produit effet que on devait en attendre. Constructions particulières. — Bien que le chiffre de la population soit demeuré à peu près stationnaire pendant année , cependant les constructions privées ont considérablement augmenté. En effet, du er janvier au er janvier , il a été bâti maisons, la plupart en bonne maçonnerie, et estimées ensemble à près de , francs. La propriété bâtie avait atteint, à Philippeville, Stora et dans leurs environs, une valeur de ,, fr., à époque du er janvier . Le tableau suivant fait connaître les progrès de industrie privée dans ces localités. NOMBRE DE MAISONS CONSTRUITES en DÉSIGNATION DES LOCALITÉS. ESTIMATION. en en en TOTAL maçonnerie. maçonnerie et galandages. galandages. planches. Philippeville. — En .. Années antérieures Stora et route de Stora. En ...... Années antérieures . Environs de Philippeville. En .... II Années antérieures Totaux au janvier .... au janvier .... AUGMENTATION qui a cu lieu en ... ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) STORA. Batiments de la direction du port. La construction un bâtiment pour installation du service maritime (personnel et matériel) avait été décidée par le ministre dès le commencement de . Les ponts et chaussées, chargés de cette construction en absence des architectes des bâtiments civils, ont employé, dans le courant de cet exercice, une somme de , francs à achat de tous les matériaux nécessaires, et au nivellement de emplacement affecté au bâtiment projeté, que on évalue à , francs. Aucun nouveau crédit ayant pu être accordé en , les travaux sont restés suspendus. Ils seront repris, en , par le service des bâtiments civils, que cette construction concerne maintenant. LA CALLE. ancien établissement de La Calle, détruit en par les ordres Hussein-Pacha, a été occupé de nouveau par les Français en . Aucune espèce de travaux y a été exécutée par les services civils dans la période de à . Indépendamment des ouvrages maritimes dont il a été fait mention à article port de La Calle, les principaux travaux exécutés dans cette localité, à partir de , ont eu pour objet : La reconstruction de ancienne chapelle du comptoir de La Calle; La restauration des puits de la ville et de la fontaine de la plage; établissement un égout; Le nivellement des rues de la presîle; La construction un hospice civil pour malades. Ce dernier édifice, principalement destiné à recevoir les corailleurs et les colons, vient être terminé; il a coûté , francs. Il sera pourvu du matériel nécessaire en , et pourra être ouvert vers la fin de la même année. Cette petite ville est loin avoir pris le développement auquel elle est appelée. exploitation des forêts de chêne-liége, qui sont sa principale richesse, a pas encore été entreprise. Quant à la pêche du corail, elle est en pleine activité dans les parages de La Calle, et il y a lieu espérer que les commodités de toute nature que les bateaux corailleurs y trouveront, dans avenir prochain , les y attireront en plus grand nombre que par le passé. Des magasins destinés au dépôt des produits de la pèche, des agrès des bateaux et des provisions de toute nature seront bientôt construits par les soins de administration. Constructions particulières. Les maisons situées sur la presîle ont été, en très-grande partie, restaurées ou reconstruites par les nouveaux habitants; ceux-ci ont, en outre, établi des baraques en planches sur les lots qui leur avaient été provisoirement concédés sur la terre ferme. Ces concessions deviendront définitive aussitôt que le plan de distribution du nouveau quartier de la ville sera arrêté. On dresse ce plan. Les emplacements pour bâtir sont très-recherchés à La Calle. Les sommes que le service des ponts et chaussées a dépensées dans le cours de exercice , soit pour la construction des bâtiments civils et autres ouvrages qui y rattachent, soit pour leur entretien, sont résumées dans le tableau suivant : ( ) DÉPENSES FAITES EN . SUR LE BUDGET DE LA GUERRE. TOTAL DÉSIGNATION DES TRAVAUX. sur Chapitre Chapitre LE BUDGET par nature Chapitre XXVIII bis. par XXIX. XXX. colonial. de travaux. localité. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. PERSONNEL... fr. c. fr. c. PROVINCE ALGER. Achèvement du lazaret. Grande voirie.. ALGER.. , ORAN. , , , , PROVINCE ORAN. Restauration de la grande mosquée... Clôture des cimetières.. Bâtiments civils..... Grande et petite voirie.. Eaux... Égouts. Plantations arbres.. Eclairage de la ville Dépenses diverses. Agrandissement du commissariat civil........ Reconstruction de la caserne de gendarmerie. Bâtiments civils. Petite voirie... Eaux. Égouts.... Plantations arbres. Eclairage de la ville. Dépenses diverses... // MOSTAGANEM., If , , , , , II , I! Eaux... PROVINCE DE CONSTANTINE. Reconstruction du lazaret.... Installation provisoire du tribunal de première instance. .. Agrandissement des bâtiments de la pépinière et travaux irrigation.... Restauration des bâtiments du service des BỎE.. ponts et chaussées. Bâtiments civils... Grande et petite voirie.. Égouts... Plantations arbres...... Éclairage de la ville. Dépenses diverses.. | Travaux irrigation à la pépinière...... Construction un corps de garde pour la milice. Bâtiments civils.. PALIPPEYILLE Grande et petite voirie. Egouls. Plantations arbres..... Dépenses diverses.. , , , II Eaux..... , , , STORA...... Travaux préparatoires et approvisionnements pour la construction de la direction du port. , LA CALLE.... l/ Construction de hospice civil.... Bâtiments civils.. Petite voirie... Eaux... Eclairage de la ville. Dépenses diverses.. , , , , Dépenses générales diverses et imprévues... TOTAJ... , , ( ) TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES, EN , PAR LE SERVICE DU GÉNIE, TANT DANS LES VILLES PLACÉES DANS LE RESSORT DE ADMINISTRATION CIVILE QUE DANS LES PLACES ET TERRITOIRES RÉGIS PAR DES COMMISSIONS ADMINISTRATIVES. La soumission des tribus, en même temps elle amenait les indigènes sur nos marchés et dans nos villes , appelait sur les différents points que nous occupions dans intérieur une population curopéenne, faible abord, mais qui ne tarda pas à accroître. Avec cette population surgirent de nouveaux besoins; car la plupart des villes mauresques ne renfermaient que des masures délabrées et des rues étroites et infectes. Sur autres points, comme à Tenės et à Orléansville, il y avait, au moment de la prise de possession, que quelques ruines éparses. Il fallait donc entreprendre partout les travaux utilité publique indispensables pour installation de armée, et pour préparer la voie à la colonisation du pays. Il était pas moins nécessaire de pourvoir soit à entretien, soit à exécution des édifices et aux autres travaux utiles aux populations indigènes soumises. Sur les points de la côte éloignés du théâtre de la guerre où les Européens étaient en nombre considérable, autorité civile fut installée, et tous les travaux qui intéressaient la cité y ont été exécutés, sous la direction, soit des ingénieurs des ponts et chaussées, soit des architectes des bâtiments civils, à peu près suivant le mode adopté en France. Mais dans les places situées au milieu des tribus hostiles et encore dépourvues une population européenne suffisante, on a dû, en attendant époque où il deviendrait opportun établir autorité civile, pourvoir par une