travailleur valide, réglés par le conseil de famille. Dans le cas où un des colons signataires des pré- sents viendrait à décéder sans enfant avant expiration des trois années de association, ses héritiers devront présenter, dans les deux mois à partir du décès, un remplaçant qui sera agréé par le chef de district, et qui succèdera à tous les droits et à toutes les obligations du décédé. Si aucun remplaçant est proposé, les héritiers auront droit à la somme représentant les retenues opérées, ainsi il a été dit plus haut, sur les journées de travail fournies à la colonie par le défunt. Dans le cas où le colon décédé laisserait une veuve habitant la colonie, elle aurait loute préférence sur les héritiers de son mari pour proposer un reinpla- çant, et, daus ce cas, les héritiers auront droit à la part afférente à leur qualité, et aux termes de la loi ordinaire, dans la somme provenant des retenues. Trois mois seront accordés à la veuve pour pré- senter un remplaçant; si elle avait pas usé de cette faculté, le remplaçant qui serait proposé par les bé- ritiers dans un nouveau délai un mois, pourra être agréé. Le remplaçant présenté par les héritiers sera tenu de faire compte à la colonie une somme représentant fr. c. par journée depuis le décès jusau moment de agrégation du dit remplaçant. Celui présenté par la veuve sera affranchi de cette obligation. Dans le cas où la veuve serait enceinte, elle devra le déclarer dans les trois mois qui suivront le décès. Dans ce cas toute résolution relative à la succession ouverte, restera suspendue jusau moment de la délivrance. Les enfants du colon décédé seront adoptés par association ; ils auront droit, lors de la dissolution, à la part entière qui serait revenue à leur père dans le partage, sauf les droits de communauté de la veuve. Ils devront tout leur travail à la colonie. La mère conservera la tutelle naturelle de ses enfants, dans les termes de la loi; si elle veut se retirer de la colonie, en emmenant ses enfants, elle recevra la somme résultant des retenues, ainsi il a été réglé plus haut. La veuve sans enfant, elle ait ou non présenté un remplaçant, aura le droit de rester dans la colonie jusà la dissolution de association ; elle y sera logée, vêtue et nourrie, à la charge par elle de donner tout son travail à la colonie. Elle ne recevra dans ce cas sa part de la somme représentée par les retenues à expiration de association. Cette somme lui sera complée en argent. Si les héritiers ou la veuve sans enfants, usent point, dans le délai et sous les conditions indiquées ci-dessus, de la faculté de présenter un remplaçant; ou bien, si la veuve héritière se retire avec ses enfants mineurs, et, dans tous les cas où, par suite du décès un colon, la position de celui ci deviendrait définitivement vacante, la colonie ou, à son défaut, le chef de district, ou État, aura le droit de substituer au décédé un colon chef de famille; seulement, ce colon nouveau devra rembourser à la colonie les sommes qui auront été payées aux héritiers ou à la veuve, ou celle qui devra être versée à cette dernière. CHAPITRE V. ENGAGEMENTS ET DEVOIRS DES COLONS ENVERS LA COLONIE. Art. . Engagements. Chaque travailleur engage pour lui, sa femme et ses enfants, à faire partie de la colonie pendant trois années entières et consécutives, à lui consacrer loule son énergie, lout son travail, toute sa patience. JI engage à une obéissance absolue envers ses chefs, et aux règlements que ceux-ci croiront devoir prendre dans intérêt commun. - Il engage à appliquer sans murmure à tous les travaux qui lui seront cota mandés, el partout où besoin sera. Chaque colon engage aussi à pratiquer dans les relations il doit avoir avec ses co-associés, les sentiments de charité, de justice et de fraternité, sans lesquels nulle association ne saurait vivre et pros.. pérer. Art. . Certificats. Chaque travailleur devra fournir, avant entrer dans la Société, un certificat de bonne vie et mours, et son extrait de naissance. il est marié, il devra dé. poser entre les mains du chef de colonie son acte de mariage, et les extraits de naissance de ses enfants. Etat assurera aux ouvriers la gratuité de tous ces certificats. Il devra aussi présenter un certificat un médecin constatant que lui, sa femme et ses enfants ont été vaccinés, et ils jouissent une bonne santé. CHAPITRE VI. DISCIPLINE. PÉNALITÉS. Art. . Règlements. Chaque chef de colonie arrêtera un règlement des. tiné à fixer ordre intérieur. Ce règlement sera sanctionné par approbation du chef de district. Art. . Pénalités. Les peines qui pourront être appliquées, sont les suivantes : - amende.- La réprimande publique. - expulsion. Art. . Application de la pénalité. ° amende pourra être infligée par le chef de la colonie, soit directement, soit sur la proposition un contre-maître; amende ne pourra jamais excéder trois journées de prêt, soit soixante-quinze centimes. º La réprimande publique sera infligée par le conseil de famille convoqué à cet effet par le chef de colonie. º expulsion sera provoquée par le chef de colonie, dans son conseil de famille. La demande et la délibération de ce conseil seront envoyées au chef de district, et expulsion sera définitivement prononcée par le directeur de la province , sur le rapport du chef de district délibéré en conseil de district. Art. . Motifs de pénalités. ° amende sera appliquée dans le cas insubordination, absence non autorisée, de négligence dans le travail ou dans le soin du matériel, et généralement dans tous les cas infractions aux règlemerits. ° La réprimande publique sera infligée en cas de récidive des fautes ci-dessus. En cas ivresse, insulle envers les chels, absence prolongée , et pour le cas de manquement aux devoirs de charité, de justice et de fraternité. amende et la réprimande pourront être infligées cumulativement par le conseil de famille. ° expulsion pourra être provoquée dans le cas habitude de fautes précédentes, pour conduite mauvaise et incorrigible; et, en cas de condamnation ju - diciaire, pour crimes ou délits contre les personnes ou la propriété. Art. . Considérations générales. En cas expulsion, pour une cause autre que celle de condamnation judiciaire de la nature qui vient être indiquée, le conseil de district pourra fixer une somme qui sera accordée à titre de pure bienfaisance à expulsé ou à sa famille, et régler les conditions et les termes du paiement de cette somme. expulsé a aucun droit aux sommes provenant des retenues; ces sommes appartenant à association comme indemnité du préjudice que la conduite qui a motivé expulsion a pu causer à la colonie. Dans le cas expulsion, la colonie, dans les trois mois de expulsion prononcée, ou à son défaut, le chef de district ou Etat, aura le droit de substituer un nouveau colon, chef de famille, à celui qui aura cessé de faire partie de association. Le nouveau colon devra accepter les obligations imposées par les présentes, et rembourser à la colonie les sommes qui auraient pu être accordées à expulsé. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Egalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. PROPOSITION Relative à la création de colonies départementales en Algérie, PRÉSENTÉE LE OCTOBRE , PAR LE CITOYEN BRUNET. (ENVOYÉE AU COMITÉ DE ALGÉRIE) PROJET DE DÉCRET. Article premier. Chaque département est appelé à fonder en Algérie une colonie agricole, ferme ou village, qui portera son nom. Art. . Le conseil général déterminera le nombre et organisation du personnel colonial, lui donnera un règlement intérieur et des chefs, lui assurera, au moyen de souscriptions des particuliers, des villes et du département, un crédit suffisant pour alimentation pendant une année et demie. Art. . Le conseil général délèguera la surveillance permanente de la colonie à une commission; elle siè- gera au chef-lieu de la préfecture, et présentera chaque année un rapport, après lequel le conseil prendra toutes les mesures nécessaires pour alimenter la colonie en personnel et en ressources. Art. . En Algérie, la colonie restera libre le plus possible dans sa conduite intérieure, et sera soumise, pour son ensemble, à administration générale de la contrée. Art. . Le Gouvernement affectera à établissement de chaque colonie départementale un territoire calculé à raison de dix hectares par chef de famille. Ces territoires seront choisis dans un rayon de kilomètres au plus des points qui sont occupés une manière permanente par les troupes. Art. . État fournira , pour chaque colonie départementale, des avant-projets installation qui seront étudiés en Algérie par une commission organiséedans chaque localité par autorité territoriale. Élat fournira le transport gratuit pour le personnel et le mobilier de la colonie, depuis le port embarquement jusau territoire installation; en outre, il pourvoira , dans le premier mois de arrivée, à la nourriture des colons et à leur installation provisoire sous des tentes ou dans des barraques. Art. . État donnera à la colonie une subvention en travaux publics de communications, de bâtiments et hydraulique. Cette subvention sera de fr. par tête de famille la première année', de fr. la seconde année, et de fr. la troisième. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, A. Henry, rue Git-le-Caur, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalſie, Frateruite, ASSEMBLÉE NATIONALE. PROPOSITION* Relative à la créalion de Colonies départementales en Algérie, Présentée le octobre , PAR LE CITOYEN BRUNET. (Envoyée urgence aux Comités de Algérie et des colonies et de administration départementale et communale). Article premier. Chaque département est appelé à fonder en Algérie un village de familles au moins qui portera son nom. Art. . Le territoire affecté à chaque colonie sera cal- Cette proposition avait été présentée le octobre (voir le n° ); le Comité de Algérie et des colonies a accueillie avec faveur et m'a demandé de la formuler avec plus de détails. Le rapporteur du comité, le citoyen Turck, a bien voulu m'aider de ses lumières daus cette bouvelle réduction, culé à raison de vingt hectares par famille que le département déclarera vouloir installer dans un délai de trois ans. Ce territoire sera choisi dans le voisinage des centres qui sont occupés une manière permanente par les troupes; les colonies seront groupées dans le même ordre que les départements sur le territoire de la France. Art. . Chaque département recevra, à titre de renseignements seulement, des avant-projets de colonies qui auront été étudiés sur les lieux par des commissions organisées dans chaque grand centre de Algérie. Des agents départementaux pourront être envoyés, pour prendre connaissance des terrains concédés et préparer installation coloniale. Art. . État fournira à chaque colonie : ° Le transport gratuit du personnel et du mobilier, depuis le port embarquement jusau territoire installation; ° La nourriture des colons et leur logement provisoire dans des baraques, pendant un mois; Des subventions en travaux publics de dé- fense, hydraulique, de communications et de bâtiments. Ces subventions seront de francs par famille la première année, de francs la seconde année, et de francs la troisième. Art. . Le terrain affecté à chaque colonie départementale sera partagé en quatre parties, qui seront également choisies sur les emplacements des constructions, des jardins, des terrains cultivables, et des landes, bois ou pâturages. Sur ces quatre parties, trois seront données en toute propriété au département et seront destinées : La première aux familles des colons ; La seconde aux bailleurs de fonds ; La troisième au département; La quatrième partie restera la propriéte de État. Art. . La partie de terrains destinée aux colons sera distribuée immédiatement, à raison de quatre à six hectares à chaque famille, dès son arrivée dans la colonie. Chaque lot contiendra un terrain de construction, avec une bonne baraque, un jardin, et des terrains de culture dont un demi hectare au moins sera défriché. Art. . Chaque colon recevra du département des avances en nourriture, semences , animaux et outils. Ces avances seront remboursées dans espace de six ans, au moyen de travaux, excédants de ré- colte et argent ou autres valeurs ayant cours. Art. . La partie de terrains destinée aux bailleurs de fonds sera aliénée par le département, aux conditions et aux époques il jugera convenable. Cependant, il ne pourra aliéner, dans les trois premières années, plus de la moitié de ces terrains, au prix moyen de fr, hectare, au moins. Art. . La partie des terrains réservés au département sera employée par lui en pépinières, cultures spé- ciales, fermes expérimentales, établissements orphelins, de mendiants, etc. Des lots pourront aussi être réservés, comme récompenses ou encouragements, pour industrie agricole du département. Art. . La partie des terrains réservés à État sera partagée ainsi : Un cinquième environ sera affecté à la communauté du village; Deux cinquièmes seront distribués aux anciens militaires et aux fonctionnaires qui seront originaires du département et qui voudront rester en Algérie; Deux cinquièmes seront vendus, à partir de la troisième année, pour faire rentrer État dans les dépenses il aura faites. Art. . Une souscription pour la colonie algérienne sera immédiatement ouverte dans chaque département Les particuliers et les communes sont appelés à y concourir. Les actions seront de fr., divisibles en coupons de cinq francs et au porteur. Le département leur assurera un intérêt annuel de quatre pour cent. Le remboursement de ces actions se fera chaque année, à partir de la troisième, par dixième et en les tirant au sort. ac Art. . Le conseil général sera autorisé à imposer chaque année, pour satisfaire aux conditions de cet emprunt ct pour compléter les fonds nécessaires à la colonie. Ces fonds seront calculés à raison de , fr. par famille la première année, de fr. la seconde année et de fr. la troisième. Art. . Le conseil général fixera le nombre, état et organisation des colons; il leur donnera un rè- glement intérieur et une administration ; il assurera, dans intérieur du centre , les moyens é- change et de crédit , puis il facilitera les rapports réguliers de la colonie avec le département. Il dé- lèguera la surveillance permanente de cette colonie à une commission qui siègera au chef-lieu de pré- fecture et qui présentera chaque année un rapport, après lequel le conseil prendra les mesures nécessaires pour alimenter la colonie en personnel et en ressources. Art. . Chaque colonie départementale sera constituée en commune; elle restera, pour sa conduite inté- rieure, soumise à la direction du département; mais, pour son ensemble, elle sera soumise à administration générale de la contrée. Chaque année, Assemblée Nationale décrètera des récompenses honorifiques aux trois départements qui auront installé en Algérie la plus belle colonie agricole, en tenant compte de la population et des ressources du département. Art. . exécution du présent décret est confiée aux deux Ministres de intérieur et de la guerre. Les préfets en France et les commandants de provinces en Algérie feront préparer tous les documents né- cessaires pour que les conseils généraux soient saisis de la question lors de leur prochaine réunion. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, A. Henry, rue Git-le-Caur, . No . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberié, Egalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. PROJET DE DECRET Portant demande un crédit de ,, de fr. pour élablissement de colonies agricoles en Algérie, PRÉCÉDE DE EXPOSE DES MOTIFS, PRESENTE PAR LE CITOYEN DE LA MORICIÈRE, Ministre de la guerre. Séance du septembre . Citoyens REPRÉSENTANTS, Le Comité de Algérie et des colonies a été saisi de plusieurs propositions relatives à la colonisation de Algérie. une elles, qui a été le plus particulièrement objet de ses délibérations, avait pour but principal la mise en valeur du sol algérien par le travail en commun et association entre les travailleurs. Le Gouvernement, de son côté, était depuis longtemps préoccupé de cette grave question dans le double intérêt de la France et de Algérie; il est accord avec le Comité sur le but il agit atteindre: fonder et développer des colonies agricoles, en reportant des bras sur agriculture; dé- terminer en France un courant émigration vers Algérie; faciliter ainsi la mise en valeur de notre colonie. Assemblée a reconnu elle-même, par plusieurs votes, la nécessité de venir en aide à cette portion de la société que 'les circonstances laissent sans travail ; mais si la plupart des Credits alloués jusà ce jour ont servi à soulager des misères trop réelles, ils ont pourvu aux besoins du moment, et sont restés, en quelque sorte, stériles pour avenir. Chacun reconnaît que de nouveaux sacrifices sont devenus indispensables. En vous proposant de les appliquer à la colonisation de Algérie, le Gouvernement a la juste confiance ils assureront le bien-être des colons, et ils profiteront à la France par le développement des richesses territoriales de sa possession africaine. Le Gouvernement pense , comme le Comité de Algérie avait demandé lui-même, un crédit de cinquante millions, réparti sur les exercices de , , , , est nécessaire pour faciliter installation de à mille familles environ. Pour que ces dépenses soient vraiment profitables, il importe abord de déterminer les éléments appelés à concourir à la formation de chaque colonie. Ce serait, en effet, commettre une grave erreur et exposer à de fàcheux mécomptes, que de supposer tous les colons envoyés en Algérie également aptes aux travaux de culture. Le plus grand nombre entre eux, au contraire, y sont restés jusà ce jour complètement étrangers, et ont un long et pénible apprentissage à faire. Les ouvriers du bâtiment, tels que mâçons, charpentiers, serruriers, etc., ceux qui exercent des professions industrielles, tels que boulangers, bouchers, etc., ne sont pas en général de bons cultivateurs; mais ils en sont pas moins capables être profitablement einployés dans une colonie naissante. Il suffit de les utiliser les uns et les autres selon leur aptitude particulière. De lå un classement naturel entre les colons qui sont ou voudront devenir cultivateurs, et les colons ouvriers art ou exerçant des professions industrielles. Les conditions établissement en Algérie ne sauraient être les mêmes pour tous, et le projet de décret y pourvoit, en accordant les concessions de terre de labour aux cultivateurs seuls, et en réservant aux autres, soit individuellement, soit par association, exécution des travaux installation et utilité publique. Chaque citoyen aura ainsi emploi de son aptitude spéciale, et les ouvriers art pourront trouver dans le principe association sagement appliqué, des. ressources il offrirait pas à des cultivateurs. exécution des travaux utilité publique, dont les projets sont déjà étudiés, leur assurera, au début, des avantages que ne leur présenteraient pas les travaux de culture auxquels la plupart entre eux sont restés jusà ce jour étrangers. Toute liberté sera ailleurs laissée, à cet égard, aux uns et aux autres; mais si association de quelques uns peut être avantageuse, imposée à tous elle constituerait une véritable impossibilité. association, telle que avait formulée une des propositions soumises au Comité de Algérie, é- tait pas un essai socialiste, une communauté permanente, mais seulement une association temporaire, limitée à trois années, après lesquelles les colons devaient se séparer et devenir propriétaires libres. Réduite à cette courte durée, entreprise serait très difficile, sinon impossible ailleurs, si elle offre des avantages au début, alors que les travaux de défrichement et de construction sont les plus pénibles, pourquoi ne pas la continuer? Deux cents familles sont établies sur un territoire; elles forment une population de à habitants. Supposons les terres défrichées, les maisons bâties, tous les besoins de la vie de village salisfaits. Pense-t-on que tous les ouvriers du bâtiment, beaucoup plus nombreux au début une installation ils ne doivent être lorsque toutes les constructions seront terminées, consentiront à devenir des agriculteurs et à cultiver le lot de terre qui leur sera donné en partage ? certainement non. Si, comme en France, ils pouvaient affermer leur champ, ils en toucheraient le revenu net et ils iraient ailleurs chercher de ouvrage pour grossir leur avoir. Mais dans une colonie qui se développe, les terres sont concédées à titre gratuit si on veut en favoriser le défrichement; le fermage existe que pour un petit nombre de terrains privilégiés, car les cultivateurs ont plus de (profits en obtenant une concession dont ils sont propriétaires : pendant longtemps encore il en sera ainsi. Les ouvriers que on croirait avoir ré munérés de leur travail, ne pourront donc ni cultiver leur lot ni en tirer un revenu net; ils abandonneront et le laisseront en friches, attendant, ce ils ne verront pas, époque lointaine ou leurs terres donneraient lieu à un fermage. Ainsi, après avoir été les artisans actifs de la colonie, ils auraient entre leurs mains un instrument de travail dont ils ne sauraient ni se servir ni retirer un profit. La prospérité de chaque centre exige donc logiquement il y soit définitiveme:.t établi un nombre ouvriers art proportionné à ses besoins; les autres seront instinctivement nomades ; ils iront où les appellera le travail le plus actif et le mieux rémunéré, se fixant successivement dans les diverses localités qui leur offriront pour avenir la perspective la plus avantageuse. essai du défrichement en commun a ailleurs été déjà tenté, et il a pas réussi. Une émigration allemande débarqua, en , dans la province Oran. Le Gouvernement français lui avait accordé hospitalité, il en fit les frais. Divisée en deux groupes, un fut établi à la Stidia, autre à Sainte- Léonie. Chaque famille reçut les vivres en nature et des matériaux de construction. On devait travailler en commun, élever les habitations et défricher les terres pour pourvoir à la subsistance de la communauté. Les émigrants étaient presque tous laboureurs. On leur adjoignit des ouvriers militaires pour les constructions. Les maisons furent construites, mais les champs restèrent en friches ; nul ne se souciait de travailler sur un sol qui é- tait pas sa propriété. N° , La misère régna, et la colonie allemande serait morte, si les distributions de vivres ne avaient alimentée. Pour faire cesser cet état de choses, il fallait donner à chacun son champ, réveiller intérêt privé; ce fut fait, et quelques mois après, les cultivateurs commençaient à ensemencer. Il est inutile de rappeler, en outre, essai infructueux tenté abord, sur la même base, à Béni- Méred, et dont il a été rendu compte dans une revue périodique. Français ou Allemands agiront de même. Si homme est pas immédiatement prop iétaire, il ne cultivera pas , il ensemencera pas: il aidera à construire abri qui doit le garantir de intempérie des saisons, et il en tiendra aux distributions pour vivre ou végéter dans la misère. Les divers projets association agricole auraient tous le même résultat; après de nouveaux essais malheureux, on serait nécessairement amené à diviser les terres concédées et à donner à chacun son lot; les fonds alloués seraient dissipés, et un temps précieux perdu pour les progrès de notre colonie. Pour satisfaire aux besoins une colonie naissante, le Gouvernement, qui en fait les frais, doit se placer dans les conditions un entrepreneur qui voudrait fonder un village, à cette différence près il laisse à chaque travailleur le fruit intégral de sa coopération à œuvre, Par la nature de leur fonction, des services ils doivent rendre à la colonie et dans leur intérêt, il faut, comme il a été dit plus haut, diviser en deux les émigrants. Les cultivateurs recevront tous les éléments une installation stable; les ouvriers art travaillant individuellement ou associés seront dirigés successivement sur les diverses localités choisies pour la création des colonies agricoles. Au fur et à mesure que les centres occupés se développeront ou que de nouvelles colonies se fonderont, un plus grand nombre entre eux tendra à se fixer. État accordera à tous une installation provisoire sous la tente ou dans des baraques. Aux uns il fera construire un logement satisfaisant aux stricts besoins de habitation et de exploitation agricole ; les autres recevront le prix de leur travail en salaire, ou suivant les clauses un marché amiable. Ceux entre eux qui devront ètre fixés dans un centre seront, en outre, crédités de la valeur moyenne un logement. Dans une colonie qui se développe , les salaires sont elevés, les capitaux sont rares, et leur inté- rêt avantageux. La partie flottante de la population, celle qui travaillera aux constructions et à ce qui y rattache, semble, au premier abord , la moins bien traitée ; toutefois, il ne faut pas perdre de vue que emploi de la main-oeuvre est assuré par État, et que son prix élevé fournira non-seulement aux besoins des ouvriers et de leurs familles, mais leur permettra , ils sont économes et rangés , de faire des épargnes dont ils trouveront toujours sur place un emploi avantageux. ailleurs, ils veulent se fixer et devenir agriculteurs, ils en ont la volonté et le courage, on leur en facilitera les moyens comme aux autres. Le projet de décret que nous proposons satisfait à toutes ces exigences en séparant en deux les émigrants; il donne à ceux qui veulent se vouer à agriculture un champ et tous les moyens strictement nécessaires pour le féconder; il laisse ceux qui veulent continuer leurs professions industrielles, dans les conditions un travail actif et légitimement rémunéré. Que ceux qui ne sont pas initiés à la vie du laboureur ne se fassent pas illusion; le bien-être que promet la propriété agricole se réalise lentement, après de longs et patients efforts, au prix une vie sobre et laborieuse. Au contraire, dans une colonie naissante , les travaux art offriront longtemps un vaste champ à ceux qui les entreprendront avec la ferme volonté de ne pas faillir à leurs devoirs envers euxmêmes et leurs familles. Algérie donne aux uns et aux autres des moyens honorables existence; est à eux de en assurer les bienfaits. PROJET DE DÉCRET. AU NOM DU PEUPE FRANÇAIS. Le Président du Conseil chargé du Pouvoir exé- cutif, Sur le rapport du Ministre de la guerre, Arrête : Le projet de décret dont la teneur suit sera pré- senté à Assemblée Nationale par le Ministre de la guerre, qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article premier. Un crédit de cinquante millions de francs est ouvert au Ministre de la guerre sur les exercices , , , , pour être spécialement appliqués à établissement des colonies agricoles dans les provinces de Algérie et aux travaux utilité publique destinés à en assurer la prospé- rité. Ce crédit sera réparti ainsi il suit : Exercice .. ,, fr. Exercice ... Exercices et .. ,, Total égal.. Un décret de Assemblée Nationale déterminera ultérieurement la portion du crédit de ,, affectée à chacun des exercices et . Art. . Le chiffre des émigrants qui bénéficieront des dispositions du présent décret ne pourra excéder , ames en . Art. . Les colonies seront fondées par des citoyens français, chefs de famille ou célibataires. Les colons cultivateurs ou qui déclareront immédiatement vouloir le devenir, recevront de État, à titre gratuit, des concessions de terre une étendue de deux à dix hectares par famille, et les subventions nécessaires à leur établissement, Les colons ouvriers art exécuteront soit individuellement, soit par association, tous les travaux installation des familles, et concourront aux travaux utilité publique reconnus indispensables pour le développement des colonies. Lorsque les colons ouvriers art voudront se fixer dans un des cenires des colonies agricoles, ils recevront, comme les premiers, dans la localité qui leur sera assignée, un lot à bâtir, un lot de terre et les prestations nécessaires pour faciliter leur établissement. Art. . Les subventions de toute nature accordées pour la mise en valeur des terres ne pourront être allouées pendant plus de trois années. Cette durée de temps comptera à partir du jour où chaque colon aura pris possession de son lot. A expiration de ces trois années, les habitations construites pour eux et les terres ils auront mises en valeur deviendront la propriété des concessionnaires, à la condition de se conformer aux décrels qui régiront la propriété en Algérie. Art. . Tous les concessionnaires dont les lots ne seront pas mis en valeur dans le délai de trois ans pourront être dépossédés, sans indemnité, suivant les formes et les règles de la législation en Algérie. Art. . Les concessionnaires ne pourront, pendant les six premieres années de leur mise en possession, aliener les immeubles à eux concédés, à la condition de rembourser à Etat le montant des sommes dépensées pour leur installation. Art. . Les colons seront soumis aux lois et arrêtés en vigueur dans les territoires sur lesquels ils auront été placés. Aussitôt que le comportera le chiffre de sa population, chaque colonie agricole sera assimilée, pour le régime municipal et judiciaire, aux communes des territoires civils. Art. . Les allocations, subventions et dépenses de toute nature seront ordonnées , réparties et distribuées par les soins de officier chargé de la direction des travaux et de administration de la colonie. Art. . Une commission, nommée par le Pouvoir exécu- tif, vérifiera les titres des colons et désignera ceux qui seront admis à jouir du bénéfice du présent décret. Art. . Les colons seront dirigés sur Algérie dans le plus bref délai possible. Les frais de route de traversée, de transport des effets et du mobilier seront au compte de État, et prélevés sur le crédit ouvert par article premier du présent décret. Art. . Un règlement pourvoira à toutes les mesures de détail propres à assurer exécution du présent dé- cret. Art. . Les droits des colons, de leurs femmes, enfants et héritiers seront garantis par le règlement mentionné dans article . Art. . Les sommes restées sans emploi sur le crédit de millions accordés pour exercice , seront reportées sur exercice . Fait à Paris, le septembre . Le Président du Conseil , charge du Pouvoir exécutif, Signé : CAVAIGNAC. Le Ministre de la guerre, Signe : DE LA MORICIÈRE. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, A. Henry, rue Git-le-Caur, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté , Egalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT FAIT Au nom du comité de Algérie, sur le projet de dé- cret porlant demande un crédit de millions de francs pour établissement de colonies agricoles en Algérie, PAR LE CITOYEN FOY, Représentant du Peuple. Séance du septembre , CITOYENS RIPRESENTANTS, Vous avez