Malgré les sevères injonctions qui lui furent adressées Alger, il arriva à Miliana. Il trouva dans cette ville El-Hadj el-Seghir, ben sy Ali de la famille de Sidi Mbarek, qui avait été notre agha de la Métidja en , et Mohammed ben Aïssa, de la famille des Berakna, qui avait été institué kaïd de Cherchel dès les premiers mois de occupation Alger. Ces deux hommes avaient quitté notre parti et se plaignaient vivement de nos procédés envers eux. Abd el-kader nomma le premier khalifa de Miliana, et le second khalifa de Médéaḥ. Ayant appris que Moussa derkaoui (le révolté), à la tête un parti puissant recruté parmi les tribus du sud, était emparé de la province et avançait pour le combattre, Abd el-kader convoqua les tribus des environs de Miliana, et marcha avec leur contingent contre Moussa. Les deux troupes se rencontrèrent à Amoura; le derkaoui fut mis en fuite et poursuivi jusau delà de Berouaguia. Il se retira dans le désert. Abd el-kader entra à Médéah, et fit reconnaître Mohammed el-Berkani. Les événements qui se passaient dans ouest obligèrent de quitter précipitamment cette ville, et il partit avant avoir pu occuper de organisation du pays. Le lieutenant Abd el-kader ne se maintint pas longtemps, et le pays retomba encore une fois dans tous les déchirements de anarchie. Les tribus ne discontinuaient pas leurs instances pour obtenir intervention du gouverneur général Alger dans leurs affaires. Enfin, le septembre , on adopta une nouvelle combinaison après laquelle Ben Omar fut nommé bey de Miliana, et Mohammed ben Husseïn, vieux Turc depuis longtemps établi dans la province, fut investi du beylik de Titteri. Ce choix fut très-mal accueilli par les tribus du Sahra , dont les susceptibilités et les craintes se réveillèrent au seul nom de Turc; elles avaient ailleurs, en partie, reconnu autorité de Moussa. Les Douaïr, les Abid et les Hassan ben Ali se rallièrent au nouveau pouvoir. Malgré cette adhésion importante, après plusieurs tentatives infructueuses pour se faire reconnaître, le vieux Mohammed ben Husseïn, qui ne manquait ni de résolution, ni de courage, dut quitter Médéah, et chercher un refuge chez les Hassan hen Ali. Le avril une colonne française entra à Médéah, Ben Husseïn reparut aussitôt; mais tous les habitants, à exception des Koulouglis, quittèrent la ville. On laissa des munitions au bey, et après avoir châtié les Ouzra, la colonne reprit le chemin Alger. Aussitôt nos troupes parties de la province, Mohammed el-Berkani, aidé par El-Hadj Segheir, fit soulever les Soumatha, les Mouzaïa, les beni Menad, les Matmata, les beni Zoug-zoug, les Righa, les Ouzra et un grand nombre autres tribus. Ils vinrent attaquer Ben Husseïn dans Médéal. Notre bey était disposé à leur faire acheter chèrement la victoire; mais pendant la nuit un parti de Hadar, qui était rallié au nouvel émir, livra aux ennemis une des portes de la ville; le bey fut pris et envoyé à Abd el-kader. A chaque secousse, les tribus, plus fatiguées, venaient en plus grand nombre reconnaître le nouveau pouvoir qui survivait à ces déchirements. Elles se soumirent presque toutes à Mohammed el-Berkani, excepté celles du Sahra, qui, toujours fidèles à Ben Aouda et au derkaoui Moussa, continuèrent à entretenir des relations avec les Français, et à leur offrir leurs services pour reconquérir la province. Le avril , Abd el-kader arriva subitement à Médéah : il parcourait le pays pour rassembler des contributions et subvenir aux frais de la campagne qui allait ouvrir dans la province Oran; son séjour, de très-courte durée, ne fut signalé par aucune tentative organisation; le chef seul de la province fut changé. El-Hadj Mustapha, son frère, fut nommé khalifa en remplacement de Mohammed el-Berkani, parce que les beni Menasser, dont El-Berkani avait été longtemps le kaïd, tout en lui faisant des protestations amitié, avaient refusé de lui payer impôt. Après le traité de la Tafna, Abd el-kader revint encore dans la province de Titteri, et est alors il organisa régulièrement administration telle elle va être exposée. Mohammed ben Aïssa el-Berkani fut replacé à la tête de la province avec le titre de khalifa; sa résidence fut fixée à Médéah, dont le gouvernement lui fut donné, aussi bien que celui des tribus. Le pays fut divisé en trois aghaliks ou circonscriptions administratives; confiées chacune au commandement un agha. Les tribus furent répanties dans ces différents aghaliks selon leur position géographique et en respectant, ( ) autant que possible, les liens que la fréquentation des mêmes marchés avait établis entre elles. Les sept outhans qui environnaient Médéah composèrent une de ces circonscriptions, avec le nom aghalik du Tell ( parce que sans doute, seule des trois aghaliks, sa population est tout entière adonnée aux travaux agricoles). aghalik du Cherk (de est) comprit, avec plusieurs autres tribus, tout le grand outhan du Djebel Dira; le troisième aghalik, sous le nom aghalik du Kebla (du sud), renferma les tribus du sud, qui, sous les Turcs, relevaient des grands dignitaires Alger. Le makhzen resta composé de la même manière; mais, pendant ce long chômage de leurs fonctions administratives et militaires, les Douaïr et les Abid, en but à inimitié des tribus sur lesquelles ils avaient exercé une suprématie souvent oppressive, avaient bien perdu de leur importance, et est à grand peine, au moment de leur reconstitution, ils pouvaient mettre à cheval ou cavaliers. Quoique comprise dans le territoire assigné au khalifa de Miliana, Mohammed ben Allal, successeur El-hadj Seghir, la tribu des beni Menasser avait été rattachée à la province de Titteri, commandée par un marabout de cette tribu, Mohammed ben Aissa. Les beni Menasser auraient pas voulu obéir à tout autre chef; leurs relations avec autorité nouvelle avaient rien de plus onéreux pour eux que sous les Turcs ; en payant un faible impôt, ils croyaient plutôt fournir un subside au chef une famille de marabouts ils vénéraient, que payer une contribution à un gouvernement reconnu. organisation adoptée par Abd el-kader ayant, sur organisation établie par les Turcs, avantage de soumettre tout le pays à une autorité unique et à une administration uniforme, il a semblé préférable attendre le moment où elle devrait être développée pour donner la nomenclature des tribus de la province de Titteri. Après cette énumération, on appréciera les différences qui existent entre une et autre de ces organisations, ce elles ont de commun, ce que la première a légué à la seconde. Il ne faut pas oublier de constater au milieu de tous ces changements de régime, toutes ces modifications de procédés administratifs, la tribu est restée la base inaltérable de cette société. Elle a toujours été commandée par un kaid nommé par le chef de la province et ayant sous ses ordres des cheikhs; de même que la tribu (arch) est décomposée en fractions (ferka), et la fraction, en douars de plusieurs tentes. Aghalik du Tell. Les limites de cet aghalik étaient marquées : au nord, par la première chaîne de Atlas; à est, par une ligne partant Amoura et se dirigeant vers le sud jusau Sahra; à ouest, par la vallée de Oued el- Hakoum, en remontant vers Berouaguia; au sud, par la seconde chaîne qui sépare les terres cultivées du Sahra. Par le nord il touche aux Hadjout, aux Soumatha, aux beni Salah; par est, au Djendel et aux Ouled Aziz; par le sud, aux Ouled Ahmed, aux Zenakhera de aghalik du Kebla, et enfin, par ouest , aux deux tribus du makhzen , les Douair et les Abid. La superficie du territoire qui vient être délimité est évaluée à lieues carrées ; tribus sont établies dans cet aghalik; ce sont : Beni Hassan. La tribu des beni Hassan, qui habite les montagnes situées à lieues au sud, un peu vers est de Médéah, est limitrophe avec le territoire qui entoure la ville et qui appartient au beylik. Le pays des beni Hassan est très-boisé dans certaines parties; outre les bois de construction, il fournit à Médéah des bois de chauffage et des broussailles pour les fours. Les vallées sont bien cultivées ; on y trouve des vergers, des jardins et des champs de blé et orge. Le territoire de cette tribu a environ lieues carrées de superficie. La population, qui appartient à la race kabyle , est de hommes en état de porter les armes et de femmes, enfants et vieillards; elle occupe gourbis. Les beni Hassan ont pas de marché chez eux ; ils fréquentent surtout celui qui se tient à Médéah tous les vendredis, et celui du mardi, à Aïn Telata , chez les Douair. Voici la décomposition de la tribu en fractions : Ouled Saïd, Ouled Menâ, Ouled Mezaïa, Ouled Qumran, El-Kerabib, Ouled Sy ben Aïssa. ( ) Les deux dernières fractions sont composées de marabouts. Si elles sont ordinaire numériquement moins fortes que les autres, elles ont cependant une très-grande importance dans la tribu. Pendant administration Abd el-kader surtout, cette classe de la population avait pris une prépondérance politique très-marquée, puiselle fournissait les prédicateurs les plus exaltés de la guerre sainte, et elle avait aussi conquis une très-large part dans administration du pays. Parmi eux, Abd el-kader choisissait, toutes les fois il le pouvait, les kaïds, les cheikhs et autres fonctionnaires civils. Quant aux emplois agha et de khalifa, ils étaient presque exclusivement dévolus aux marabouts. Il devient dès lors très intéressant de noter importance et la position de ces agglomérations de marabouts au milieu des tribus, et de constater ainsi les forces que émir avait dans la population même. Hassan ben Ali, On rencontre les Hassan ben Ali à est des beni Hassan, à lieues de Médéah. Leur territoire est trèsaccidenté, mais moins boisé que celui des beni Hassan; il est plus favorable à la culture des céréales ; sa superficie est de lieues carrées. Cette tribu est forte de hommes en état de porter les armes, et de , femmes, enfants et vieillards. Elle habite plus de gourbis. Elle possède des vergers, de beaux jardins et quelques fermes en maçonnerie; elle cultive le tabac. La forêt de Fergan, entièrement plantée de chênes-liége, est sur son territoire; elle est pas exploitée. Le kaïd des Hassan ben Ali, conjointement avec celui des Abid, préside le grand marché qui se tient le lundi à Berouaguia. Les kadhis des deux tribus assistent aussi au marché. Chaque individu est justiciable de son kaïd et de son kadhi; mais il élève des contestations entre deux individus de deux tribus différentes , les deux kaïds et les deux kadhis se réunissent et forment un tribunal pour juger affaire. Les Hassan ben Ali vont aussi aux marchés de Médéah et des Douair, à celui du jeudi chez les beni Seliman, à celui du mercredi dans la même tribu , à celui du dimanche chez les Rebaïa. Ouled Dhrif, Ouled Brahim, Ouled Fergan, Ouled Melan, El-Gharaba, ou bien el-Chekaouat, Ouled Sy Ahmed el-Fergani, Ouled Sidi lahïa el-Hilali, Ouled Sy el-Sahraoui. Les trois dernières fractions sont peuplées par des marabouts. Cette tribu est une des premières qui soit entrée en relation avec autorité française ; mais les marabouts étant déclarés contre nos partisans, et plus tard Abd el-kader les ayant poursuivis sans relâche, on avait fini par comprimer tout à fait le parti français. Situé à lieues de Médéah, le pays des beni bou Iakoub a lieues carrées. La population est kabyle Beni bou lakoub. et cultive assez de céréales pour suffire à sa consommation; elle possède des vergers, des figuiers et autres arbres fruitiers, des vignes et des oliviers; elle est un caractère difficile et a de fréquents démêlés avec le gouvernement de Médéah. Madala est un village (dachra) assez considérable pour le pays, situé sur le territoire des beni bou Iakoub; il est habité par quelques artisans, et sert de dépôt pour les produits de la tribu. La population est de hommes en état de porter les armes, et de , femmes, enfants et vieillards ; les gourbis sont au nombre de . Le marché de la tribu se tient le mardi; il est fréquenté par tous les kabyles de ces montagnes. Ouled Mangbel, Fourna, Ouled Turki, Touatim, Ouled Ali, El-Bedarhn, Madala, Ouled Sy Mahmed bel-Hadj Ahl el-Ardh, Marabouts de la tribu. A trois lieues au nord un peu est de Médéah, les Ouzra occupent un territoire qui a lieues carrées. Ouzra. ( ) La population, de race kabyle, est évaluée à hommes en état de porter les armes, et , femmes. enfants et vieillards; on compte dans la tribu gourbis. Les Ouzra labourent, possèdent des vergers, et se font remarquer par leur activité. Ils sont très-industrieux. Ils vont au marché du mardi chez les beni bou Iakoub, et à celui du vendredi à Médéah. Ils y apportent des plantes tinctoriales. La tribu se divise en Gharaba, Cheraga, beni Aïch. Déjà des Européens ont pu associer avec le kaïd des Ouzra pour exploitation une carrière à plâtre Les ouvriers chrétiens se sont établis au milieu des Kabyles, et ont à se louer de la confiance ils ont témoignée au chef de la tribu. Ouamri. La tribu des Quamri est à lieues à ouest de Médéah; elle occupe le grand plateau que on traverse pour venir de la vallée du Chelif vers la capitale de la province; étendue de son territoire est de lieues carrées. La population se livre exclusivement aux travaux agricoles; elle compte hommes en état de porter les armes, et femmes, enfants et vieillards; gourbis leur servent habitation pendant hiver; été, ils vivent sous la tente et se transportent auprès de leurs moissons pour les surveiller et les récolter ensuite. Ouamri se subdivise ainsi il suit: Ouled Moussa, Ouled Djouta, Ouled Belal, Rahman, Statmïa, Ouled ben Souna, Ouled Dinmi Ouled el-Aſani. Cette tribu cultive une partie de la propriété du beylik située auprès du Chelif, et connue sous le non Amoura. Elle va au marché du vendredi, qui est présidé par le kaïd des Gherib, au marché du mercredi, dans le Djendel, au bord du Chelif, enfin au marché de Médéah. Rigba. Les Righa sont au sud-ouest de Médéah, à lieues; ils habitent un pays très-accidenté et bien arrosé; leurs montagnes sont couvertes de beaux bois. La superficie de ce territoire est de lieues carrées. La population compte hommes en état de porter les armes, et , femmes, enfants et vieillards; elle possède gourbis. Moins industrieux que les Kabyles de la première chaîne de Atlas, les Righa ont avec eux beaucoup de points de ressemblance : leur pays est renommé pour les belles chasses au sanglier que les beys turcs y faisaient. Le marché se tient le dimanche. Voici les fractions de la tribu: Ouled Messaoud, El-Afaïr, Ouled bou Haddi, Ouled Aissa, Senhadja, El-Ouata. On ne signale de fractions spécialement occupées par des marabouts, ni chez les Righa, ni chez les Quamri, ni chez les Ouzra. On en doit pas conclure que ces tribus ont pas de ces personnages religieux parmi elles, mais seulement que ceux qui y sont établis vivent isolément, ils ne sont pas depuis assez longtemps dans le pays, ou ils ont pas une réputation de sainteté assez grande pour avoir vu se former autour de leur demeure des douars habités, soit par des membres de leur famille, soit par des clients qui, sous le nom de kheddam (serviteurs), viennent là chercher un refuge contre les exactions des kaïds. Lorsun ( ) et marabout a sanctifié sa vie par la piété et la pratique des vertus, et que quelques-unes de ses prédictions se sont réalisées avec un peu éclat, la tribu à laquelle il appartient lui élève, à sa mort, un tombeau (kouba), soit en maçonnerie, soit en torchis; lorselle est trop pauvre, elle lui consacre un arbre : cette tombe devient alors une espèce de champ sacré auprès duquel les hommes pieux désirent être ensevelis. Si la tribu est riche, elle fait bâtir un beau kouba et y entretient des tolba pour apprendre à lire aux enfants pour réciter les prières. Le titre de marabout peut être héréditaire dans une famille; mais le caractère ne est point. Si les enfants se montrent indignes de leur père, ils perdent bien vite estime de la tribu, et cessent de recevoir des aumônes, Tous les Arabes se font un devoir religieux de payer une sorte de dîme de leurs produits à leurs marabouts; ils leur fournissent des corvées pour labourer et pour moissonner; mais ces obligations sont tout à fait volontaires. Sous le gouvernement turc comme sous administration Abd el-kader, la plupart des marabouts étaient affranchis de tout impôt envers le beylik. Pour beaucoup de tribus agricoles ou établies dans la montagne, les marabouts sont une noblesse, comme les djouad pour les tribus du Sahra: elles les appellent alors sïad ( maîtres ). Haouara. Le territoire des Haouara a lieues carrées; il est éloigné de lieues dans le sud de Médéah; comme celui des Righa, il est bien arrosé, accidenté, couvert de bois et de broussailles. La population est de hommes en état de porter les armes, et femmes, enfants et vieillards ; elle habite gourbis et cultive de riches vallées : cette tribu a un marché le jeudi; elle se compose des fractions suivantes : El-Haoud, El-Ouata, Ouled Saoud, Ouled Amran, El-Menasserïa, fraction de marabouts. Ouled Antar. Les Ouled Antar dépendaient autrefois du bey Oran, quoiils ne soient situés à lieues au sud de Médéah, touchant aux beni Hassan. Cette tribu habite un pays difficile, sur les versants nord des montagnes qui forment la seconde chaîne de Atlas et séparent le Tell du Sahra; leur territoire a lieues carrées; sa population, qui ne dépasse pas hommes en état de porter les armes, et femmes, enfants et vieillards, a toujours été remuante et indocile. Pendant la domination turque, était le chef de la puissante tribu des Ouled Aiad, au sud de Tenïet el-Ahd, qui était chargé, au nom du bey de la province Oran, de maintenir les Ouled Antar dans le devoir, et de leur faire payer les redevances. Ils ont gourbis établis dans les parties les moins accessibles de leur territoire; ils cultivent les céréales de manière à suffire à leur consommation, possèdent quelques jardins, et récoltent des fruits et des lé- gumes. Ils ont un marché le jeudi. Ouled Douaba, Ouled Abéïd, El-Mâziz, El-Dahbich, Ouled Séïl. Ahl el-Guessa, Ouled Zekri, Zïatin, Ouled Sy Ali, El-Bahadja, Marabouts de la tribu. Les Ouled Antar ont la prétention, un peu hasardée, être les descendants Antar, le héros un des plus célèbres poëmes arabes ; toute la fable du poëme, jusque dans ses moindres détails, est à état de tradition parmi eux, et ils ont adapté chaque événement aux localités ils habitent. Ils montrent les champs de bataille de leur héros, et racontent il fut tué au dernier gué du Chelif, que on traverse pour pénétrer dans Ouamri. Quoique montagnards, les Ouled Antar repoussent la qualification de Kabyles. La ferme de Boghar, qui a été transformée par Mohammed el-Berkani en un établissement militaire, est située sur leur territoire. Ce poste contenait des magasins, une manutention, des fours et des casernes pour ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) quelques centaines hommes ; il était armé de canons, sans être fermé par des murailles. On voit à proximité de ces établissements une très belle forêt de chênes et de pin qui a fourni des bois de constructions. Lorsque les troupes françaises ont pris possession de ce point, on y a trouvé de grands approvisionnements de chaux. Un petit village arabe était formé auprès de la fontaine de Boghar, non loin des bâtiments militaires. Ce point a une très-haute importance administrative; il domine toute la première plaine du Sahra et surveille les mouvements des tribus nomades. Situé à entrée de la vallée par laquelle le Chelif pénètre dans les terres cultivées, et qui est une des voies de communication les plus fréquentées par les tribus du Sahra lorselles viennent dans le Tell, il garde pour ainsi dire une des principales portes de la province. Un marché considérable se tient dans la vallée, sous le canon de Boghar. Une route directe, à travers le pays des beni Hassan et des Haouara, conduit en heures de Boghar à Médéah ; la distance est de lieues, mais continuellement dans des montagnes et à travers les bois. établissement de ce poste a forcé les Ouled Antar à la tranquillité; les beni Hassan, les Ouled Helal, et autres tribus du sud ont dû accepter des relations régulières avec autorité de Médéah. Abd el-kader avait fait creuser à Boghar de vastes silos dans lesquels les tribus déposaicnt les grains de achour; il y trouvait des approvisionnements faciles pour les expéditions dirigées contre les tribus nomades. Ouled Helal. Comme les Ouled Antar, les Ouled Helal obéissaient, pendant la domination turque, à autorité du bey de la province Oran. Longtemps, même pendant administration Abd el-kader, ils ont été compris dans aghalik des Ouled Aïad et relevaient du khalifa de Miliana. Les liens nombreux qui les unissent aux Ouled Antar ont fait comprendre ils devaient suivre la même destinée. De Médéah, on compte lieues pour arriver sur leur territoire; il a lieues carrées de superficie. La population est une nature semblable à celle des Ouled Aatar; montagnards comme eux, ils ont pris beaucoup habitudes propres àux Kabyles, quoiils appartiennent à la race arabe. Leurs cultures sont plus étendues que celles des Ouled Antar. Ils comptent hommes en état de porter les armes, dont cavaliers environs, et femmes, enfants et vieillards. Ils fréquentent le marché du vendredi chez les Matmata, qui leur sont limitrophes à ouest, et le marché du mercredi dans le Djendel. La tribu est ainsi partagée : Ouled Selim, Ouled Djeréïd, Ouled Bou Arif, Ouled Khelifa, Ouled Thalaha, Ouled Sidi Athĩa, Ouled Senoufi, Ouled el-Aïmech, Ces trois fractions sont peuplées par les marabouls de la tribu. Ouled el-douar. On trouve sur Oued el-Hamoul, près des Ouled Helal, la tribu des Ouled el-Aouar. Sous la domination turque, ils faisaient partie de apanage du célèbre marabout de Miliana, Sy Ahmed ben Iousef; ils furent réunis par Abd el-kader au gouvernement du khalifa de Médéah. On ne cite ici cette tribu que pour mémoire, son nom ne se trouvant pas dans les documents officiels sur le beylik de Titteri. Guerib. peu La tribu de Gherib, située à lieues à ouest de Médéah, au nord des Ouled Helal, occupe un territoire qui a que lieues carrées, mais qui est très-fertile, à cause de sa proximité du Chelif. Elle inarque les limites occidentales de la province de Titteri. Les Gherib labourent beaucoup, eu égard au étendue du terrain qui leur est dévolu; mais ils ont pas des troupeaux considérables. La belle ferme Amoura est située sur la rive droite du Chelif, devant leur pays; ils y tiennent leur marché du vendredi; avec les Quamri et le Djendel ils cultivent sur cette ferme, moyennant un droit ils payent à Médéah. La population se divise en hommes en état de porter les armes, dont cavaliers environ, et femmes, enfants et vieillards; elle habite en hiver gourbis, et en été un nombre à peu près égal de tentes, que on déplace suivant les exigences des travaux agricoles. Pendant le gouvernement des Turcs, ( ) les Gherib étaient compris dans apanage du Khodjat el-Khéïl Alger, qui leur nommait un kaïd, et auquel ils envoyaient chaque année, au printemps et en automne, des redevances en nature et en argent. Les Gherib sont divisés en fractions de la manière suivante : Ouled Noual, Ouled Ali, Berbouch, Ouled Maguel, El-Abadlïa, Ouled el-Madjoub, Ouled Sy Ali ben Daoud, Hédifa, marabouts de la tribu El-Ilanacha. Les Hanacha ont longtemps suivi la fortune des Ouamri , sous le gouvernement des Turcs; Abd el-kader les constitua en tribu distincte. Situé à six lieues de Médéah, leur territoire a quatre lieues carrées, et se développe sur les premières hauteurs qui conduisent de la vallée du Chelif au plateau de Ouamri. Cette population, presque exclusivement agricole, est évaluée à hommes en état de porter les armes, et femmes, enfants et vicillards, répandus dans gourbis. Ils vont au marché Amoura le vendredi. Ils se partagent en Ouled Hanich, Cheroua, El-Fouaga, El-Anabelïa. Mouzaïa. La tribu de Mouzaïa occupe les versants nord et les versants sud du premier Atlas, depuis la coupure de la Chiffa à est, jusau col célèbre connu sous le nom de Tenïa de Mouzaïa , à ouest. Sa position géographique lui donne une très-grande importance, parce elle est maîtresse de la route qui conduit de Blidah à Médéah. Toutes les fois que le passage du col a été disputé à nos troupes, les Mouzaña se sont toujours fait remarquer parmi les fantassins les plus intrépides. Sous la domination turque, ils relevaient directement de agha Alger, qui, pour se les attacher, leur avait fait de belles concessions de terrain dans la Métidja, depuis Oued el-Kebir jusà Oued el-Sebt (Bou Roumi). Ils exerçaient une sorte de surveillance sur les autres montagnards, qui payaient des contributions tandis ils en étaient affranchis. Abd elkader comprit les Mouzaïa dans la province de Titteri et les mit sous les ordres de Mohammed el-Berkani; il continua a les traiter avec faveur pour les gagner à sa cause, et avoir en eux de fidèles gardiens du col. Les Mouzaïa sont Kabyles; on retrouve chez eux tous les caractères de cette race fière, brave, indépendante. Ils possèdent des jardins, cultivent les céréales, et ont des plantations de tabac. Comme tous les Kabyles, ils tirent un parti avantageux de leurs oliviers, fabriquent du savon, et font du charbon. Il existe sur le territoire de cette tribu des mines de plomb et de cuivre qui ont été exploitées autrefois, et qui paraissent encore fort riches. Le marché des Mouzaïa se tient le lundi, auprès du bois des Oliviers (Zeboudj el-Azara), au lieu nommé Deridka. Ils vont eux-mêmes au marché des Hadjout, ouvert tous les samedis, près de la ferme El-Sebt, qui était autrefois le séjour habituel du kaïd; ils vont aussi au marché du vendredi à Blidah, à celui du mercredi des beni Menad, à Bordj el-Arba, dans la Métidja; à celui des Soumatha, le jeudi, à Zeboudj el-labès, dans Oued Djer; enfin ils fréquentent, en été seulement, le marché des beni Salah, à Merdja bou Ghedou. Les noms des tribus avec lesquelles les Mouzaïa se trouvaient plus particulièrement en relation de marché ont été énumérées avec quelque détail, afin de faire ressortir cette considération , ils sont entraînés par leurs intérêts vers la Métidja plus que vers la province de Titteri. Ce fait explique par la position que leur avait faite agha Alger sous les Turcs; ils étaient une des sentinelles chargées de surveiller le bey de Titteri. Depuis sa soumission à la France, cette tribu, qui comptait parmi les plus ardents partisans Abd el-kader, a commis aucun acte hostilité ; elle fournit une garde pour veiller à la sûreté du passage du col et protéger les voyageurs; elle a envoyé beaucoup de travailleurs pour ouvrir, sous les ordres de nos officiers du génie, la nouvelle route de Blidah à Médéah, par la coupure de la Chiffa. Ces dispositions confirment bien tout ce on attendait du caractère ( ) loyal et des habitudes laborieuses des Kabyles. Les Mouzaña peuvent mettre sur pied plus de , fantassins; mais ils ont pas de cavaleric. Leurs fractions sont : Beni Ali, établis sur les pentes du versant septentrional de Atlas, sur la lisière de la plaine de la Métidja; Beni Ghenan, sur le même versant, plus vers ouest; Chemama, occupant les environs du col; Ahl el-Zaouïa, sur les pentes du versant méridional; Ahl Enfouf, sur le même versant, au bois des Oliviers; Ahl Boualam, sur le même versant, vers le Nadhor. La famille des marabouts, qui exercent une influence très-ancienne sur les Mouzaïa , porte le nom de Moula el-Oued ( seigneur de la rivière). est dans cette famille Abd el-kader, aussi bien que les Turcs , choisissait le chef de la tribu. A époque de la soumission des tribus à autorité française, on a dû suivre un usage depuis longtemps consacré, et on a élevé à la dignité honorifique de Bach-Agha de aghalik du Tell un membre de cette famille, qui avait déjà donné de nombreuses preuves de dévouement à la France. Les Mouzaïa ont les premiers profité de la pacification, qui a ouvert une libre communication entre Blidah et Médéah ; ils fréquentent assidûment les marchés de ces deux villes, et louent leurs bêtes de somme pour les transports. En résumant les détails statistiques qui viennent être exposés au sujet des douze tribus de cet aghalik, on trouve que ensemble de ce territoire a lieues carrées de superficie, et il est habité par environ , âmes, dont , en état de porter les armes. Cette population est logée dans , gourbis, et possède en outre un millier de tentes, elle dresse du printemps à automne seulement. La richesse en bestiaux de cet aghalik est évaluée approximativement à , bæuſs ou vaches, , moutons, , chèvres, mulets, chevaux et une centaine de chameaux. Les terres susceptibles être mises en culture comprennent environ , hectares; mais expérience a démontré que, pour avoir le nombre hectares labourés chaque année, il fallait prendre le tiers seulement de la totalité des terres arables : ainsi, pour cet aghalik, ce serait , liectares, qui représentent en mesures du pays , zouïdja (charrue attelée de deux bæuſs), à raison de hectares par zouïdja. Chaque charruc ensemence environ dix mesures de grains, blé et orge : en supposant que la récolte donne seulement, comme moyenne, cinq pour un, les moissons de aghalik représenteraient , mesures de grain, dont un tiers en blé et les deux autres tiers en orge. Lorsque on traitera des revenus de la province, on recherchera ce que le beylik prélevait de ces produits et de ces richesses à titre de contribution. Azhalik du Clerk. halik du Cherk est limité : au nord, par les beni Seliman et les Arib, tribus de la province de Sebaou ; à est, par la route qui conduit de Hamza à Msilalı, passant entre le Djebel Dira et Ouennougha; à ouest, par aghalik du Kebla et les tribus du