un projet de loi de cette nature,il était postérieur en date à beaucoup autres déjà inscrits à votre ordre du jour, et force a été en ajourner la discussion jusà époque de la reprise de vos travaux. Mais, dans intervalle, le Gouvernement avec qui, par des raisons qui vous ont été expliquées et que vous avez point oubliées sans doute, la Commission avait eu le regret de ne pouvoir entendre, avait jugé à faire examiner pour son compte et à son point de vue la question, et quand, au mois de novembre, vous fûtes appelés à vous prononcer sur la valeur de notre cuvre, nous étions informés un autre projet élaboré dans les bureaux du Ministère de la guerre avait été soumis à appréciation du conseil État et, ne prenant conseil que de notre désir de remplir aussi pleinement et aussi bien ilétait en nous de le faire la tâche que vous nous avez confiée, nous avons sollicité et obtenu de vous un nouvel ajournement qui permit au Gouvernement de mettre la dernière main à son projet, et à nous de profiter de ses lumières et de celles du grand corps que, dans sa prévoyance, la constitution lui a donné pour auxiliaire. Enfin, après quatre mois attente, vous avez été saisis du projet ministériel que vous avez renvoyé à notre examen. Nous en avons étudié minutieusement et une à une toutes les dispositions ; nous les avons comparées à celles que nous avions pré- cédemment adoptées; et cette étude et celle compa- raison nous ont amenés à apporter à notre projet primitif divers amendements dont nous venons vous rendre compte. Mais tout abord nous sommes heureux de pouvoir constater accord du Gouvernement avec votre Commission en ce point essentiel que la première chose à faire en Algérie dans intérêt du droit de propriété, est de asseoir sur la base du droit commun et de le faire participer aux principaux bénéfices une législation à laquelle il doit être considéré depuis longtemps en France comme inviolable et sacré. Les deux projets se rencontrent sur ce principe, et la pensée commune de un et de autre est tout à la fois de consolider le sol et en assurer le Jibre mouvement dans les mains de ses possesseurs légitimes, de manière à offrir aux capitaux et aux bras les premières garanties qui soient propres à les rallier à cette grande æeuvre de la colonisation algérienne; mais ils diffèrent à certains égards sur les moyens arriver au but, et ils acceptent pas aussi résolument un que autre les consé- quences du principe qui leur sert également de point de départ. est ainsi que le projet du Gouvernement fait dépendre la validité des contrats de formalités particulières, inusitées dans notre Code civil ou tout au moins laissées par lui à arbitraire des parties contractantes, et qui ne tendent à rien moins à dénaturer esprit de notre droit; - il fonde en outre sur accomplissement de ces formalités des prescriptions nouvelles, à brève durée, à effet acquérir, et que, dans certains cas, il remet à administration des pouvoirs en opposition avec toutes les règles reçues en matière expropriation et de fixation indemnité pour cause utilité publique. De plus, à la faveur de dispositions accessoires et qui ne se rattachent que très-incidemment à la consécration du droit de propriété, il paraît vouloir engager implicitement et résoudre, par voie indirecte, la grande question du gouvernement et de administration générale, sur laquelle nous vous avons proposé, il y a plusieurs mois déjà, un projet de loi tout spécial. Il nous a semblé, à nous, il serait plus rationnel de réserver tout entière cette haute et capitale question, qui est la question même de avenir de Algérie, pour le jour où il plaira à Assemblée de la discuter dans son ensemble, el nous avons rejeté toute disposition où pourrait induire, même indirectement, un préjugé sur une partie quelconque de ce grave sujet. Nous avons aussi pensé que, pour être admises, toute innovation et toute exception à la loi commune avaient besoin être justifiées par la plus flagrante nécessité; et, les conditions extraordinaires exigées par le projet du Gouvernement pour la validité des contrats ne nous ayant pas été démontrées nécessaires, il nous a été impossi ble de les accueillir. Du reste, nous aimons à le répéter, les deux projets se ressemblent en ce ils ont de fondamental, et si nous avons pas adopté en son entier le travail du Gouvernement, la rapide analyse que nous allons faire des différents titres dont un et autre se composent montrera que nous y avons fait de notables emprunts, et que le projet à peu près tout nouveau que nous soumettons en ce moment à Assemblée lui est redevable de la plupart de ses dispositions. . - Du domaine national. Le Gouvernement, comme votre Commission, ayant compris que le domaine national a pas en Algérie autres raisons être en France, et que, par cela même, il y a aucun motif sérieux de laisser plus longtemps au hasard des évènements et à arbitraire des décrets et des arrêtés le soin de le former et de étendre ou de le restreindre, demande il y soit désormais constitué après les règles générales de notre législation, et celte proposition ne rencontrera, sans doute, aucune difficulté. Seulement, à énumération des choses que les lois de la France ont placées dans le domaine public et déclarées inaliénables et imprescriptibles, il juge utile ajouter les canaux de navigation, irrigation et de dessèchement, exécutés par État ou pour son compte, dans un but utilité publique; les aqueducs et les puits à usage du public, ainsi que les lacs salés, les cours eau de toutes sortes et les sources, sous la ré- serve des droits particuliers antérieurement acquis. Et, en cela, il est juste de reconnaître que, il dépasse la mesure du droit généralement établi, il ne fait que se soumettre aux inévitables et permanentes nécessités du climat et du sol, là où la vie autant que la fortune de tous, dans avenir et dans le présent, est intéressée au suprême degré à ce que les eaux, cet élément indispensable de salubrité et de production dispensé par la Providence une main si avare à Algérie, ne puissent jamais être détournées de la masse des propriétés communes. Pour quelques esprits, cet accroissement extraordinaire du domaine public, lequel appuie sur la plus grave des autorités, la nature même des chosés, trouverait ailleurs sa justification dans ésprit de la loi musulmane qui partout, à en juger comme ils le font sur certains règlements émanés des Arabes à époque de leur domination en Espagne et dans quelques-unes de nos provinces du midi , aurait fait des eaux une dépendance forcée de la puissance publique. Mais ce est là une théorie spécieuse, autorisée peut-être par des applications exceptionnelles en temps et en pays de conquête, tandis que, sur la terre musulmane, en Algérie notamment, elle est contredite par unemultitude de faits de propriété privée reconnus et consacrés par les siècles au profit de tribus et de particuliers, sur un nombre infini de cours eau et de sources. Et, loin de vouloir abriter une disposition de cette sorte derrière un argument aussi contestable, lequel mènerait tout droit à anéantissement des droits les mieux et les plus authentiquement établis , le projet du Gouvernement entend, avant tout, que ces droits soient maintenus et respectés et, pour obtenir de vous adoption de la mesure il vous propose, il croit il lui suffit de la raison intérêt général qui vient de vous être exposée. De même, aux biens qui régulièrement doivent faire partie du domaine de Etat, il propose, en réservant toujours les droits privés antérieurs, de réunir,- outre les biens séquestrés sur les indigènes qui ont ou qui auront déserté notre cause ou leur territoire pour passer à ennemi, - les mines, les minières, les bois et les forêts. Ces richesses un ordre tout spécial ont en effet un caractère utilité publique si élevé et si manifeste que, à toutes les époques et dans toutes les législations, elles ont été objet une réglementation particulière. « Les mines et les minières,-porte la loi du juillet , laquelle est guère un résumé des anciennes ordonnances des rois sur ce sujet, --sont à la disposition de la nation en ce sens elles ne pourront être exploitées que de son consentement et sous sa surveillance. » Et, après elle, la loi du avril , procédant du même esprit, a dit : « Les mines ne peuvent être exploitées en vertu un acte de concession délibéré en conseil Etat, et les minières avec une permission du préfet du département. » Mais, rendant une et autre hommage au principe traditionnel de droit qui, chez nous, veut que la propriété du sol emporte la propriété du dessous et du dessus, elles décident en même temps que exploitation des mines et des minières donnera lieu à une indemnité en faveur des propriétaires des terrains dans lesquels elles auront été découvertes. En France, où il y a pas une parcelle de terre qui ne soit depuis longtemps possédée à titre privé, et où industrie constamment en progrès ingé- nie elle-même à devancer plutôt à suivre le mouvement des besoins de la société, et où elle trouve une force toujours active et toujours nouvelle dans les efforts individuels et dans assistance infatigable une population nombreuse adhérente au sol, cette sorte de transaction entre le droit supérieur de Etat et le droit particulier est un acte nécessaire de justice. En Algérie, au contraire, tout est à faire : le sol lui-même aussi bien que la population et industrie; et est à Etat est imposé le devoir y ouvrir à tous et y faire large et facile la voie du travail et du progrès. est pour cela il importe de lui attribuer sans restriction et de concentrer dans ses mains de la façon la plus absolue et la plus entière cesgrands instruments de richesse commune on appelle les mines et les minières. Les ressources de ce genre répandues sur le territoire de Agérie sont incalculables et de toutes natures. Dédaignées ou méconnues jusà ce jour par un peuple incapable en apprécier la valeur et en tirer parti, il est hors de doute que, sous une habile et intelligente administration, elles contribueront puissamment à la prospérité du pays, à augmentation et à enrichissement de sa population, et cela, sans il en coûte un sacrifice ou même un froissement à aucun intérêt particulier. Il est en outre permis espérer elles pourront avoir, avec le temps, cet autre avantage de décharger la métropole un tribut considérable annuellement prélevé sur elle par étranger; en sorte que tout concourt à en légitimer la réunion au domaine de État. Quant aux bois et aux forêts, ce sont, personne ne ignore, des biens qui, comme les eaux, y sont rares et ne y rencontrent à des distances fort éloignées les unes des autres. Ils y constituent néanmoins une richesse assez importante et qui vaut la peine être conservée. Mais il est pas besoin invoquer cette considération pour con- férer à Etat le droit de en saisir. Héritier du Beylik, il est tout naturellement trouvé proprié- taire de la plupart des bois et des forêts que possède Algérie, et en cette circonstance, le projet de loi ne fait que confirmer un fait préexistant et hors de toute contestation, Donc, jusque là, rien qui ne mérite être approuvé, et votre Commission hésite pas à soumettre à votre sanction, comme préférables à celles elle vous avait abord proposées, les dispositions du projet du Gouvernement. Mais, ce il lui a été impossible admettre, est que le domaine de État ainsi régularisé et constitué fût abandonné à la merci de admitration, et que, sous la simple garantie un règle. meni fait par le conseil État, il pût être par elle, à son choix et à sa volonté, affecté à des services publics, donné à bail, échangé, concédé ou aliéné. On ne saurait oublier que dans ces dernières années cette liberté de disposition du domaine de État en Algérie a été la source desabus les plus regrettables; – une foule immeubles importants situés dans les villes, et particulièrement à Alger, ont été vendus, moyennant des rentes perpé- tuelles qui ont pas toujours été payées exactement et dont, en définitive, il a fallu réduire le taux de moitié, et que, ces ventes faites, on est trouvé dans la nécessité de prendre à bail à des prix exorbitants, pour installation ou agrandissement des services administratifs, autres immeubles et parfois même ceux on avait trop précipitamment aliénés ; - que, un autre côté, les terrains les plus beaux, les plus fertiles, les plus enviés et les mines les plus riches et les plus -- précieuses ont été concédés trop souvent au gré de la faveur, et de la manière la moins profitable aux intérêts de la colonisation. De tels faits sont des avertissements dont il serait imprudent de ne pas tenir compte. Et, comme il est certain que le bon ou le mauvais emploi que Etat fait de son domaine doit avoir en bien ou en mal une influence immense sur nos entreprises en Algérie, il ensuit on ne saurait déterminer avec trop de soin les conditions auxquelles il peut être permis en disposer. Toutefois, et tout en repoussant la proposition du projet du Gouvernement à cet égard, votre Commission qui, dans son premier projet, estimait il suffirait de régler par une loi la matière des concessions seulement, et réclamait pour le surplus le bénéfice des formes ordinaires suivies en France, – après y avoir réfléchi de nouveau, pense que cette manière de procéder entraînerait, dans bien des cas, des lenteurs et des embarras préjudiciables à la bonne gestion des affaires, et elle espère que vous jugerez comme elle que le mieux est de laisser à une loi spéciale, qui pourra vous être prochainement apportée, le soin de régler également tous les modes de disposition et alié- nation du domaine de État en Algérie. II. - Du domaine départemental et du domaine communal. Le département et la commune existant guère encore que nominalement en Algérie, en dépit des ordonnances et des arrêtés qui les y ont établis en principe, le Gouvernement a cru pouvoir se dispenser de vous faire des propositions relasc tives au domaine départemental et au domaine communal. Mais omettre une question, ce est pas la résoudre. ailleurs, il est vrai de dire que les àrrêtés qui divisent le territoire civil de Algérie en trois départements et prescrivent de organiser en communes sont restés à peu près sans exécution, cependant, il faut reconnaître que le titre de département a été réellement donné à une portion du territoire de chacune des trois provinces, et que six des localités principales qui y sont comprises ont été admises à exercer le droit de vie communale. est donc, dès à présent, plus un principe abstrait, est un fait matériel et vivant il ne agit plus que de généraliser et une loi ne manquera certainement pas de généraliser avant expiration de cette législature, Il serait superflu de répéter ici ce qui a été dit dans notre premier rapport, de la nécessité, pour une société naissante, une bonne organisation municipale, des heureux effets qui y sont attachés et des inconvénients que le défaut de toute organisation de ce genre doit nécessairement entraîner. Il est personne qui ne sache que les sociétés qui se sont agrandies le plus rapidement et qui ont marché le plus vite et le plus sûrement dans les voies de la civilisation, sont celles dont les divers éléments ont été, à leur origine, reliés entre eux sous influence généreuse de esprit de famille municipale, et que, partout où celte influence a fait défaut, les individus et les intérêts, isolés les uns des autres on comprimés uniformément par abus de la force, ont en général engendré que le dé- couragement, la faiblesse et impuissance. SA De là que conclure ? si ce est il est urgent étendre au plus tôt sur toute la partie de Algérie habitée par des Européens le bienfait des institutions municipales ? - était la pensée de la Monarchie en ; - était aussi le væu de honorable général Cavaignac en , alors il était à la tête du Gouvernement, et votre Commission associe à ce vou et à cette pensée sans la moindre hésitation. est pourquoi elle tient à poser dans cette loi le principe du domaine départemental et du domaine communal, Primitivement, il lui avait semblé à propos de approprier certaines dispositions toutes spéciales des arrêtés de , et de vous proposer ajouter aux biens attribués aux départements et aux communes par la législation générale de la France, une part dans le produit de octroi établi aux portes de mer en Algérie par ordonnance du décembre , et une part dans le produit de impôt arabe. Mais une discussion plus approfondie lui a fait comprendre que octroi de mer et impôt arabe sont, de leur nature, quelque chose de trop peu certain et de trop éventuel pour servir de base soit à la propriété départementale , soit à la propriété communale, et que, sur ces deux points, il vaut mieux en remettre à la loi organisation qui devra plus tard vous être présentée. Elle se borne donc aujour hui à vous demander de rendre applicables à Algérie les principes gé- néraux sur lesquels reposent en France le domaine départemental et le domaine communal, et elle nedoute pas que, réduite à ces simples termes, sa proposition obtienne votre assentiment. III. - De la propriété privée. Nous vous avons exposé déjà les misères qui , jusà présent, ont désolé la propriété immobilière en Algérie; la confusion, les fraudes et les obstacles contre lesquels elle a eu à se débattre, et le peu de confiance que, sous une réglementation incessamment variable et tracassière, elle devait inspirer. Nous avons donc point à revenir sur un aussi triste sujet. Cet état de choses est devenu intolérable pour tout le monde, et le Gouvernement, aussi bien que votre Commission, est décidé à y porter remède. Dans le temps où nous vivons, est-il pas, en effet, plus à aucune autre époque, une bonne et sage administration affermir la terre dans les mains de ceux qui la possèdent et la fécondent? Et si cela est incontestablement juste et utile sur notre continent, à combien plus forte raison estce pas juste et utile dans un pays qui, pour vivre, a besoin de voir accroître promptement sa popu - lation et de faire un appel efficace à toutes les bonnes volontés ? Cela admis, si on considère que le territoire de Algérie est autre, à heure il est, que le territoire français lui-même, la conséquence toute équité et de raison à en déduire est-elle pas il faut placer la propriété algérienne sous la protection de notre droit commun? - Tel a été le sentiment du Gouvernement et de voire Commission. Aussi bien, est-ce la portée du projet qui la déclare inviolable au même litre que si elle était située en France, sans distinguer entre les possesseurs indigènes et les possesseurs français ou autres, et re- connaît tels ils existaient au moment de la conquête ou tels ils ont été postérieurement réglés, les droits réels de toutes sortes appartenant aux particuliers, aux tribus et aux fractions de tribus. Ce est pas tout: le Gouvernement, dans sa sollicitude éclairée pour ce grand intérêt de la propriété, consent à abandonner les immeubles acquis, au détriment de son domaine, plus de deux années avant la promulgation de la présente loi et qui ont pas été encore objet une revendication régulièrement formée par lui. De cette manière, la propriété en Algérie se trouve assise sur le fondement le plus solide. Mais le droit ainsi déclaré devrait naturellement emporter avec lui la liberté pour chacun user et de disposer de sa propriété dans les formes et sous les garanties de la loi ordinaire. Et, par une inconsé- quence on ne peut expliquer en confondant des époques manifestement différentes, le Gouvernement voudrait aucun acte translatif de propriété ne fût valable autant il aurait été fait dans la forme authentique. Il demande, en outre, que tout acte soit, sous peine amende, transcrit au bureau des hypothèques, et que cinq ans suffin sent, à partir de cette transcription, pour parfaire la prescription de la propriété de tout immeuble acquis avec juste titre. Ces précautions et ces formalités il juge né- cessaires toutes les fois une personne autre un Musulman est partie dans une transmission de biens, il trouve néanmoins à propos en affranchir les transactions qui ont lieu de Musulman à Musulman. Et, à notre avis, exception à égard des uns est aussi peu justifiable que la règle à é- gard des autres. En droit français comme en droit musulman il suffit du consentement des parties pour former les conventions, et la vente est parfaite dès que on est convenu de la chose et du prix. Le reste est une affaire de preuve, et il y est pas moins efficacement pourvu par un acte sous seing-privé que par un acte notarié. Pourquoi donc substituer à autorité toute spiritualiste de ce système, si bien en accord avec état de notre société, celle de la matérialité de certaines formes solennelles que la loi commune exige pas ? — Parce que, pendant quatorze ou quinze ans, le commerce des immeubles en Algérie, livré à toutes les cupidités de agiotage, a pu impunément jeter le trouble dans la propriété par audace de sa mauvaise foi et de ses improbités ? Mais si alors des Arabes, pénétrés de cette conviction que notre présence au milieu eux était un accident sans durée possible, ont osé vendre à vil prix des biens qui ne leur appartenaient pas ou qui même avaient une apparence trompeuse de réalité, il est à remarquer que ces ventes se faisaient dans les villes, sans visite préalable des lieux, sur de simples actes de notoriété, à des spéculateurs européens impatients de faire fortune, peu soucieux eux-mêmes de la réalité des acquisitions ils faisaient, pourvu elles leur procurassent un titre à négocier chèrement à autres spéculateurs ou à des dupes. Aujour hui, au contraire, toutes les illusions sont dissipées; une crise à la fois funeste et salutaire, déterminée par excès de ce trafic honteux, est venue éclairer tous les esprits. Les Arabes ont perdu espoir de nous expulser de Algérie et sont résignés à vivre avec nous, sous notre domination ; agiotage déconcerté est à bout de tout crédit, et la prudence la plus ombrageuse préside aux transactions en matière immeubles. Les déceptions accumulées ont eu pour effet de ramener les choses à leur état normal. En présence de cette situation toute nouvelle, à quoi pourraient servir les exigences du projet du Gouvernement ?- A contrarier des habitudes fondées sur les lois les plus certainement acceplées, et à entraver, sans profit pour personne, le mouvement régulier des affaires. Ce sont là des conséquences il faut éviter, et votre Commission est avis que les propositions qui vous sont faites à ce sujet et la prescription quinquennale qui en serait le bénéfice, doivent être rejetées. Il lui paraît préférable étendre à la propriété algérienne la liberté action que possède la propriété française, et de remettre, une part, à la loi musulmane le soin de régler les transmissions de biens de musulman a musulman, et, autre part, au Code civil, celui de régler les transmissions de biens entre toutes autres personnes, sans imposer aux uus plus aux autres emploi de formalités qui ne sont, en aucune manière, de essence des contrats, et il est plus convenable de laisser au libre choix de chacun. A ces règles générales il importe seulement ajouter des dispositions propres à concilier ce il y a de fondamentalement contraire dans les deux législations. Sous le gouvernement des Deys, la ferveur religieuse et surtout la crainte des confiscations sans cesse suspendue sur la tête des populations poussaient la plupart des propriétaires à constituer leurs biens en main-morte au moyen une substitution fidéi commissaire permise par la loi musulmane et faite au profit des mosquées ou des corporations religieuses. Les biens ainsi substitués devenaient inaliénables, et, protégés par la main toute-puissante de la religion, ils étaient à abri de avidité du pouvoir politique. était bien et était juste dans des temps où le droit était toujours menacé et toujours sans force contre la violence; mais sous le Gouvernement de la France, une pareille faculté ne pourrait être un obstacle gratuitement illégitime à la mise en valeur et à la circulation de la propriété, et il y a lieu de confirmer, dans la loi actuelle, la partie de ordonnance du er octobre , par laquelle cette faculté a été abolie et les biens elle avait frappés immobilité ont été restitués au commerce. un autre côté, après notre Code civil, nul ne peut être contraint à demeurer dans indivision, et quiconque a une part indivise dans un immeuble est en droit de provoquer le partage, ou, si le partage est impossible, la vente par licitation de immeuble entier. Cela est praticable et sans inconvénient parmi nous; mais, chez la race musulmane où état indivision est presque général, à ce point il eşt pas rare de trouver des maisons appartenant en commun à dix, à vingi, à trente individus sortis de la même souche, et où la famille est organisée de manière à ne pouvoir souffrir le contact de étranger, vouloir tout N° . un coup appliquer cette règle, sans ménagement et une façon absolue, ce serait frapper au coeur les intérêts les plus respectables et exposer à voir se retirer de nous et expatrier la plupart des indigènes qui peuplent nos villes et il est de notre · honneur autant que de notre intérêt y maintenir. Aussi, croyons-nous il est sage et équitable de donner une consécration formelle à ce droit écrit dans la loi musulmane, sous le nom de droit de cheffa, pour tout propriétaire partiel un immeuble de racheter, moyennant le remboursement du prix et des frais de la vente, toute portion de cet immeuble aliénée par un co-propriétaire, en y apportant toutefois cette restriction que les tribunaux resteront maîtres autoriser ou de refuser le rachat, suivant la nature des immeubles et les circonstances. A cette condition et à aide de ce tempérament, toutes les situations dignes intérêt et il y aura avantage pour nous à préserver de toute brusque perturbation pourront être suffisamment sauvegardées, et, comme nous ne faisons que fortifier une jurisprudence établie, il est permis de croire et affirmer il en résultera pour personne aucun dommage de quelque importance. Une autre dérogation aux principes, plus radicale et plus profonde, nous a semblé commandée par la nécessité : elle est relative aux territoires occupés par les tribus. Nous en avons dit ailleurs les motifs, et nous avons lieu de penser il sera admis par vous comme il est admis par le Gouvernement, il y aurait le plus grand danger à laisser entièrement libres la transmission et acquisition des immeubles compris dans ces territoires. Mais entre le Gouvernement et votre Commission il existe, sur les moyens en rendre la propriété accessible aux Européens etaux étrangers, un dissentiment qui doit vous être signalé. Suivant le projet du Gouvernement, aliénation de ces immeubles pourrait toujours avoir lieu avec une autorisation administrative; en autres termes, elle serait subordonnée à toutes les chances de la faveur autant au moins à la raison intérêt public, la seule qui doive être consultée en pareille circonstance. Et ce même projet, qui se contente de mettre une barrière si facile à franchir à la libre disposition du domaine des tribus, voudrait que les autres portions des territoires militaires, lesquelles sont possédées à titre privé, distinctement, et sont indépendantes les unes des autres, ne fussent ouvertes à activité et à industrie de tous que dans les cas où ces portions de territoires auraient été expressément classées, par décrets du Président de la République, au rang des biens susceptibles de libre transmission. Quant à votre Commission, elle pense que les exigences de la politique seront pleinement satisfaites par la mise hors du droit commun des territoires des tribus, et aller au-delà, ce serait porter inal à propos et sans cause un préjudice extrême au progrès de nos entreprises et à influence de notre civilisation en Algérie. Les tribus seules peuvent opposer une résistance dangereuse à notre action sur le sol et sur les populations, parce elles sont organisées en unités compactes et elles forment des espèces de petits États ayant le même intérêt et le même sentiment. Sachen des au- est dans leur sein que se préparent et éclatent les révoltes et les insurrections. ennemi est là, pas ailleurs; - et il serait à craindre que torisations individuelles de créer des établissements européens sur ces territoires y devinssent occasion ou le prétexte de froissements et de troubles il est sage de prévenir. Le mieux est, par cela même, en inter disant les acquisitions immobilières dans le territoire une tribu à toute personne qui y est étrangère, de réserver à Etat seul la faculté en opérer le démembrement par voie expropriation ou par transactions amiables, quand il le jugera opportun et utile aux services publics ou à la colonisation. Peut-être arrivera-t-on ainsi que lentement au but à atteindre; mais on y arrivera avec sûreté, sans luttes et sans violences, et notre domination, pour être plus humaine et plus pacifique, en sera que plus facilement acceptée et plus décisive. IV. - De expropriation et de occupation temporaire pour cause utilité publique. Si inviolable et si sacrée que doive être la propriété privée, comme elle est un des éléments de ordre général, il est de principe chez toutes les nations civilisées que son droit arrête et fléchisse devant les nécessités de utilité commune. De là le droit expropriation, droit supérieur dont exercice est confié à État, et dont il est du reste possible user que dans des cas déterminés, et à la condition de payer au propriétaire exproprié une juste et préalable indemnité. En Algérie, où il reste beaucoup à faire dans