pied que celui sur lequel ils les tenaient, est-à-dire ils se firent payer un denier entrée (vulgairement nommé pot-de-vin) et une redevance annuelle; seulement elle était beaucoup plus élevée que celle ils devaient servir au fisc. Dans le cas où on eût découvert la nature réelle de leur possession, leur responsabilité se trouvait garantie; car ils pouvaient alléguer avoir disposé que de ce qui était à eux, est-à-dire, fait aux Européens une transmission lucrative du droit ils tenaient en vertu de leur concession. impunité les enhardissant, et aucun titre solide étant exigé ni par le Domaine, ni par les acheteurs, ils étendirent ce mode opération sur les biens des mosquées ainsi que des absents. est alors et seulement ainsi que prirent naissance ellesmemes ces locations ou ventes à rentes perpétuelles que le Code musulman ne reconnait pas plus que le Code français, et dont il serait impossible de montrer un seul exemple en - gérie avant . Malheureusement administration ignorait que ces ventes étaient étrangères aux usages et à la jurisprudence des Musulmans, sans quoi elle eût immédiatement suspecté oriyine attribuée aux ana par les indigènes, et, sachant que la transaction à bail perpétuel était impossible entre particuliers, elle y eût découvert le caractère un cens ou impôi. Enhardis par le succès durable de leur mensonge, les Maures hésitèrent bientôt plus à vendre à forfait, et pous- PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS. LES PAYS MUSULMANS. sèrent audace jusà faire assez souvent payer à leur propre acquit le montant des ana attachés aux immeubles ils vendaient. Dans intérêt de leur sécurité, ils supprimèrent, ou cachèrent avec le plus grand soin les chartes ana qui les auraient trahis, et se bornèrent à fournir, en guise de titre, ces séries actes de vente qui ailleurs ont par eux-mê- mes aucune valeur, vu ils ne ressemblent même plus pour les termes à ceux qui étaient usités avant et qui commençaient par la formule invariable : Baad istikarer el melk (après que le droit de possession a été dûment constaté). De progrès en progrès, en dernière analyse, les cadis en sont venus à constater simplement sur un chiffon de papier revêtu de leur cachet le fait de la transmission qui opère devant eux, et beaucoup Européens ont pas autre titre de propriété aujourhui. On comprend tout ce avait de vicieux et de dangereux ce mode de procéder on a laissé établir par une incurie blâmable; car dans hypothèse même de administration, du moment où elle considérait ana comme le résultat de la vente un habous ruiné, elle devait au moins exiger que acquéreur à ana, devenu vendeur à égard de nos nationaux, livrât le titre qui constatait son droit, et qui ici encore ne pouvait être que acte aliénation à ana, ou en donnât au moins une copie légalisée. Mais administration ne pensa pas même à ce moyen si naturel (dans sa manière de voir) de donner un peu équilibre à la propriété. Les tribunaux français , suivant cet exemple, accueillirent, sans les soumettre au plus léger examen, ces prétendus titres fabriqués pour la plupart par les cadis moyennant un léger salaire : la quantité en augmenta de jour en jour; EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. et il est arrivé par la suite, que bien souvent plusieurs indir gènes se sont successivement présentés pour réclamer ou contester au malheureux acquéreur français une propriété il croyait avoir bien achetée, tous munis de titres égaux en valeur aux yeux de la justice, et sortant assez souvent de la même officine. De nombreux procès sont sortis de là, surtout relativement aux limites et à étendue des jardins et des prairies voisines des villes, et le hasard seul a pu les décider. Les terres mises en réserve pour le pâturage des troupeaux ou des bêtes de somme, les marais, tout ce qui enfin appartenait au domaine, parce que la concession en était interdite et usage réservé aux communes, tout cela fut mis en coupe réglée et vendu principalement à instigation et au bénéfice des cadis. Des embarras inextricables et des iniquités sans nombre ont été le résultat de ce triste désordre au milieu duquel pas une propriété ne repose sur une base solide, et État est effrontément frustré de ses droits. Du projet ordonnance sur la propriété en Algérie. Les dispositions de ce projet, par lequel on se propose de donner à la propriété algérienne toutes les garanties et la stabilité dont elle a besoin, sont-elles de nature à amener ce résultat? Je ne le crois pas, malgré la profonde déférence que m'inspirent et les talents supérieurs, et la haute expérience des hommes élite que le gouvernement a chargés du soin de les élaborer. Elles pèchent par la base, en ce elles sont le fruit une PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. appréciation inexacte du passé, et une étude défectueuse de la législation qui régissait la matière. Parmi les mesures principales qui ont été proposées : Les unes, inspirées par une fausse interprétation des textes de la loi musulmane, auraient pour résultat affaiblir et non de consolider la propriété, et de substituer, au contraire, à la mansuétude de la jurisprudence mahometane, une législation violente; telles seraient la confiscation des terres à cé- réales incultes, et des rentes elles supportent, toujours en partant de la supposition que est dans le Code mahométan on en aurait cherché esprit. autres, imaginées en vue un obstacle qui, en réalité, existe pas, auraient le fâcheux inconvénient, en ne levant aycune difficulté, de faire naître chez les indigènes une inquiétude sérieuse sur la sécurité de leurs intérêts religieux, Telle serait abolition des habous, qui, vu leur rareté, entravent ni la propriété, ni activité des transactions, et qui ont une origine considérée comme sacrée. La commission et administration, du moment où elles croyaient que ces sortes de fondations avaient envahi la propriété presque entière, devaient certainement en faire le sacrifice; mais, dans ordre réel des faits, cette abolition devient inutile, et ulcérerait profondément les Algé- riens, ailleurs, en supposant elle fût promulguée, je connais assez bien le caractère des indigènes pour être sûr elle serait éludée, vu que, la constatation par acte judiciaire étant inutile dans leur rite, ils maintiendraient entre eux les constitutions de wakf. Si, ailleurs, on considérait comme une mesure indispensable la mobilisation des propriétés faites habous, on pour- EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. rait obtenir ce résultat par des moyens plus conformes å esprit de la loi qui les a fondées. abord on pourrait, en appuyant, une part, sur la prescription du Code musulman, qui défend de changer le prix du loyer des habous, et, de autre, sur article de ordonnance qui déclare on regardera comme perpétuelle toute cession à rente où ne sera stipulé aucun terme, laisser la cession des biens habous opérer sous forme de loyer, et maintenir, pour ces cas seulement, les baux à rente perpé- tuelle; ou, si on admettait la vente à forfait, placer le capital qui en résulterait dans les fonds publics, de manière à lui faire rendre un revenu qui représenterait pour les appelés usufruit de immeuble. Dans tous les cas, ailleurs, où le législateur croirait indispensable annuler effet du habous, il conviendrait, pour ne pas blesser équité, assigner un espace de temps analogue à celui qui a été laissé en France quand on a aboli les substitutions. La capitalisation des ana qui grèvent les immeubles acquis par les Européens, du moment où on sait que ana est un cens dû à Etat, a, à raison de ce fait et de exiguité de la somme, ni avantages ni inconvénients appréciables. Appliquée aus ana qui régissent les biens encore tenus par les Arabes, elle serait une prime donnée à imposture et un effet fâcheux pour le respect que le conquérant doit exiger eux. La sanction et la validité accordées aux actes irréguliers qui se sont consommés, tels que ventes opérées par des pères pour leurs enfants majeurs , par des maris pour leurs femmes, par des copropriétaires pour leurs associés, et que la jurisprudence musulmane annulerait impitoyablement, peuvent être commandées par la nécessité, mais comportent PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. une lésion cruelle pour les victimes de ces actes, lésion irréparable quand la vente de ce qui leur appartenait a eu lieu à forfait, car le recours qui leur est laissé par le projet contre les délinquants sera presque toujours impossible et illusoire. Mais un reproche grave à faire au projet, est, en validant ces usurpations pour le passé, de avoir prescrit aucun moyen de les rendre impossibles à avenir. En Islam, le mariage entraîne pas la communauté, mais la séparation de biens, et une vente opérée par le mari de ce qui appartient à sa femme est une pure spoliation. La loi astreint aliénation des biens appartenant aux mineurs et aux absents, dont les droits sont si respectables, à des formalités impérieuses, qui sont la constatation légale de urgence, et la consommation à enchère publique de ces sortes de ventes. La commission aurait dû sur ce point imiter la sollicitude du législateur mahometan. Elle a rien prévu quant au scheffea ou droit de retrait vicinal, droit considéré comme sacré aussi chez les Musulmans, et qui autorise le propriétaire un bien indivis, dans tous les cas de vente par son copropriétaire de sa part de immeuble, à intervenir après consommation de la vente et à emparer de la portion qui en a fait objet, en déposant le montant du prix fixé et des frais de acquisition. Ce point est assez important, et aurait dû fixer avant tout autre attention de la commission. Elle ne est point préoccupée des successions, qui réclament une surveillance exacte; car dans celles où il y a que des femmes, la loi musulmane attribue au trésor public la moitié de hérédité; et il serait intéressant de déterminer enfin à qui doit échoir cette part vacante, qui constituait, avant notre entrée, une des plus grandes sources de revenus EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. de la Régence, et qui aujourhui est abandonnée au hasard et à la cupidité des magistrats indigènes. La commission prescrit, dans tous les cas, aux détenteurs immeubles de justifier de la propriété de leurs auteurs, et pour ce faire elle autorise à assigner les Maures en dépôt de titres. Mais les Maures en déposeront tant on en voudra; seulement ce dépôt ne lève en rien la difficulté, parce il faudrait que on pût trouver un moyen de reconnaitre la validité et la sincérité de ces titres: jusque-là, qui empêchera que plusieurs individus en possèdent ou ne en procurent relativement au même immeuble? Le projet ordonne aussi la vérification de la contenance indiquée dans les contrats qui ont pour objet la vente des terres. Mais pour mesurer une terre, la chose la plus indispensable est une mesure; or, cela ne deviendra possible que quand administration aura découvert ce elle ignore, å savoir, la mesure agraire. La contenance des territoires est dans les instruments de vente spécifiée en zouidja ou djebda, est-à-dire en paires de beufs, et comporte la portion de terre que peut labourer une paire de bæufs dans une saison; mais qui ne voit que cette étendue est susceptible de varier énormément, en raison de la dureté ou de la légèreté du sol, de son inclinaison, de espèce des produits naturels qui le couvrent, et que cette unité est inadmissible comme moyen métrique ? Les observations que je viens énumérer m'ont été inspirées, espère on en doutera pas, beaucoup moins par le désir de critiquer que par celui de mettre en relief les points qui appellent la sollicitude du législateur. ailleurs, le but de ordonnance est pas seulement, PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. je suppose, de régler tant bien que mal la situation des propriétaires français; elle est, sans aucun doute, destinée aussi à constituer la propriété dans toute étendue de nos posses.- sions, et ce est certainement pas en abolissant le habous et en capitalisant les ana, qui en peuvent mais, on donnera une base solide à la propriété. Pour atteindre ce résultat, les moyens les plus puissants seraient, à mon avis : Après avoir reconnu la validité des acquisitions faites de bonne foi par les Européens, et astreint ces propriétaires, dont le droit est sanctionné, à payer au Trésor aria qui grève leur immeuble, ou une somme équivalente, fixée par analogie après la dimension du terrain occupé, jusà nouvelle disposition à égard de ces ana: • De mettre la main sur toutes les propriétés tenues par les indigènes qui, dans un délai donné, auraient pas dé- claré le montant de leur ana, payé arriéré de cette redevance depuis , et produit leur charte de concession originaire, ou un acte testimonial dont la formule sera rigoureusement fixée ; . De saisir entre les mains des Européens qui ont acheté å rente perpétuelle toutes les rentes servies aux Maures vendeurs, sauf à les restituer à ces derniers quand ils auront produit leur titre originaire, et prouvé ils ont acquitté tout arriéré de leur ana au Trésor. Cependant il faudrait avoir égard à celles qui ont été achetées de bonne foi par des Européens. En faisant ainsi, le gouvernement usera de beaucoup de clémence, car tous les indigènes savaient que omission pendant ans consécutifs du payement de ana entraînait non-seulement la perte de la concession, mais la confiscation de immeuble : EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. ° De emparer au nom du Domaine de tous terrains résultant de démolitions, délaissés depuis au moins ans sans que les propriétaires musulmans les aient utilisés ; ° interdire et déclarer nulle toute hypothèque qui serait prise par un Européen sur un terrain nu et vague tenu par un indigène; ° De ne liquider dans aucun cas indemnité aux indigènes pour des terrains vagues, ou résultant de démolition, que État aurait pris entre leurs mains pour ses besoins. Quand je quittai Afrique en , on évaluait à un million la masse des indemnités demandées, et je crois liquidées pour cet objet. Mais ce ne sont là que les premières et les plus essentielles mesures à mettre en exécution; à peine y aurait-on procédé, on verrait revenir au Domaine la plus grande quantité des immeubles usurpés par les indigènes, de concert avec les cadis. La rapidité avec laquelle il m'a fallu rédiger cet aperçu me servira excuse pour les incorrections et peut-être insuffisance qui entachent ; tout ce que ai désiré prouver, est une question aussi importante a encore besoin être étudiée, et après années de délais, ce ne sont pas quelques mois de plus qui augmenteront les inconvé- pients de état de choses que ai signalé. WORMS. LETTRE M. ENFANTIN, Membre de la Commission scientifique de Algérie, SUR LA CONSTITUTION DE LA PROPRIÉTÉ EN ALGÉRIE. LEIMTRE SUR LA CONSTITUTION DE LA PROPRIÉTÉ EN ALGÉRIE, ADRESSÉE A M. ENFANTIN, Membre de la Commission scientifique de Algérie, PAR A. A. Marion, JIIGE AU SIÉGE DE BONE. ALGER, TYPOGRAPHIE BRACHET ET BASTIDE, RUE PALMA, . A M. ENFANTIN, Membre de la Commission scientifique Algérie. Bone, le for aoul . HON CHER MONSIEUR, Quel est état de la propriété immobilière en Algerie, et la nature de sa constitution ? telle est la question que vous m'avez posée, et à laquelle je réponds. Je ne vous parlerai pas des biens situés dans les villes ou dans le voisinage des villes; de leurs différentes espèces, les melks, les habous, les anas; de leurs différentes classes de propriétaires, les particuliers, les corporations, le beit-el-mal, le beylick; tout cela est aujourhui assez bien connu. Je ne vous parlerai pas non plus de la manière dont ces biens acquièrent, se conservent, se transmettent; les lois musulmanes, quant à la possession et à la transmission des immeubles, ne diffèrent, iv pour ainsi dire , pas des lois romaines et des nôtres. Non-seulement dans les villes, mais dans leurs environs, et à une certaine distance, appropriation privative du sol existe avec les mêmes formes, et sous les mêmes conditions que chez nous. Laissant donc de côté tout ce qui a rapport à é- tat de la propriété dans ou près les villes, aborde immédiatement la question de savoir quelle est la constitution du sol, dans les campagnes isolées des centres de populations urbaines, dans les vastes plaines où les Arabes dressent leurs tentes, en un mot, dans les TRIBUS. Toutefois, avant exposer quel est le fait, quel est le droit à cet égard, je passerai en revue tout ce qui a trait à cette double question dans les ouvrages, nombreux déjà, qui ont été publiés sur Algérie. Cet examen ne sera pas sans quelque intérêt et sans utilité; car, faute avoir bien étudié les faits, de les avoir consultés même, la plupart des écrivains dont je parlerai , sont tombés dans des erreurs graves et qui, si on ne se hâtait de les redresser, pourraient avoir pour résultat de faire tomber à son tour administration dans des fautes non moins graves, en ce qui concerne importante distinction à établir entre ce qui est domaine public et domaine privé; en ce qui concerne surtout étendue des droits du souverain touchant la disposition de la terre; en ce qui concerne enfin le mode de concession à suivre dans un pays on se propose de coloniser, mode qui doit dépendre sans doute de état constitutif de la propriété, et aussi des changements qui peuvent être ou être pas apportés à cet état ; mode de concession et de colonisation auquel il ne faut pas oublier que tout avenir de Algérie est attaché. Cette lettre se divisera donc en trois parties distinctes, mais toutefois se rattachant étroitement une à autre. Dans la première partie, je ferai examen des différentes opinions emises sur état de la propriété chez les Arabes de Algérie; Dans la seconde , e.xposerai quel est en fait cet état ; Dans la dernière enfin je dirai quelle est la nature du droit de proprieté, du point de vue du Koran et des institutions musulmanes, ce qui nous conduira à savoir si état de la propriété chez les Arabes de Algérie concorde avec la lor. PREMIÈRE PARTIE. EXAMEN DES DIFFÉRENTES OPINIONS ÉMISES SUR ÉTAT DE LA PROPRIÉTÉ EN ALGÉRIE. Ook KIA En recherchant et en lisant avec attention tout ce qui a été écrit sur état de la propriété en Algérie, ai été étonné de voir jusà quel point on peut se laisser préoccuper quelquefois dans la recherche de la vérité; et combien il est facile , même à de bons esprits, une question étant posée, en approcher aussi près que possible sans la toucher, de la toucher même sans la résoudre. Toutes les personnes, en effet, qui ont écrit sur Algérie, ct qui ont parlé, soit spécialement, soit en passant, de la propriété et de la nature de sa constitution, ne paraissent avoir observée et en avoir parlé que du point de vue des villes. Préoccupées de ce elles avaient va dans celles-ci et leurs environs, ne soup- çonnant aucune différence entre la ville et la campagne, entre la maison et la tente, elles ont cru ou paru croire que ce qui existe dans Alger, dans le Sahel, dans la Mitidja même, dans Bône et dans les plaines qui avoisinent, existe aussi dans les vastes contrées occupées par les Arabes des tribus. Mais il est loin en être ainsi ; une différence immense existe entre la propriété telle elle est constituée dans les villes occupées par les Turcs, les Maures, les Coulouglis et les Juifs, et la propriélé telle que ont entendue et entendent, ont pratiquée et la pratiquent les indigènes de la plaine, et aussi ceux de la montagne. « Tout le sol a un maitre en Afrique, mais on peut louer » à bail emphythéolique pour un très bas prix, » a dit M. DUREAU DE LA MALLE, dans un mémoire présenté, en , à M. le maréchal Soult, alors ministre de la guerre, laissant supposer par ces quelques mots, les sculs que je connaisse de lui sur la matière , appropriation privative de tout le sol de Algérie. M. Pellissier dit de son côté : (Annales Algériennes, T. , p. .) a Chez les Kabailes, la propriété est bien déterminée; elle » est plus vague chez les Arabes. Néanmoins, on trouve dans » leurs tribus des ſermes formant des prop, iélés fixes, dont quel: » ques-unes sont depuis un temps immémorial dans les menus fu- » milles ; le reste du terrain est vague et commun à la tribu. » Le droit de vaine palure est ouvert, après la moisson, sur » toutes les propriétés non closes..... « Dans les tribus de intérieur, dit-il encore (idem, P. ), » les Arabes associent volontiers pour cultiver en commun v une certaine quantité de terre. Les possesseurs des fermes les » exploitent par eux-mêmes, en y établissant des paysans qui, » sous le litre de khamas, les cullivent moyennant un cinquième » de la récolte. Le maitre supporte, comme de raison, tous les v frais de la cullure. Le khamas a de plus le croît des trou- « peaux; il ne doit au maître une redevance en lait et la moi- » tié de la laine ; il a aussi la moitié de tout ce qui est jardi- → nage. Ce mode exploitation est très commun dans les environs » des villes, sur les propriétés appartenant aux citadins. Il arrive » aussi très souvent que ceux-ci afferment leurs terres; le prix du ► fermage est toujours fort bas. » Il est facile de voir, à la lecture de ces quelques lignes , que , que M. Pellissier, qui touche, par son sujet, å importante question de la constitution de la propriété chez les Arabes , passe cependant à côté sans la résoudre, et, à vrai dire, sans examiner. Préoccupé un mode exploitation très cominun dans les environs des cilles, relativement aux propriétés des ciladins; préoccupé aussi du double fait de la possession immémoriale, par quelques familles, un certain nombre de proprié- té's fires, et, de la possession en commun des terrains vagues par les habilans dis tribus, il a cru voir probable. ment dans toute Algérie appropriation générale du sol au profit des tribus et, en même temps, un certain nombre de familles arabes. appropriation, par des familles, du sol de certaines propriétés était déjà une question il convenait approfondir et de résoudre; appropriation par les tribus en est une autre il importait pas moins éclaircir. M. Pellissier semble les admettre toutes les deux à priori, et cela, en partant de ce il a vu dans le Sahel Alger, ou de ce il a entendu dire des droits immémoriaux de quelques familles à la propriété de certaines fermes situées, sans aucun doute, dans le territoire de la Mitidja. Ce est point au-delà de ce territoire, au delà des montagnes qui le bordent, que, dans les vallées qui séparent Philippeville de Constantine, ou dans les vastes plaines qui étendent de cette dernière ville à Bône, ou enfin dans les autres contrées de Algérie, il - - ne puisse exister des terres, appartenant en propre à des familles, à des individus, à des tribus peut-être; mais, ne seraient-ce pas là des exceptions, des cas particuliers où on aurait tort de conclure appropriation privative, ou appropriation par les tribus, du sol de Algérie ? Au reste , en admettant existence simultanée de ces deux espèces appropriation , il reste encore à savoir avec quelles conditions elles existent; comment les terres, comment les fermes se possèdent, acquièrent, se transmettent chez les Arabes ; quelles sont les actions qui naissent du droit de propriété; quelles sont les règles qui le régissent, les usages qui le restreignent ou le modifient. M. Pellissier ne dit pas un mot de tout cela. LA PETITE COMMISSION AFRIQUE (celle nommée par le Roi, le juillet , pour aller recueillir en Afrique tous les faits propres à éclairer le gouvernement sur état du pays et sur les mesures que réclamait son avenir), cette commission, dis-je, dans son rapport sur la colonisation (e partie , p. ), en dil pas davantage que M. Pellissier, tout en paraissant admettre aussi cette double et vaste appropriation. « Le pays se divise en biens domaniaux, en propriétés pri- » vées, en circonscriptions particulières à chaque tribu pour » lesquelles elles ont des titres, et en terrains vagues et com- » muns qui servent de parcours aux troupeaux des tribus les » plus voisines. Si une lribu est plus forte que autre, elle em- » pare de son territoire, est à son égard état social. Les Ara- » bes nomades habitent leurs circonscriptions de la plaine pen- » dant la belle saison et les abandonnent pendant hiver ; les » Kabailes ont des établissements permanents sur les leurs, dans » leurs montagnes. Les Maures des villes, qui sont les grands propriétaires de la Régence, afferment en général leurs propriétés aux Arabes. Aujourhui, quelque part que vous alliez, il se ► présente un propriétaire..... > On lit plus bas dans le même rapport : « Les tribus se divisent quelquefois en plusieurs sections ; » elles ont pour chef un scheik, gouverneur féodal qui est à lui » seul tout le gouvernement. Si autorité française voulait traiter » une cession de territoire, ce serait avec le scheik pour les » propriétés conmunes, et avec les indigènes pour les autres. » Il est évident encore à la simple lecture de ces deux paragraphes, les seuls qui, dans les nombreux procèsverbaux et rapports de cette commission, aient trait à importante question de la propriété, il est évident, dis-je, pour quiconque connaît un peu le pays, que la petite commission Afrique, qui avait visité les villes du bord de la mer, Alger, Bône et Oran, qui était promenée quelque peu dans leur banlieue, qui avait même fait une excursion dans la Mitidja, a cru voir dans cette dernière plainc, sous le rapport de la question de la propriété, un modèle, un abrégé, un échantillon de Algérie tout entière. Cette commission, qui avait vu dans la ville Alger des indigènes Maures, propriétaires de plusieurs grandes fermes dans la Mitidja, en a conclu que les Maures des villes sont les grands propriétaires de la Régence, lesquels afferment leurs propriétés aux Arabes. Et cependant, au-delà de cette plaine et des montagnes qui la dominent, on chercherait en vain un pouce de terre appartenant à des Maures Alger, de même au-delà une lieue et demie ou deux des murs Oran et de Bône, les habitans de ces villes ont plus de propriétés rurales. Quant à ces tilres de propriélé que possèderait chaque ribu, je nc sais il en existe quelques-uns, mais je doute forl que la commission en ait vu un seul. Enfin, il est vrai, ct il cst vrai en eſſet, que les tribus se divisent, non pas quelquefois, mais toujours, en plusieurs sections, elles ont pour chef un scheick, espèce de gouverneur féodal, est-il vrai de dire aussi que ce scheick est à lui seul tout le gouvernement ? Est-il vrai de dire que si autorité française voulait traiter une cession de territoire, ce serail avec le scheick pour les propriétés communes, avec les indigènes pour les autres ? La commission qui appropric ainsi tout le territoire de Algérie, soit aux tribus, soit à certains individus, semble craindre on ait quelque doute sur sa perséc à cet égard, et elle la résume énergiquement en ces mois qui reviennent å ceux de M. Dureau de la Malle : quelque part que vous alliez, il se présente un propriélaire. Mais était précisément la question il agissait examiner et de résoudre, et est ce que la commission a pas fait. Pour le faire en connaissance de cause, il lui aurait ſallu considérer que ce scheick dont elle fait à lui seul tout le gouverncnienl, est dépendant lui-même du souverain, du bey qui le nemme, le fait et le défait à son gré; que ces propriétés communes ou particulières font partie une grande circonscription assignée par une autorité supéricurc au scheick ct à la tribu il administre, circonscription partagée ensuite par ce scheick lui-même aux différentes sections de sa tribu ou douars, puis par les chefs de douars à chaque tente en particulier. Il lui -- aurait fallu considérer en outre, que chaque Iribu, chaque douar, chaque tente qui émigre, ne conserve aucune sorte de droits sur les terres abandonnées ; que ces terres , même en dehors de tout fait émigration, ne peuvent être vendues, ni par la tribu, ni par le douar, ni par le chef de famille; que leur possessi’n (je ne parle pas de leur propriété) ne se transmet même pas toujours par succession. Il lui aurait fallu prendre en considération beaucoup autres choses de ce genre que aurai à exposer plus tard, et sur lesquelles je ne dois pas anticiper. LA GRANDE COMMISSION AFRIQUE, instituée par Ordonnance Royale du décembre , a, dans le cours de ses séances, touché, à plusieurs reprises, à la question qui nous occupe; mais les documents que ses procès-verbaux ct ses rapports nous fournissent sur ce sujet, ne sont ni plus cxplicites, ni plus satisfaisans. Dans la séance du janvier , (page ) un membre demande : « Quel est état de la propriété dans les tribus Arabes que « les uns disent au nombre de , les autres de , daus les en- « virons Alger ? » Dans cetlc première question, on voit tout abord percer dans la grande commission, la préoccupation qui a fourvoyé la petite ; est toujours Alger, est toujours la plaine de la Mitidja qui est le point de mire, le théâtre, le centre des expérimentations; toute Afri- que est là. Mais voyons la réponse faite à cette question par un autre membre : « Il serait difficile de sc expliquer exactement. Cerlaines tribus « frappées depuis peu par les malheurs de la guerre, chassées par « des voisins, occupent un terrain dont la limite est bien vague, « dont la possession est constatée que par la présence des troua peaux et pas un membre de cette petile sociélé a un bien