prescrites et viendront successivement compléter les premières. La carte des tribus, qui accompagne ce volume, a été dressée, avant la réunion des notices statistiques, par deux membres de la commission scientifique Algérie et sur les documents recueillis par leurs soins ll ne saurait dès lors, exister identité parfaite entre ces divers travaux; mais cette double publication présente avantage de pouvoir contrôler les unes par les autres les indications ainsi obtenues. ordre géographique adopté pour le classement de ces notices commence par Est et finit à Ouest. ( ) PROVINCE ALGER. La province Alger comprend : Les subdivisions Alger, de Miliana, de Médéah, Orléansville, Et les tribus du Sahara. La subdivision Alger comprend : aghalik de Khechna, Les cercles de Blidah Et de Dellis, Et le khalifat de Sebaou. La subdivision de Miliana comprend : Les aghaliks des Djendel, des Braz, des Beni-Zougzoug des Hadjout, des Oulad-Arad, des Beni-Maïda; Le cercle de Cherchel; Les kaïdats de Miliana Et des Beni-Ferah. La subdivision de Médéah comprend : Les aghaliks du Kebla, du Cherk, des Oulad-Naïl-Gharaba, des Oulad-Chaïb Et du Tell; Les trois kaïdats du Makhzen Et celui de la tribu des Mouïadat. PROVINCE ORAN. La province Oran comprend: Les subdivisions Oran, de Mostaganem, de Tlemsen, de Mascara, Et les tribus du Sahara. ( ) La subdivision Oran comprend : Les aghaliks des Douair, des Zmela, des Gharaba, des Beni-Amer-Cheraga, Et le kaïdat des Oukla ou tribus hors cadre. La subdivision de Mostaganen comprend : Les aghaliks de Mostaganem, des Medjaher, des Flita, de la Mina et du Chélif Et des Beni-Ouragh. La subdivision de Tlemsen comprend : Les aghaliks des Beni-Amer-Gharaba, des Ghossel, des Djebelja, du Sud-Ouest; Les kaïdats de Tlemsen et de sa banlieue, des Angad du Tell, des Trara et des Oulassa, Et du Sahel de Nedroma. La subdivision de Mascara comprend: Les aghaliks des Beni-Chougran, des Hachem-Gharaba, des Hachem-Cheraga , des Sdama, de la Iakoubïa Et de Tiaret. Sous le nom collectif de tribus du Sahara , on a réuni les Angad, les Hameſan, les Oulad-Sidi-Cheikh-Cheraga , les Harar, le Djebel-Amour, Laghouat-Ksan et les tribus du plateau de Sersou.. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE BÔNE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS APPARTENANT AUX TRIBUS. NOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. femmes , enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS, OBSERVATIONS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision, fantassins. Baufs et vaches. TOTAL. Moutops. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu, des terres cultivées, SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU kil. Oulad-Nasser.... Mdeinĩa. Cette tribu est bornée au nord par les Seba et les Beni-Ourdjin du Mafrag, à ouest par la Seibouze, au sud par les montagnes des Beni-Salah, à est par les Beni-Amer et les montagnes qui la séparent de la Chefia. Son territoire est arrosé par Ouad-bou- Namoussa, qui vient du pays des Oulad-Dia, où il appelle Ganneia, prend chez les Oalad- Messaoud le nom de Bou-Hadjer, celui de Ouad- Skour à la Chefia , après sa jonction avec Ouad-Semsem, enfin celui de Bou-Namoussa dans le pays Oum-Debet, et se réunit à Ouad-el-Kebir, à deux kilom. de la mer, pour y jeter par le confluent du Mafrag, et par le Bou-Allollah , ruisseau qui sort des marais de la partie sud de la tribu pour venir, par les Beni- FOurdjin, se jeter dans le lac El-Beida. On remarque dans cette tribu beaucoup de , vestiges de bâtiments romains et plusieurs ruines sur pied ; les mieux conservées sont celles de Bouksar, qui servent au marabout de ce nom et celles de Ksar-Hellal dans la vallée Oum-Debet. Le territoire des Merdès proprement dit est sur la rive droite du Bou-Namoussa, Riche en bétail, en céréales et produits de jardinage. Elle a aucune industrie qui lui Liemen. Merdès. M'harb... , , , , K’derria. Rfàa... Zaimia. soit propre. Cette tribu est une émigration du pays de Tunis, il y a environ deux cent cinquante ans. Elle renferme plusiears marabouts, dont le plus vénéré est celui de Sidi-Abd-el-Aziz. Ceux de Sidi-Cheikh, Sidi-M'barek et Sidi-Mohammed. Boukhara , dans le voisinage du Bou-Namoussa, celui de Bouksar et enfin celui de Guesm dans la montagne de Boukerma. Cercle de la Calle. Zhena.. Oulad-Selim..... Oued- Berbès. , , , Cette tribu est bornée au nord par les Merdès, à est par la montagne qui la sépare des Beni-Salah, au sud par les Beni-Salal, à ouest par la Seibouze et le cercle de Boue. Son territoire est entièrement en plaine, et formé de terrains fertiles. Le pays est traverse par Ouad-Berbės (ruisseau) à sec pendant une partie de année. Ce cours eau écoule % dans Ouad-Bou-Kmira. Avant la prise de Constantine, le pays Ouad-Berbès était inhabité; ce est que vers que quelques tentes des différentes fractions qui la composent vinrent successivement y établir, et furent érigées en tribu, qui est toute agricole, une richesse moyenne et a de ressource que dans la culture des céréales et éducation du bétail. Oulad-Messaoud... Drabna. ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS APPARTENANT AUX TRIBUS. NOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. OBSERVATIONS. NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers. fantassins. Boufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL Moulons. Chevaux ou juments. Chèvres. Mulets. Chameaux, du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIQXS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Oulad-Senen... Pays Oulad-Aziz..... de , , il Ce pays est borné au nord et à est par les Beni-Amar, au sud-est par les Chiebna, au sud par les Oulad-Messaoud, à ouest par les Beni-Salah et les Merdès. La Chefia est une vallée fertile , an pied et au versunt sud-est da Djebel-Bou-Abid. Elle est traversée par le ruisseau Ouad- Chefia , qui y prend sa source et va aux Beni- Amar, par le défilé du Hammam, se jetor dans Ouad-el-Kebir. Ouad-Semsem y prend également naissance, et va so jeter dans Ouad-Bou-Adjad, qui passe à extrémité sud-ouest de cette contrée. Il y trouve plusieurs vestiges établissements romains. est dans le défilé du Hammam que on trouve une source eau thermale une tempé- rature de degrés centigrades, près des ruines un établissement romain. industrie de ces tribus consiste dans agriculture et éducation du bétail. Quoiadministrées par le même cheikh, chacune de ces tribus se considère cependant comme tribu à part, et le chef de chacune elles règle tout le détail de administration de ses frères. la Chefïa. Beni-Aissa. ... Hanencha-Djouich. Cercle de La Calle. Tebessa.. Tebessa | (ville.) Bekkaria.... (village.) Cette ville se trouve sur la frontière de Tunis (latitude et longitude approximatives : ° ' " N. et ° ' " E). Elle possède une très belle source, qui sort du Djebel-Dir, qui domine la ville, De contruction romaine, elle est peut-être la trace la plus vivante da passage du peupleroi. Toutes les maisons sont formées de pierres romaines, la plupart assises sur le premier lit, On y voit une porte romaine remarquable, un temple semblable à la maison carrée de Nîmes, et de nombreuses et vastes ruines, tant intérieures extérieures. La population de la ville, sans aucun lien avec celle de la campagne, semble la postérité , , , , , ,) de ancierne population romaine. Tout, dans cette ville, rappelle les souvenirs de antiquité. La monpaie romaine avait encore cours lors de la première entrée des Fran- çais. Hors de la ville est habitation un marabout fort respecté par les populations diverses du pays; il se nomme Zaouiat-ben-Abd-er- Rabman. Il y fait une grande fabrication étoffes de laine; et, dans le Djebel-Dir, se sont des meules pour les moulins, une qualité fort estimée. Ses jardins sont fort beaux, une végétation bien supérieure à celle de Milah. Le territoire urbain est environ , hec- El-Azib.. (douar.) tares. ALGÉRIE. — SITUATION EN -. ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. NOMBRE DE GOURBIS, DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. OBSERVATIONS. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Oulad-Briak..... Chiebna. . Oulad-Bou-Sedra.. , , La tribu des Chiebna est bornée au nord par le Beled-Zeitoun et le Tell, pays des - lad-Nasser, à est par le Tell et les Ouesteta (de la régence de Tunis), au sud par les Oulad-Dia et les Oulad-Messaoud, et à ouest par ces derniers et la Chefia. Celte tribu est située dans un pays accidente et comprend la montagne Sanhedja qui domine toute la contrée. Le pays est traversé dans toute sa longueur par Ouad-Zeitoun, qui prend naissance près du Djebel-Sanhedja et y reçoit sur sa rive gauche Ouad-el-Ouldja, ruisseau de peu de cours, et sur sa rive droite Ouad-Lakben, et Ouad-Abous, qui prend sa source dans le Djebel-Serah et reçoit les eaux de Ouad-Saboun, de Ouad-el-Djera et de Ouad-Nasser- Allah; cette dernière prend sa source aux Oulad - Nasser, dans le Djebel-ed - Dir, et reçoit le petit ruisseau dit Terrebia. Ouad-Bou-Hadjer longe le territoire des Chiebna au sud, et y reçoit Ouad - Fais et Ouad-Ghour, qui y prennent naissance. Il y reçoit encore, près du Djebel-Sanhedja, Ouad- . Eroug, qui vient de la montagne des Oulad- Dia, Ouad-el-Gballeia, qui sort de la même montagne et passe au sud de celle dite Guemaicha. Les points culminants des Chiebna, après le Djebel-Sanhedja, sont Kef-Saboun, Souk-el- Arbá el Kef-el-Åbous, qui est longé au sud par le ruisseau du même nom. Le nombre des ruines, notamment à Sanhedja, et oliviers sauvages on rencontre partout, attestent les nombreux établissements avaient créés les Romains dans cette contrée fertile et arrosée dans tous ses sens. Il se trouve excellentes sources e iu sur toutes les principales hauteurs des Chiebna. Cette tribu est une émigration de la régence de Tunis. Elle vint établir en sur le territoire que leur céda la tribu des Oulad- Meiessa, qui venait être presque entièrement détruiie par la peste, Très-redoutée autrefois, elle conserve encore de nos jours une certaine influence sur ses voi. sins. Elle est très-riche en bétail et produit beaucoup de céréales qui viennent alimenter le marché de Bone. Oulad-Abeid... Cercle de La Calle. El-Menasserïa. El-Ounessia. El-Kleba...... Oulad-Abd-Allah... Beni- Amar. , , , Cette tribu est bornée au nord par les Oulad- Dieb, à est par la plaine du Tarf-el-Guergour, habité par les Oulad - Amar - Ben-Ali, Quad- Zeiloun, dépendance des Oulad-Nasser, au sud par la Chefia, à ouest par les Merdès. Son territoire est traversé de est à ouest par Ouad-el-Kebir qui y reçoit, sur sa rive gauche : ° Ouad-Dréa, Onad-el-Biar ; º Sur sa rive droite : Ouad-Bourdin. Le territoire des Beni-Amer est encore arrosé par Ouad-el-Hammam, qui est que le pro- / , longement de Ouad-Chefia. Les différentes fractions des Beni-Amer sont habituellement établies, savoir : Les Menasseria à la Chefia, les Ounessia et les Oulad - Bou-Bikhar dans les environs du petit lac El-Tamar, les Kleba à entrée du défilé du Hammam, les Oalad-Bou-Aicha à Sidi-Djab-Allah-el-Hadjet, les Oulad - Abd- Allah , Dréat, près du ruisseau de ce nom; les Oulad-Aneia-Beblouta, les Oulad-Ghietz à Bourdim. Cette tribu est aussi soumise on peut être depuis que le kaidat des Hanenacha est en notre pouvoir. Elle est riche en bétail et en céréules, et produit beaucoup de miel. Oulad-Bou-B'khar.. Oulad-Bou-Aicha .. Oulad-Anen. Oulad-Ghieti.. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) POPULATION. NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE BESTIAUX APPARTENANT AUX TRIBUS. CONTENANCE approximative, en hectares, NOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Boeufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision, TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS, FRACTIONS DE TRIBU. kil. Soualem.. Rzara .. Oulad- Dieb. , , La tribu des Oulad-Dieb est bornée au nord par la mer, à est par la chaîne des montagnes Boufhal, qui la sépare des Nehed et, aboutit au cap Prosa , au sud par les Beni-Amer, et à ouest par les Seba. Le territoire des Oulad-Dieb est entrecoupé de quelques petits tacs habituellement sers en été ; il est arrosé, de est à ouest, par Onadel-Kebir et par deux ruisseaux qui y jettent en un seul confluent appelé Ouad Zanber, savoir: / Ouad-el- Melez et Ouad-Moulagharh, qui sortent un et autre da Djebel-Boufhal. Très-influents sous le régime des Turcs, les Oulad-Dieb avaient la prépondérance sur les tribus qui les entouraieut; mais, aujourhui, courbés sous le niveau de notre domination, ils ont perdu une grande partie de cette influence sur leurs voisins. éducation du bétail, les cultures des cé- réales et du tabac sont les sources de leurs richesses, On pêche heaucoup de sangsues sur leur territoire. Enseibia.. Quald-Khariz..... Frafrïa ... Beni-Sarah Sebâ. // Le territoire de cette triba est borné au nord par la mer, à est par les Oulad-Dieb, au sud par les Beni-Amer, à ouest par les Beni-Namoussa, Il est traversé par Ouad-el-Kebir. Autrefois, incessamment en guerre, cette tribu est devenue pacifique et agricole par suite des avantages elle a trouvés en frequentant les marchés de Bône et de La Calle. fournit constamment des cavaliers pour la correspondance entre Bône et La Calle. On remarque, sur son territoire, le marabout de Sidi-Khaled-Ben-Ali, au nord Ain-Saboun. La culture des céréales, surtout du tabac, et les produits du jardinage sont les sources des richesses des Sebå. Gofra. Elle Oustela... Cercle de La Calle El-Freïdia. .. Beni- Beni-Filal..... Ourdjin Oulad-Haret....., du Mafrag. Oulad-Boucha..... , , , / , II Le territoire de cette tribu est situé entre Ouad-Bou-Kmira, le Mafrag et la mer. Il est arrosé par Ouad-Bou-Allallah (ruisseau) qui se jette dans le Guerah-el-Beida , lac saumâtre qui communique au Mafrag; Le Guelral-el-Djemel (lac des chameaux); Le Bou-Khari, lac; Ouad-Bou-Kmira , qui est considéré comme limite entre les deux tribus des Beni-Ourdjin, et qui vient un marais de Bordj-Sommar, Cette tribu, tout agricole, et placée, pour ainsi dire, aux portes de Bone, se trouve trop près de autorité française pour elle puisse exercer une influence réelle sur ses voisins. Elle est riche en bétail. Elle fait tous les ans une grande quantité de jardins dont les produits, toutefois, sont médiocres. Elle ré- colte une assez grande quantité de tabac. Son sol, sablonneux dans la partie qui se rapproche de la mer, est très-propre à la culture de cotte plante, qui pourra devenir, pour les Beni- Ourdjin, une grande source de richesses. Oulad-Daoud...... Beni- Ourdjin du Bac. Cette tribu est pas subdivisée en fractions. Elle se compose de deux branches bien distinctes: , , , , les Beni - Ourdjin proprement dits et les Beni -Obeïd...) Le territoire de cette tribu est compris entre la Seibouze et la mer. Il est traversé par la Seibouze, fleuve qui la borne à ouest, et le Bou-Ksoura, ruisseau formé des eaux pluviales et de divers égouts marécageux. Les Beni-Ourdjin-du-Bac sont origine agricole et peu influents. Ils sont riches en bétail et en céréales et ont pas iudustrie qui leur soit particulière. Ils élèvent un assez grand nombre de chevaux. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS XOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. Cavaliers. fantassins. Bæufs et vaches, TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments, Mulets. Chameaux. da territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Zreïbia ... Oulad-Baba..... | , |/ !! Souarah Oumtiria.. (Nehed). Drabena. Gheri.a... El-Tébeïbia... Labeïdia... Cercle de La Calle. Lakhdar. Djenefria... kil, Cette tribu est bornée au nord par la mer, à est par la tribu tunisienne des Kroumir, au sud par les Aouaoucha et les Lakhdar, et à ouest par le lac Ouad-el-Hout. Le Djebel-Haddada, sur le versant nord duquel elle est établie, abonde en chênes-liege clair-semés, mais une assez belle essence. On y rencontre des ruines sur beaucoup de points ; celles qui sont à Haddada, où est établi habituellement le douar du cheikh, sont très-étendues et semblent avoir appartenu à une ville. est sur le territoire de cette tribu, à la partie est da cap Roux, que se trouvent les ruines de Bordj-Segleb, débris encore assez bieu conservés du comptoir génois qui y élait au xvirº siècle. Elle renferme le marabout de Sidi-Bou-Lesbek, qui est en trèsgrande vénération dans cette contrée, — Près de Bordj-Segleb, se trouvent des veines ferrugineuses une grande richesse. La tribu des Soúarah fait partie des Nehed. état de soumission des Souarah est aussi satisfaisant on le peut espérer une tribu montagnarde frontière. Elle ne craint pas de faire régler ses questions intérieur par autorité française , et est exacte à acquitter impôt. Cette tribu a pas beaucoup de bétail; son territoire ne produit que des récoltes médiocres. Sa principale ressource consiste dans les jardins, dont elle vend les produits à La Calle. On y récolte du mais et un peu de tabac. Les limites de cette tribu sont, au nord les Souarah , à est les Kroumir, au sud les Oulad- Arid et Aounoucha, et à ouest le lac Ouadel-Hout. emplacement de cette tribu est sur le versant de Addada, Sa principale montagne est le Kef-el-Hammam, à est du lac Ouad-el-Hout, où on rencontre une source eau thermale dont la chaleur est de degrés centigrades environ. Ce pays renferme quelques ruines établissements romains. Le cheikh et son douar habitent pas la tribu ; ils sont établis à une lieue de La Calle, sur les bords du lac du milieu. Le donor du cheikh est riche, grâce à ses produits de jardinage ; mais le reste de la tribu a un bien-être médiocre; elle cultive les céréales et un peu de tabac. Cette tribu est limitée au nord par les Lakhdar et les Aouaoucha, au sud par le pays des Oulad-Ali, à est par les Kroumir et les Beni- Mehzen, à ouest par El-Kanlara et le lac Ouad-el-Hout. Placé entre le lac Ouad-cl-Hout et la montagne Adessa, le territoire de cette tribu comprend le pays Ouad-el-Hout, Khanguet-Aoun, Choua, Ouad-Djepan, El-Hammain-m'ta-Onlad - Msellem. — Il est arrosé par Ouadel-Hout, qui se déverse dans le lac du même nom; Ouad-Choua, qui donne son nom au pays il travere et se jette dans Ouad-el- Hout; Ouad-el-Djenan, qui prend sa source à Oukef-Sabouna et va se jeler dans la mer près de Tabarka; Ouad-Khanguet-Aoun, formé par le confluent des rivières Ouad-el-Leben et Ouad-el-Melah, qui se jettent dans Ouad-el- Khanguet-Aoun. Ce dernier forme sur ce point notre frontière avec Tunis. - On y trouve, à Charra et à El-Hammam, du sulfate et du carbonate de chaux. — Il y a des ruines romaines sur plusieurs points ; les plus considérables sont à El-Hammam, et M'tà-Oulhd-Msellem. Ils occupent encore le pays Oum-Erkel-Fedj-Kahla et Kef-Kehem. Les Oalad-Arid descendent du marabout Sidi- Khaled Ben-Mohammed, qui vivait il y a ans. Cette origine, dont le prestige est presque effacé, leur a valu longtemps la vénération des tribus qoi les entourent. agriculture , éducation du bétail, le mais, le tabac, la pêche des sangsues, telles sont les différentes industries de cette tribu , dont tout le territoire apparlient à État, Houarakhïa... El-Cheïbia . El-M'kakra.. El-Gældrïa ..... Guedebra. Oulad- Arid. , , Quald-Sy-Mansour. Cheleifia.. El-Amadežnia.... El-Hamaran. ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX ES. CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS, des des des OBSERVATIONS. femmes, enfants et vieillards. fantassins. cavaliers. Bæufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision, | NOMBRE DE GOURBIS. TOTAL Chèvres. Chevaux ou juments. Moutons. Chameaux, Mulets. NOMBRE du territoiro de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Sbeta, Une partie de ces deux fractions habite le Tarf, sur la rive gauche de Ouad-el-Kebir, an pied de la montagne des Oulad-Ali. Ce terrain est jonché, en plusieurs endroits, de vestiges établissements romains. Le reste habite le Tell, au pied du Djebel-Garra, près de Ouad-el-Bougous. Elles sont assez riches en bétail et en cé- réales. Tout leur territoire appartient à État. Oulad- Steta. Cercle de La Calle. Oulad-Ghaim..... Qulad-khail..... Oulad-Temin. Oulad- Nasser. , , Le territoire des Ou'ad-Nasser est limité, au nord, par les montagnes qui le séparent du Tarf; à est, par le Djebel-Gorra, qui le separe des Oulad-Ali tunisiens; au sud , par le Djebel-ed-Deir et le Djebel-Skheira , qui le sé- parent du territoire tunisien ; à ouest, par le Beled-Zeitoun et le pays inbabité de Métroha. Cette tribu est placée au Tell, contrée trèsaccidentée, entre les deux chaînes de montagnes Zatran-Djebel-ed-Deir, qui la séparent du pays tunisien. Ce canton est arrosé par Ouad-Sidi-Trahad, qui vient du Djebel-ed-Deir, passe entre Skheira et Serei-el-Medjen, coule au nord du Djebelel-Gorra et va se jeter dans Ouad-Bougous ; lequel tombe à Meksna, dans Ouad-el-Kebir. Ouad-Sidi-Trabad reçoit plusieurs ruisseaux qui prennent naissance dans le Tell, et dont les principaux sont Chabbel-el-Meris et Chalbel-el-Mradia : ce dernier est sec en été. Le Tell est encore arrosé par Ouad-Nasser- Allab, qui prend aussi sa source dans le Djebel-ed-Deir et va aux Chiebna, où il prend Ouad el-Abous qui se jette dans Ouad-Zei- toun. Le point de partage des eaux du Tell est situé au pied du Djebel-Deir, et se pomme Oued Djenan ; est là que prennent leur source Ound-Sy-Trabad et Ound-Nasser-Allah, qui coulent dans des directions opposées. Toutes les parties culminantes du Tell sont boisées en essence de chêne-liége. La vallée de Beled-Zeitoun, an pied du Kefel-Hadjel, est situé entre le Tell, les Chiebna et la Chefia; elle tire son nom de Ouad- Zeiloun, qui le traverse pour aller des Chieben se jeter dans Ouad-el-Kebir, Zeitoun est fertile; les montagnes qui le bordent sont couvertes de chênes-liéges: le lit de Ouad-Zeitoun y est bordé de frênes et autros arbres. Sous le gouvernement des Turcs, cette tribu dépendait du cheikh des Oulad-Dieb; mais, depuis notre domination, au fur et à mesure que les fractions sont descendues dans la plaine , elles ont été placées sous autorité de leurs chefs immédiats. industrie de la tribu consiste dans la culture des céréales et éducation du bétail. Tout le territoire des Oulad-Nasser appartient à État. El-Hallebia.. El-Nouassi.. Oulad-Marabout... ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX APPARTENANT AUX TRIBUS, CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE des des des femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE TENTES. OBSERVATIONS. NOMBRE DE GOURBIS. fantassins. Bæufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. cavaliers TOTAL Chevaux ou juments. Moutons. Chèvres. Mulets. Chameaux. du territoire de la tiibu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Beni-Selema...... Brabtïa Oulad-Mansour ... (Nehed ). Adjema...... , II Oulad-Amer..... Les Beni-Selema sont établis à Nezira , colline fertile, à ouest du cap Gros. — Ruines romaines à Touga, petite vallée à est, et à trois heures de La Calle, au bord du lac Ouadel-Hout et à Fedj-el-Allig, colline entre le même lac et Dey-el-Ghara. Les Oulad-Mansour sont établis à Ain-Khiar, plaine fertile, sur la rive droite de Ouad-el- Kebir. Les Adjema sont établis à Deni-Drehan, terre fertile et bien arrosée, au bord et au nord du lac Houbleiera, à kilomètres de La Galle, à Ain-Khiar et à El-Melah, à extré- mité sud du lac Melah. Les Oulad-Amer sont établis à El-Melah, avec les précédents. Les cultures des Brabtia sont dans les divers emplacements ci-dessus, et à M'lila, vallée fertile près du Khanguet-Aoui, dans le voisi- Dage des Oulad-Arid et des Beni-M'hezen. Les quatre fractions dont il agit sont les débris de la grande tribu des Brahtia , qui fut détruite par la peste en . Ils jouissaient jadis une haute prépondérance sur leurs voisins ; mais aujourhui cette influence est tombée avec leur puissance. Les Brabtia habitaient les points les plus rapprochés de La Calle. La compagnie fran- çaise prit parmi eux plusieurs truchmans, attendu ils paraissaient nlus avancés en civilisation que les autres Nehed, et ils étaient et sont encore plus commerçants et plus gens ordre. Ce sont eux qui, les premiers, ont fourni dans le pays des cavaliers à autorité française ; aujourhui encore, parmi leurs principales familles, se trouvent anciens spabis appartenant à une origine militaire. Leur industrie consiste dans la culture des céréales, du mais et du tabac; elles ont de Dombreux jardins dont elles écoulent avantageusement les produits à La Calle. Ceux établis à Touga et Fedj-el-Allig pêchent des sangsues dans le lac Ouad-el-Hout. Tout leur territoire appartient à État. Les Oulad-Amar-Ben-Ali sont placés à Guergour, gorge située sur la rive gauche de Ouadel-Kebir, entre le Tarf et les Métrofa , arrosée par Ouad-el-Scani, qui vient du Tell. Les Zaouia sunt établis à Sidi-Bel-Kossemben-Ahmed , vallée étroite, sur la rive droite de Ouad-el-Kebir, bordée un bois marécae geux; est le passage pour aller Ain-Khiar à Bourdim. Elle tire son nom du marabout Bel-Kassem-ben-Ahmed, qui y est enterré. Ces deux fractions sont détachées de celles du même nom, qui habitent le Tell. Elles ont pour industrie : la culture des cé- réales, celle du mais, et on peu de celle du tabac; elles se livrent aussi à éducation des bestiaux. Tout leur territoire appartient à État. Ces fractions de tribus sont établies à Ain- Khiar, Akbel-Chair, Ain-el-Asse! et autres contrées, sur le bord de Ouad-el-Kebir. Elles se composent de tentes détachées de la tribu Oulad-Dieb depuis longues années, et qui ne relèvent que des grands sous les ordres desquels elles sont placées, des Djebabra- Oulad-Ali, qui habitent Meksna, et de quelques tentes des Oulad-loub-Oulad-Ali, qui, autrefois, étaient possesseurs de Meksna, mais avaient quitté depuis la prise de possession de La Calle. Elles sont riches en bétail, en culture de céréales, en mais et en produits de jardinage, dont elles trouvent le débit sur le marché de La Calle. Elles font le commerce des sangsues, elles pêchent dans les ruisseaux, et notamment dans Ovad-el-Messida. Tout leur lerritoire appartient à État. Cercle de La Calle Oulad-Amar-ben-Ali.) Oulad- Amar-ben- Ali. , II Zaouia ... Oulad-Dieb (Ain-Khiar) Djebabra. Oulad-Ioub. | | | , il ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX COTTEXANCE approximative, en hectare, NOMS NOMS NOMS APPARTENANT AUX TRIBUS. NOMBRE DE des des des NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. femmes, enfants et vieillards. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. fantassins. cavaliers, | NOMBRE DE TENTES. Boeufs et vaches. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Chameaux. Mulets. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Hanencha Oulad-Alleg... Laleicha... Ennebeil... Kechded. Zorba.. Oulad-Ben-Djellil.. Mouen-Mennia.... Ménibïahi...... Riba... Oulad-Serbier Sahiahar. Afélik.. Oulad-Azous.. Oulad-Bougoudir.. Djelalia..... Oulad-Flehia. , , , , , , La tribu des Hanencha se limite, au sud, par Khamissa, jusà Medjez-Mohammed- Salah ; à est, par la rivière de Tifech, jusà Ras-Edjourf; au nord, par la montagne de Dekma; à ouest, par les Sedrata. La principale montagne de ce territoire se nomme Zélem. Les rivières sont celles de Tiſech, de Silbénat-Diès, et de Khamissa, Les Hanencha tirent leur origine des Arabes de Tripoli. Une famille, appelée Mahmoudi, vint établir, il y a plusieurs siècles, à Djebel-el-Hannach dans le royaume de Tunis, et de là leur est venu le nom de Hanencha. Plusieurs Arabes des autres tribus vinrent se réfugier sous la protection de cette famille, qui, dès ce moment, fournit des chefs et fut formée en troupe guerrière sous la dénomination de Mezerguia (lanciers ). Cette tribu, après être augmentée, devint la dominatrice du pays. Lors de la domination turque, le chef prit le titre de cheikh ; il recevait investiture du pouvoir au nom du pacha Alger, en payant un impôt annuel de , francs. Les tribus sous les ordres du cheikh des Hanencha lui payaient les contributions nécessaires à entretien des Mezerguia, qui étaient divisés en plusieurs fractions ; le chef de chacune elle était chargé de faire rentrer les impôts du Gouvernement, en percevant pour lui le dixième. Cette tribu, puissante et très-influente, commença à tomber en décadence aussitôt que la race des anciens cheikh fut remplucée au pouvoir par des familles on appelait Koulik ( écrivains ). La tribu des Hanencha ne vivait que des impôts on lui payait; elle ne labourait pas. Elle a commencé à occuper de culture que depuis environ soixante ans, après une grande famine. Aujourhui elle récolte du ble et de orge. Ses richesses consistent en boeufs, un petit nombre de moutons et des chameaux, Les Oulad-Khiar sont établis à Rious-el-Houchie et El-Methénia. Les limites de la tribu renferment une plaine qui est pas coupée par des montagnes, et où on trouve quatre ruisseaux, qui sont : Ainel-Galtar, Toura-Ain-el-Gounsa, Ain-el-Hout et El-Guenid. A Ksar-Toura, on remarque des ruines romaines. Cette tribu (Zenèta) formait la quatrième partie de la grande tribu des Nemencha ( dé- sert). A la suite une querelle avec ladite tribu, elle vint se réfugier, il y a environ un siècle, dans le pays des Hanencha ; elle est une origine nomade militaire ; il existe chez elle ni marabout ni établissement religieux; elle se divise en deux fractions. Les richesses de la tribu consistent en moutons, chameaux et quelques heufs ; elle récolte du blé et de orge. Les Oulad-Kbiar sont les courtiers du commerce, en céréales, qui se fait entre Darifa ( pays de Tunis) et Bône. Cette tribu est établie à Emdaourouch, On trouve, sur son territoire, un grand ruisseau qui se nomme Ouad-Rédjelt, et dans endroit appelé El-Emdaourouch, des ruines romanes très-considérables. Cette tribu, Zenèta, habitait le pays des Nenencha ( désert). La majeure partie est venue établir sur le territoire des Hanencha depuis cent dix ans; autre partie habite encore le désert. Elle était agricole et occupait simplement de ses nombreux troupeaux, qui formaient sa richesse et ses moyens existence avant appartenir aux Hanencha; aujourhui elle est agricole et