besoins que nous ferons naître chez eux. Les plus belles espérances naissent, dit-on, dans la province Oran. Abd-el-Kader est censé en fuite, les tribus se soumettent, et envoient des députations : admettons ce fait. Quel résultat aurons-nous atteint? Celui on admire dans la province de Constantine, savoir : un statu quo, un emprisonnement des Français dans quelques places ou camps. Ce est pas la peine de crier au miracle; car, en résumé, ce sera dans cette province une dépense de ou millions paran,contre quelques centaines de mille francs de revenus. be XIV INTRODUCTION. ne y trompe pas, expérience du passé atteste que les Arabes ne peuvent ni ne veulent èire sincères dans leurs soumissions; le Coran le leur défend. ils plient devant la nécessité, est toujours avec arrière-pensée de ressaisir leurs avantages aussitôt ils le pourront. Abd-el- Kader est point abattu, il est le représentant de la foi arabe, et, à ce titre, son ascendant est immense. est-ce pas au moment où son humiliation et son abaissement étaient à leur comble, que Jésus-Christ, Homme-Dieu a triomphé? estce pas de époque où Mahomet persécuté fut contraint à enfuir, que date sa plus grande puissance? Le paganisme, qui, en résumé, était que le culte de la matière, habilement organisé, puisque chaque intérêt matériel était divinisé, a croulé devant 'le christianisme, code sublime de âme. Craignons donc que le paganisme grossier dans lequel nous sommes retombés, paganisme dans lequel on a pas même songé à diviniser or, ne croule à son tour devant ardente foi des musulmans. esprit qui vivifie-tout combat pour eux, tandis que la matière mortelle seule combat pour nous. Craignons, en cherchant à abattre le représentant de la foi chez les Arabes, de nous attirer un jour sur les bras le Maroc et Tunis. Craignons il ne se pose en martyr, comme il est posé en prophète. Accablons-le de prospérités, INTRODUCTION. XV qui tuent esprit, au lieu de donner à son âme le puissant ressort de adversité. akistan Puisque la religion est morte chez nous, ou plutôt, puisque le christianisme sommeille pour se réveiller plus tard avec force, ayons donc recours à organisation pour nous maintenir en Afrique. Je ne doute pas que les Français de Algérie ne deviennent un jour religieux par le seul effet du climat : un peuple qui vit plus sous le ciel que dans des villes ou dans des habitations, un peuple qui vit en présence des merveilles de la création, sent en son coeur se développer des instincts religieux irrésistibles. Mais quittons la digression et revenons au le sujet qui nous occupe. ai démontré que Algérie ne peut devenir colonie; il est essentiel que cette vérité soit comprise, afin on ne fasse plus de tentatives inutiles de ce côté. Depuis émancipation des États-Unis, les gouvernements ne doivent plus se faire illusion sur avenir des colonies qui prospéreront. Il ne faut plus compter sur leur asservissement indéfini, ni même sur leurs relations amicales après émancipation : est le malaise qui amène la révolte; or, jamais esclave ou cerf révolté ne conserva affection pour son ancien maître ; exemple des États-Unis est là pour nous servir de preuves. Il faut donc que Algérie devienne France, parce que dans ans au plus tard, lorsque nous aurons installé en Algérie quatre millions habi- XVI INTRODUCTION. tants, qui seront Français au lieu être Algé- riens, ils contribueront au budget national dans la même proportion que les habitants de la métropole, est-à-dire pour millions par an. Quelle colonie aurait ce résultat ? et si une colonie parvenait à ce point de prospérité, quel espoir aurait la France de la conserver longtemps? On voit clairement que ce projet, qui effraie certains utopistes, est le seul admissible, le seul rationnel, et que, sous peine de avilir et de déchoir honteusement, la France ne doit pas agir autrement. Peut-être sur la foi de ce qui se passe à Oran, les Chambres vont-elles voter encore ou millions, pour donner ce on appelle ici le dernier coup de collier. Aveugles que nous sommes! si incrédules pour les choses saintes, nous devenons puérils de crédulité, quand le moindre indice flatte notre espérance. aurons-nous donc fondé après ce dernier coup de collier qui engloutira millions, et peut-être , hommes ? Rien, si ce est un instant de lassitude chez les Arabes : rien, si ce est une aveugle sécurité, sans autre fondement que notre crédulité, peut- être une catastrophe qui aura un long retentissement dans la postérité. A ce propos, je citerai un fait qui est passé à Bougie il y a quelques années. Les Scheiks des tribus environnantes é- lant réunis, tombèrent accord pour ouvrir des relations avec les Français, déjà ils avaient choisi INTRODUCTION. XVII les députés qui devaient venir traiter avec nous, lorsque tout à coup un vieux Scheik parut dans assemblée, et lui tint le discours suivant: «Quoi! << vous voulez traiter avec les Français, avec ces « infidèles; mais apprenez ce que ai vu à Alger! « ai vu notre foi sapée par eux; ai vu des mua sulmans livrés à ívrognerie ; ai vu les mos- « quées abandonnées, cédées aux Français par « nos Imans mêmes; ai vu les plus grandes fa- « milles tombées dans la misère et ignominie; « ai vu leurs femmes et leurs filles devenues les prostituées des infidèles. Quand vous voulez « prendre un coq sauvage, vous lui jetez au loin « quelques grains de blé, il vient les manger; « vous lui en jetez encore en rapprochant la dis- << tance, il vient encore les manger : en endor- « mant ainsi sa défiance, vous amenez à venir « prendre le grain dans votre main; est alors « que vous le saisissez pour le réduire à escla- « vage, si ce est pour égorger. Ceci est votre « histoire et celle des Français. » A ces simples paroles, assemblée fut dissoute et la députation eut pas lieu. il élève plusieurs orateurs de cette force parmi les Arabes, et tout notre échafaudage croule à instant. skonios Je insisterai donc plus pour prouver que notre système doit être indépendant de toute combinaison fondée sur les Arabes. Je insisterai plus pour démontrer que nous devons cesser de XVIII INTRODUCTION. produire aux yeux de ce peuple neuf, tout ce que notre civilisation a de vernoulu et de pourri, savoir: un pouvoir vacillant, sans idée génératrice; le fisc sans frein et une administration bàtarde, tronquée et sans vues avenir. lise les pages suivantes; qu on les lise avec ſoi, on découvrira que est avec fci que je les ai écrites, que est sans intérêt personnel, puisen sapant le gouvernement dictatorial et militaire, moi inilitaire, je ne puis que m'aliéner la bienveillance de ceux des chefs de armée que dévorent une aveugle ambition, un amourpropre sans frein : el le nombre en est grand. Avant entrer en matière, je dois ici rendre justice à qui de droit : abord, au corps du gé- nie, qui a compris le progrès, qui a renoncé autant que possible aux travaux provisoires, à M. le inaréchal duc de Dalmatie, qui a compris Alger et les villes du lilloral doivent être fortes, et qui, cédant aux instances du génie, a donné enfin ordre de fortiſier Alger. Déjà se creusept avec activité les fossés une enceinte bastionnée qui triplera la surface de la ville, déjà surgissent de terre les fondations un vaste et magnifique hô- pital. Plaise au ciel que les travaux importants du port ne soient plus suspendus par une vaine discussion toute amour-propre, entre les auteurs des divers projets, peut-être par des considérations politiques on ose pas braver: INTRODUCTION. XIX Si le corps du génic, si puissant dans toutes les déterminations prises sur Algérie, esi entré dans la voie du progrès, on ne peut pas en dire autant des administrations civiles; car, au moment où le génie renonce aux baraques, au logement militaire dans les maisons des particuliers, administration actuelle, inhabile à créer, incapable de comprendre le besoin du pays, loue des emplacements pour trois ans, avec la condition de construire des baraques, et vend ses iinmeubles à des prix exorbitants. Partout se décèle en Algérie le besoin une ré- forme générale, et la nécessité imposer à chacun le frein des lois. Partout il y a à réprimer les abus, surtout ceux de la guerre, car ils sont la source de tout'e mal.. APPENDICE AU CHAPITRE III. Pendant impression de cet ouvrage, survenaient les évé. nements de janvier et de février dans la province Oran, et occupation de Tlemcen avait lieu ; on cite les soumissions un grand nombre de tribus, et on en conclut que tout est terminé. en conclus, moi, que tout commence seulement. En effet, de aveu de M. le général Bugeaud même, émir a de nombreux partisans dans les tribus soumises , et partout on lui a dit que si on se rapprochait des Fran- çais, était non en haine Abd-el-Kader, mais parce que la guerre y obligeait les Arabes : voilà la position nettement définie, les soumissions auront lieu, ou plutôt la neutralité des tribus existera à une condition, est que nous aurons , hommes dans la province Oran, répartis ainsi il suit : , à Mascara, , à Oran, , à Mostaganem, et au moins , à Tlemcen , et le reste en non-valeur, est-à-dire en non-combattants. Laisser dans cette dernière place un atome de garnison comme celles de Médéah et de Miliana, est la condamner à inaction, à impuissance, est emprisonner des troupes dans des murs. Il faudra donc que des colonnes mobiles partent incessamment de tous ces points pour parcourir le pays : les marches de ces colonnes mobiles auront bien le résultat empêcher des réunions de forces hostiles, mais nullement celui XXII APPENDICE de permettre aux isolés et aux petites caravanes de parcourir librement le pays : on retonbera, comme je ai dit, dans le statu quo de Constantinc, qui est une occupalion très dispendieuse sans compensation. Dans celle province, dit-on, pacifique, on ne peut faire six lieues sans de fortes escortes. Il ne fant donc pas y tromper, les soumissions sont des déceptions brillantes, qui nous astreindront à des charges énormes et par la suite intolérables. Un fait saillant nous donne la vraie mesure de la manière do voir des Arabes, est le choix ils ont fait un nouvoau sultan, marabout des tribus Angad, nommé Abdallabon-Schirk. Ce choix est une manifestation formelle contre la nomination du bey de Mascara et de Mostaganem, Onlid Osman bey, nommé par le roi. Les tribus qui étaient rapprochées abord de lui en ont manifesté un vif regret, lors- elles ont su que les Arabes étaient choisi un autre sultan. Cet Abdalla bey Sehirk' est ailleurs une créature de émir, était sous så protection spéciale Abd-el-Kader arait mis M. le commandant Pelissier, lorsil dut aller visiter le pays Angad. Tout est donc mystère dans la cunduite des Arabes, et nous ne savons guère pénétrer dans leurs pensées secrètes. Pour suivre, dans la province Alger, le même système que dans celle Oran, il nous faudra plus de trente mille hommes, avec lesquels nous no paralyserons que les rassemblements de troupes ennemies; rassemblements peu à craindre, comme je ai démontré au chapitre II. Les AU CHAPITRE III. XXIII , hommes ne donneront aucune sécurité réelle aux établissements que nous voudrons faire, même aux cnvirons Alger: car, ce est à la condition de fortes escortes que les convois peuvent circuler. Avec les , hommes de la province de Constantine, armée occupation devra être de ou , hommes, il faudra porter à , pour avoir toujours des troupes nombreuses disponibles. Si la France veut faire énormes sacrifices pour obtenir de minces résultats, elle le peut, sans doute, mais ne seraitce pas un non-sens? En effet, Algérie est pas comme les Indes, une contrée riche, fertile, produisant spontanément des denrées exquises et précieuses, qui nous dédommageraient largement de nos dépenses. Les Arabes ne for...ent pas une population innombrable et laborieuse comme les Hindous. Non, rien ne se ressemble dans ces deux pays. En Algérie, le pays ne deviendra riche que par le travail européen; il ne saurait donc être soumis à la méthode que suivent les Anglais dans les Indes. ai donc raison de dire que tout commence. La génération actuelle nous hait; elle ne se dissimule pas que nous venons la déposséder, ct sans cesse elle cherchera à reconquérir son indépendance, qui lui est aussi nécessaire que air elle respire. La guerre, la victoire, les soumissions, sont des chimères. Le temps viendra où nous regretterons les énormes sacrifices faits contre un ennemi qui était pas à craindre, et en dépit duquel nous pouvions marcher rapidement dans la voie du progrés. ALGÉRIE PRISE AU SÉRIEUX. CHAPITRE PREMIER. France en Afri- Le prince de Ligne a dit : « Dès un empire Les députés ne élève plus, il diminue. » Mot profond et vrai aux intérêts de la qui devrait être écrit en tête de tous nos Codes, et que. qui cependant est incompris. Sans m'arrêter à démontrer que les traditions de la dignité nationale effacent de jour en jour, je constaterai que jamais, jusà présent, la chambre des Députés a montré à la nation elle eût la conscience des intérêts de la France en Afrique, que jamais jusà ce jour ses lambris ont retenti argumentations basées sur une longue expérience des choses, sur une observation calme et froide de ces intérêts, et sur une volonté sérieuse de les y faire prospérer. Je constaterai que chaque année, avec une indif- Ils votent é. férence blåmable, et, sans se rendre compte de sans se rendre ce elle faisait, elle a voté des sommes dont le to-ils font. tal, depuis dix ans, peut élever à environ millions, pour obtenir aucun résultat positif et sans aucun de ses membres se soit mis en état de formuler un système rationnel. et que Les députés Si quelque esprit paradoxal venait ici contester sonts ignorants sur les choses de la vérité de ces assertions, en alléguant il faut Algérie. défalquer de ces millions la solde des troupes, bon nombre de députés ont parcouru Algérie (), je répondrai que la solde des troupes doit être comprise dans les dépenses, parce que si la France ne possédait pas Algérie, armée de inté- rieur eût été diminuée autant; je dirai encore que les députés qui sont venus en Afrique, y ont sé- journé si peu de temps, il leur a été impossible acquérir des convictions et de formuler une opinion quelconque, sans exposer à imiter certains publicistes, qui ont malheureusement faussé opinion en France à tel point, on ose plus aborder cette question si complexe en apparence et pourtant si simple en réalité. . Algérie est Afrique est le pays des illusions; et si dix ans sions, elles ne expérience ne venaient à mon aide, je me surper que par une prendrais encore à m'y abandonner, tant certains longue expé- faits paraissent concluants. Cependant, il est une épreuve infaillible, contre laquelle elles viennent toutes se briser, est le temps; et état actuel du pays est tel, que deux mois attente suffisent pour donner un cruel démenti aux faits qui semblent le mieux établis. rience. () On regrette que auteur de la démocratie aux Etats-Unis ait séjourné trop peu en Algérie, et il ait pu se prémunir contre une erreur accréditée, celle de la continuation de la guerre. Je ai pas la prétention avoir seul bien vu; je partage, sauf quelques nuances, les opinions de bon nombre de personnes qui, à aide une longue expérience, sauraient inettre le doigt sur la plaie, mais qui, ainsi que moi, y peuvent porter remède, à cause de leur position inférieure. Je puis cependant affirmer, il y a dans les Hauts fonction. hauts emplois de Algérie des hommes qui ont vu Afrique dans clairement état des choses, mais qui font tous leurs avancement. efforts pour maintenir ce pays à état exploitation, dans intérêt particulier de leur avancement ou de leur avenir. Ont-ils reconnu en marchant dans une voie plus droite, ils auraient végété dans les rangs inférieurs de la hiérarchie? Ceci est triste à dire, et les pensées qui en naissent sont encore plus tristes. Avant entrer en matière sur ce qui concerne Importance pospécialement Algérie, il est nécessaire de démon- pour la France. trer de quelle importance est pour la France la possession de ce pays, que on dit être un présent funeste de la restauration. La France, Europe, le monde est enlacé par tiere esen dolaca Angleterre, un réseau qui enserre dans étroi-dans les chaines de Angleterre. tes limites et sa navigation et son commerce. explication des causes qui ont amené accomplissement de ce fait, est aussi facile à donner il est aisé de produire les preuves matérielles de son existence. Angleterre a développé sa puissance industrielle Angleterre, sur des bases si larges, . elle produit pour le crouler, est for- Angleterre a des stations mabe. cée de faire des monde entier. Le développement industrie a surconquêtes. chargée une population de villes, hors de proportion avec les ressources de son sol; elle ne vit donc que par le commerce; et, sous peine de écrouler, de abîmer sous elle-même, il lui faut de grands marchés ouverts à ses productions; aussi son gouvernement ne perd-il jamais de vue cette question vitale : Monopoliser tous les marchés de univers; créer, par tous les moyens humainement possibles, des débouchés aux produits de son industrie. Pour satisfaire aux exigences de cette situation, ritimes sur tous les hommes État de la Grande-Bretagne ont reles points du gloconnu, dès le xvrº siècle, ils y parviendraient en emparant à tout prix de toutes les stations maritimes importantes du globe; dès lors, aucune considération a pu les faire dévier de ces prétentions, quelque excessives elles aient pu paraître à des esprits vulgaires. Dans leur réalisation, ils ont eu recours aux traités, à la ruse et souvent à la violence. Leur politique, qui a absolu que le but vers lequel elle tend irrésistiblement, a toujours modifié ses moyens action, suivant les circonstances, en faisant taire fort souvent des susceptibilités amour-propre. Angleterre, pour ouvrir les voies de la mer Baltique, est emparée Héligoland, qui est à embouchure de Elbe; elle a conquis Sainte-Hélène, le cap de Bonne-Espérance, Ile-de-France et Ceylan, qui jalonnent la route des Indes et de la Chine; les îles Malouines, qui lui assurent le passage dans le détroit de Magellan et enfin Gibraltar, Malte et les miner dans la îles Ioniennes, par lesquelles elle voudrait dominer dans la Méditerranée. Obéissant aux nécessités de sa position, elle ne Elle voul doest point arrêtée dans cette voie de conquête. Elle Méditerranée a conçu espoir abréger la route des Indes en la le chemin le plus faisant passer par isthme de Suez ou par la dans les Indes. Syrie. Cette pensée explique tous les événements O- rient. Méhémed-Ali, civilisant Égypte et conquérant de la Syrie, était obstacle il fallait faire disparaître. Le cabinet de Londres travaille à écraser; et il compte tellement sur la réussite de ce projet, il est emparé Aden, à entrée du golfe Arabique et de Bushire, qui lui assure la navigation du golfe Persique et de Euphrate. Saņs bruit, Angleterre Angleterre établit à Saint-Jean-Acre; elle y fortifie, et bruit à St-Jeanavant peu elle mettra Europe au défi de en chasser. elle soit aidée dans ses vues par incurie des cabinets européens et elle réussisse, est à la France elle attaquera pour la déposséder Alger, par laquelle nous pouvons sans grands efforts déjouer ses projets sur la Méditerranée, et rendre la liberté du commerce à Europe. Sans la prise Alger, Europe, et en particulier Sans la prise la France, était à jamais resserrée par le réseau France, asserdes forces britanniques. Au premier coup de canon, monde commersignalant le commencement des hostilités, nous somme. aurions pu mettre en mer un seul navire du com- Acre. un funeste heri- France. La restauration avait des vues semerce, sans il ne vînt se heurter contre des flottes anglaises. Alger est pas Non, Alger est point un héritage funeste de la tage de la restau- restauration, est plutôt la planche de salut qui quête est un peut sauver la France de humble position dans bienfait pour la laquelle elle est aujourhui, et la remettre au premier rang des nations. Si la restauration a commis des fautes, on doit convenir elle avait instinct des grandes choses. Le sang de Louis XIV ne pouvait mentir à la puissance et aux gloires de la France. La conquête Alger est point le résultat de la crètes en pre- seule vengeance une injure; une pensée plus pro- était pour ar- fonde y a présidé. Il fallait posséder Alger pour en ment le dévelop- faire le point arrêt du développement de la puispuissance bri- sance britannique. Il fallait à la France Alger qui, avec Toulon, est un des anneaux extrêmes de la chaîne qui barrera le passage de la Méditerranée; est le point que nous devons nous attacher à rendre inexpugnable et par terre et par mer. La conquête de. Avant , nous avions un port militaire ne quatre poris sur la Méditerranée, où notre influence était primée ce sur la Médi- par celle des Anglais. Aujourhui nous avons Mersel-Kebir, Alger, Bougie, Gigelly et Bône, et notre marine, autrefois comme égarée sur les eaux de cette mer qui baigne nos côtes, déploie, par le seul fait de la possession Alger, une activité qui y a changé le rôle de la France, et lui a acquis une prépondérance incontestable. Angleterre Ce développement de puissance échappe point tannique. terranée. et crainte ce dé- nos forces. à Angleterre, elle a deviné avec la merveilleuse in-voit avec envie telligence qui distingue ses homines État, que, veloppement de lorsque nous aurons fortifié Mers-el-Kebir et Alger, influence et la force de Gibraltar, de Malte et des iles Ioniennes seront neutralisées; que Mahon, que nous quittons presque honteusement au moment où nos hôpitaux Afrique regorgent de malades, deviendra nécessairement notre conquête, et avec la Corse, cette perle que la France néglige et que Angleterre a convoitée, nous aurons fait de la Mé- diterranée un lac Français, ainsi que a rêvé Napoléon. est la certitude de cette chance heureuse pour la France qui a ému Angleterre an dernier; mais avant oser nous intimer ordre évacuer Alger, elle a voulu détruire notre influence en Orient. Ce but a été complétement atteint par le traité du juillet , et plus encore par le protocole du juillet qui nous admet, comme par gráce, à rentrer dans le concert européen; Dieu sait à quelles conditions secrètes! Encore quelques concessions, et le mot du prince de Ligne appliquera à la France. Il est pas hors de propos de soulever ici la question suivante:Quelle serait la station méditerranéenne que devrait choisir la France, si Alger était pas conquis et si le moment de la dissolution de empire ottoman étant arrivé, ses dépouilles étaient à partager entre les nations? Est-ce Constantinople qui nous conviendrait? Je Si Alger e- il des nations. tait pas conquis, ne le pense pas; Constantinople ne serait pour nous me de descendre que la gardienne du Bosphore contre la Russie; et au dernier rang bien que quelques hommes aux vues avenir, pressentent la domination du monde par la Russie et les Etats-Unis, ces temps sont encore éloignés, et il est permis de penser ils pourront ne jamais arriver. La possession de Constantinople par la France serait la pomme de discorde jetée entre Saint-Pé- tersbourg et Paris; Autriche ne manquerait pas en concevoir des craintes que Angleterre chercherait à transformer en hostilités; ailleurs, la distance qui sépare Toulon de Constantinople, serait bien longue à parcourir et bien hérissée de difficultés, tant que les Anglais posséderont Malte et les iles Ioniennes, et que entrée de la Méditerranée sera libre pour eux. Mais, sans continuer ces raisonnements sur des chances avenir impossibles, abordons les considé- rations réelles qui opposent à ce que nous ayons le moindre espoir de posséder un jour Constantinople. Personne ignore que la Russie , dont influence domine dans cet empire, peut se rendre maîtresse de Constantinople, comme observe M. le duc de Raguse, avant que les cabinets de Paris et de Londres en soient instruits; tandis que si nous armions un seul navire dans ce dessein, la Russie y Il faut regar-arriverait avance pour nous recevoir, et Angle- Russes à Con- terre viendrait nous couper la retraite: il faut donc un événe accepter ce on ne peut empêcher, à savoir, arder arrivée des staplinople comjne chain. rivée probable et prochaine de la Russie à Constan- ment très protinople. Je crois on doit se rassurer sur les dangers que cette conquête peut nous faire courir; M. le duc de Raguse, qui a vu les choses de près, pense que lorsque Constantinople sera russe, empire grec renaî- tra et succédera à empire ottoman. Admettons néanmoins que cette combinaison La France ne ait pas lieu; est-il pas certain alors la Prusse, frayer de arri- Autriche, Allemagne entière et les autres États du à Constantinocontinent, effrayés de la puissance russe, seront for- de ces deux na tions ne sont pas cés de recourir au protectorat de la France, pour opposés. contenir ambition des czars? Que pourra faire la Russie contre une alliance de peuples fondée sur instinct de leur propre conservation ? Elle aura, au contraire, tout intérêt à maintenir une paix dont elle a besoin pour continuer son cuvre en Asie. Alors influence anglaise sur le continent sera dé- truite entièrement, et le système continental, objet de la politique de Napoléon, sera réellement constitué, puisque la France et la Russie auront des inté- rêts sans rivalité. Quelques songe - creux nous menacent encore une invasion de Goths, de Scythes, de Vandales, etc., etc.; mais toutes les tendances de la Russie sont du côté de Asie : elle civilise ses provinces méridionales, et quand ces admirables contrées seront fertilisées, leurs habitants auront plus besoin de venir chercher au midi de Europe ce ils trouveront en abondance chez eux. invasion du nord sur le midi opère, mais du côté de intérieur de Asie. Les luttes de empire ont appris aux peuples du nord que, sans sans le concours de Europe entière, la France est pour eux une barrière infranchissable. La France a aucun intérêt à lutter contre la Russie, car cette puissance est à abri de invasion, ainsi que a prouvé la guerre de : et qui peut savoir ce que serait devenue la France, şi Napoléon, considérant sous ce point de vue la politique européenne, eût cédé Constantinople à la Russie? Les Russes menaçant les Indes, les alliances anglo-russes ne peuvent être sincères ni durables; si le traité du juillet a eu lieu, la Russie ne y est prêtée que pour approcher encore de Constantinople et y saper toute autre influence que la sienne. La possession de la Syrie et de Égypte ne nous serait profitable que par un développement de forces maritimes très considérables. ailleurs, ce est pas du fond de la Méditerranée que nous pourrons la dominer; entrée en resterait libre aux Anglais, et leurs communications avec Malte et Corfou ne pourraient, à la rigueur, être interrompues. Quand Louis XIV chargea Leibnitz examiner gypte est que la question de la conquête de Egypte, il venait Indes; noire po- installer la France dans la presîle de Inde, et aujourhui, ne son génie avait deviné la communication la plus celle du grand directe avec cette conquête par isthme de Suez. Napoléon avait Quand Napoléon conquit Egypte, il avait en- Si Louis XIV convoitait E- - - ger. core que des vues incertaines sur la France, et son des vues sur Algénie ayant besoin un trône, il avait pensé à asseoir sur celui de Constantinople. Depuis son avé- nement au pouvoir impérial, ce fut sur Alger il tourna ses vues (); mais la vapeur avait pas encore rapproché ce pays à trois journées de la France, et impérieuses circonstances empêchèrent de persévérer dans ses projets. Aujourhui notre politique ne peut plus être la même que celle du grand roi, nous ne sommes plus les rivaux de Angleterre dans les Indes, est à la Russie est dévolue cette tàche que nous devons favoriser. Notre rôle actuel doit être de relever, La France doit pour ainsi dire, le trône de occident, en groupant rond de occia autour de nous Europe occidentale et méridionale, dent. et en initiant à la civilisation Afrique septentrionale. Algérie est donc la seule station méditerra- Si la France anéenne qui puisse nous conduire à ce brillant ave-elle arrivera au nir, et événement qui nous en a rendus maîtres en bir par Alger. , est une de ces faveurs providentielles, dont la branche aînée a été souvent objet : Gardons-nous donc de répudier Alger, gardons-nous également plus brillant ale () « M. Decrès, méditez expédition Alger, lant sous le point • de vue de mer, que sous celui de terre. Un pied sur cette Afria que donnera à penser à Angleterre » est ce écrivail Empereur à son ministre, le avril . (Correspondance de Napoléon avec le ministre de la marioe.) Napoléon étant consul avait fait faire un mémoire sur Alger. On le lit dans la même correspondance. née est le canal civilisation Orient. en qui, bien y dissiper follement contre un ennemi impuissant les immenses ressources que nous y jetons au vent sans profit. La Méditerra La Méditerranée est le canal qui reportera la ciqui reportera la vilisation en Orient; le devoir de la France, qui paraît être de marcher à la tête du monde intellectuel, est donc y rester maîtresse. Il serait par trop ridicule de la réduire au rôle de ancienne Grèce que le berceau de la civilisation antique, a joué un rôle politique fort mince, et a fini par étre envahie. Je dirai en passant aux utopistes qui élaborent des théories pour arracher les basses classes à la misère, que ce problème ne peut se résoudre que par le développement de la puissance de la France, parce que la puissance développe le travail et la richesse, parce aujourhui le travail et la richesse sont solidaires de