de tous, aujourhui, en faussant opinion, est celui qui fait le plus de mal (I); généralement abandonnée par la presse parisienne, qui ouvre volontiers ses colonnes aux hommes passionnés contre cette terre avenir, sans admettre de réponse... Le National même, ce journal du peuple, qui par principes devait être son plus ferme appui, accable déloyalement de sophismes et de faits controuvés visant à sa destruction, sans accueillir sa légitime défense (). est que, voyez-vous, Messieurs, le peuple Alger lutte contre tout un peuple administrateurs et de titrés qui vit des abus dont le premier est victime; il étouffe sa voix assez virile cependant pour être entendue. Ce peuple européen Alger que, dans un but assez compris, on déchire de tant de façons, on efforce, pour accabler, de vous présenter comme type de immoralité, vous supplie par notre voix, Messieurs, de consulter la statistique judiciaire, publiée par le ministre de la guerre. Là, vous verrez que, dans aucun département français, on ne commet moins de crimes, et il ne se déclare moins de faillites que dans la colonie. Les procès trop renouvelés sont dus en grande partie à upité du juge forcé de les expédier trop vite, sans souvent pouvoir assez les approfondir; ce qui donne des chances à la mauvaise foi, et sans les vexations de la police les actions correctionnelles seraient moins nombreuses. Un ordre parfait règne dans les cités, que, désormais, () La Gazette du Midi de Marseille, et le National de Ouest de Nantes , journaux indépendants, ont remplacé ; mais ils sont peu répandus en Afrique. () Voir la Gazette du Midi du et le National de Ouest du mars . on parcourt à toute heure de nuit avec plus de sécurité ne le ferait à Paris. A peine quelques condamnations à mort, toutes, sauf une, contre des indigènes ont été prononcées depuis , et en sept faillites ont été déclarées à Alger, dont une seule importante a présenté un passif de fr. ,. Voilà des faits évidents pour tout homme de bonne foi, et nos détracteurs, ils en avaient, seraient forcés de convenir il est aucun vice dont intensité ne soit proportionnellement plus grande dans la capitale de la métropole que dans celle de la colonie. Un honorable colon, M. Millot de Vernoux, vient adresser, par la voie de la Gazette du Midi et du National de Ouest, un mémoire à consulter à tout le barreau francais. Avec autorisation de auteur, Messieurs, nous vous en remettons (F) une ampliation comme complément du triste tableau que nous vous avons tråcé de nos misères. Les faire cesser serait chose facile, il ne faudrait pour cela que du bon vouloir de la part du gouvernement : il renonce une bonne fois à se preocuper de ce il appelle les spéculateurs accapareurs de terres dont, pages à de mon livre déjà cité, ai prouvé que existence était imaginaire, véritables boucs émissaires fort commodément inventés; il renonce à sa manie, ruineuse pour le trésor et nuisible au progrès elle entravera au lieu de aider, intervenir dans la colonisation, autrement que pour ouverture des conmunications et les créations établissements et travaux publics, urbains et ruraux; il occupe activement du dessèchement des marais pour arriver à assainissement; il travaille sans arrière-pensée à nous donner la sécurité; il affranchisse la propriété de toutes ses entraves; il nous donne enfin les autres garanties dont nous parlerons plus bas; el ensuite il laisse agir cet esprit spéculatif contre lequel ses adeptes se déchaînent avec tant acharnement, et bientôt la prospérité agricole aura rien à envier à celle industrielle, que le même esprit, par de magnifiques et utiles constructions, a poussée, dans tous les centres de population, à un si haut degré. Pénétrez-vous bien, Messieurs, en approuvant, avec quelques modifications les propositions faites par MM. de Vialar, de Saint-Guilhem et Hémart, dans leur plan de colonisation, à la commission Afrique, à effet de faciliter établissement de villages dans la Mitidja et sur le versant nord du petit Atlas, les colons Alger ont accepté la position qui leur était faite et il auraient pas choisie, celle du libre arbitre leur paraissant de beaucoup préférable et ayant, dans leur conviction, des chances de réussite plus certaines et plus promptes. Nous vous avons sommairement signalé la marche équivoque, hélas ! trop réelle du gouvernement depuis bientôt ans dans les affaires Afrique, sans en pouvoir expliquer la cause que nous sommes forcés imputer à influence jalouse et rivale de Angleterre, par suite engagements secrets, contre lesquels, ils existent, honneur national proteste; nous vous avons dé- voilé les abus révoltants et innombrables qui en sont nés. Il ne nous reste plus, Messieurs, à compléter la demande des principales améliorations qui doivent les faire cesser, et permettre enfin aux colons de prouver au monde que la colonisation de ancienne régence pouvait beaucoup plus tôt être une vérité glorieuse pour la France: °Nous plaçons en première ligne la pacification complète que la guerre continuée avec la vigueur jusici déployée par le général Bugeaud ne peut tarder à procurer, si emploiune bonne politique envers les Arabes, telle que nous avons définie pages à de notre ouvrage, déjà cité, la soutient; et que la colonisation, plantant immédiatement son drapeau sur la portion du terrain conquis où devra exercer notre action administrative, appuie de ses ressources en échange de la protection elle en recevra. Sans emploi spontané de ces indispensables auxiliaires, il faut bien vous en convaincre, Messieurs, la guerre, tant heureuse que nous puissions la faire, ne produira que la guerre. ... Ceux qui vous tiennent un autre langage et prétendent on doit la finir pour commencer la colonisation, se trompent gravement, ou ne sont pas de bonne foi; la guerre heureuse ouvre la voie à la prise de possession, que peut seule consacrer la population attachant au sol pour le fertiliser. Sans cette population stable, seule capable arrêter ardeur belliqueuse des Arabes, leurs hostilités, expérience nous a prouvé du reste, continueront à suivre nos phalanges dès elles se replieront et, comme nous avons fait jusici, nous aurons obtenu que des résultats né- gatifs; ° Un manifeste prononçant la déchéance Abd-el- Kader de souverain des Arabes, les déliant de leurs serments envers lui, et le plaçant hors la loi, comme ayant violé ses engagements pris envers nous par le traité de la Tafna. Cette mesure, appuyée une déclaration que la France ne reconnaîtra plus autre drapeau que le sien en Algérie, serait, chez les indigènes, un utile prétexte pour détacher de sa cause ceux, en assez grand nombre, que notre défaut de protection y a réunis par nécessité; . Malgré la netteté des expressions de la couronne à ouverture de cette session, sur notre possession à toujours de Algérie, une loi la réunissant purement et *"*#. **emque permitindo. simplement à la France pour, un côté, convaincre les Arabes que nous ne voulons plus quitter le pays que astuce de leurs chefs nous présente toujours comme prêts à abandonner; et de autre, faire cesser les incer- Litudes des capitalistes européens à qui cette garantie est nécessaire; ° Nous faire rentrer dans le droit commun qui existe dans toute la France, en abrogeant immédiatement toute la législature exceptionnelle spéciale à Algérie, qui comprime nos mouvements, tue le progrès et tarit toute source de prospérité; ° unité de pouvoir telle que nous avons aujourhui, mais exerçant après les lois par un gouverneur civil, ou par un militaire revêtu des attributions civiles, la position personnelle ne faisant rien à la chose si le choix est bon, ayant armée sous ses ordres commandée par des officiers-généraux dont les noms et le bon vouloir éprouvé soient une garantie pour avenir colonial du pays, tels que les Rapatel, Schramm, de Lamoricière, Changarnier et quelques autres, comptant, comme ceuxlà, de bons services en Afrique; ° Une loi abolissant les substitutions, affranchissant ·la propriété de toutes ses entraves et autorisant le renboursement des rentes au taux légal en Algérie. g• Une allocation suffisante pour opérer sans délai le desséchement des marais dont nous vous avons signalé la destructive et ruineuse influence. Si nous ne devions pas jouir immédiatement du bienfait de toutes les améliorations que nous venons de ré- capituler, subsidiairement, Messieurs, nous invoquons votre appui pour obtenir : . Une mesure législative proclamant Algérie colonie française, mesure qui sur les indigènes aurait la même influence que la réunion à la France comme départements; ° Un conseil colonial électif sur les bases de ceux institués pour les autres colonies françaises, par la loi du avril , avec les modifications, pour assiette des cens électoral et éligibilité que rend indispensable absence impôt, auquel il est sous ce rapport, facile de suppléer, jusà ce il soit opportun de le créer, par la valeur des biens portée aux contrats authentiques et par celle estimative des constructions. . Le mandataire de quelques colons, Mº Urtis, avocat de administration Alger, dans un opuscule il vient de publier à Paris et au sein de la commission Afrique dont il a été entendu, en demandant que les membres de ce Conseil et surtout ses délégués à Paris fussent choisis par le pouvoir, a émis une opinion complètement isolée et toute absolutisnie administratif. Si les conseils sanitaires, les chambres de commerce, créés en , les tribunaux de commerce et les conseils municipaux, institués en , par les services ils ont rendus au pays, ce dernier corps, quoique choisi par le pouvoir, tant on ne a pas annihilé, étaient pas là pour attester la capacité intellectuelle et sociale de la population de Algérie, nous vous prierions, Messieurs, de consulter dans les deux almanachs qui ont été imprimés pour à Alger et à Paris, de MM. Lafontaine et () les listes des principaux proprié- taires, élevant, dans le premier, pour Alger seulement à ; des négociants et commerçants, des officiers ministériels, avocats et des sociétés dites coloniale'et agricole. Ces divers éléments ne manqueraient pas de vous convaincre que nous avons le discernement nécessaire pour élire les soutiens de nos droits , et que nous sommes dignes de jouir de cette faveur; () Victor Magin , libraire , quai des Augustins, à Paris. -.. ° Une organisation judiciaire plus en harmonie avec vos besoins et avec les principes de la justice que celle sous laquelle nous gémissons, dont la magistrature Alger, généralement honorable, sous la présidence du justement regretté M. Filhon et de son digne successeur, a déploré souvent de faire application ; et la suppression immédiate de ce fatras arrêtés pris urgence par chaque gouverneur pour satisfaire aux besoins légaux ou illégaux du moment, sans on ait encore songé à en rendre un seul définitif, avec lesquels, cependant, on nous mitraille illégalement, par cette cause, depuis ans, et notamment des huit que nous avons signalés, en têté desquels marche subversivement celui du dé. cembre sur expropriation pour cause utilité publique (A), fruit de aveuglement ou de la perfidie qui seul, il était maintenu, suffirait pour rendre impossible toute tentative de colonisation. M. L. M. de Ponton Amécourt, substitut du procureur général près la cour royale de Nancy, ancien magistrat à Alger, dans un mémoire lucide écrit sagement et dans excellents principes (), a signalé par une critique, aussi judicieuse impartiale, les défauts et les vices de ordonnance organique de la justice en Algérie du août , modifiée par celle du février qui en conserve à peu près toutes les imperfections; et a présenté un projet organisation judiciaire que, pour le régime colonial, nous approuverions dans toutes ses parties, si on y faisait les modifications suivantes : Nous voudrions: élection pour les juges consulaires. (Art. ); Le droit injonction et de censure dans des cas dé- finis par la cour royale au procureur général. (Art. ); () Quelques mots sur état de la justice en Algérie depuis . — Imprimerie de A. Paullet, à Nancy. – . Que la loi française seule fût appliquée dans les conlestations entre Français ou étrangers et indigènes. (e $ de art. ); Que le Français ou Européen, étranger à armée , justiciable un conseil de guerre, puisse user du pouvoir en cassation sans aucune restriction. (° S de art. ); Que le . de art. invalidât pas estimation par experts devant le conseil administration jugeant administrativement, et que appel de toutes ses décisions au conseil état fût réservé; Enfin indépendance des avocats. M. de Ponton Amécourt, magistrat capable et intègre, Alger verrait avec plaisir reprendre le siége il a dignement occupé pendant sept ans, termine son @uvre par des observations aussi logiques que justes, à M. le duc Decazes, président de la commission Afrique, sur la nécessité a de aliénation des biens habous et du rachat des rentes perpétuelles. » Nous vous exhortons, Messieurs, å en en prendre connaissance dans inté- rêt de la justice et dans celui de affranchissement de la propriété, auxquels, adoptant les vues de auteur, vous accorderez infailliblement votre appui. Là, Messieurs, devait se terminer notre travail. ami, dont nous avons précédemment parlé, qui fait la crititique raisonnée du livre de M. Duvivier, ne pouvant comprimer indignation que les intentions et les mauvaises maximes dont il est rempli soulèvent en lui, exhale dans une note il vient de nous remettre et , à son invitation, nous joignons ci-après (G), parce elle corrobore nos convictions sur le résultat nuisible aux deux pays de publications aussi passionnées que est celle de ce général. Nous croyons avoir été juste envers tout le monde ; -- - ce est point aux hommes, est aux mauvais principes, est à la loi du sabre, surtout, que nous avons fait la guerre. Que le général Bugeaud, habitué à en servir pour trancher indisctinctement toutes les difficultés, trouve, auprès du trône, le prix de ses services guerriers, nous y applaudirons ; mais il renonce à coloniser Algérie avec de tels moyens, il y réussirait jamais. . . Ce est à ombre institutions libérales que sa richesse agricole peut se développer. Partout, a dit honorable M. Gustave de Beaumont dans son discours déjà cité, où, sur une terre étrangère, le drapeau anglais est implanté, il est immédiatement soutenu par les lois et la vieille constitution britannique; et chacun y trouvant les garanties dont il a besoin , vient grossir le noyau et concourir à transformer promptement une place naguère déserte et improductive en une contrée peuplée et fertile. Il en sera de même et plus vite de Afrique fran- çaise, possédant déjà un grand nombre éléments de production, soyez-en convaincus, Messieurs, dès que, sous un gouverneur civil, la charte et les lois françaises protègeront les colons. Si énergie, la vivacité de nos expressions avaient, à notre insu, débordé les limites du langage parlementaire, nous le regretterions; il faudrait attribuer à la longue compression de nos souffrances et en point accuser nos intentions, toujours dirigées vers la pensée de faire briller la vérité aux regards de votre conscience. Dans la confiance y avoir réussi, si vos efforts réunis à ceux de autre chambre, Messieurs, engageaient pas franchement le pouvoir exécutif dans la route que nous avons tracée, est, bien évidemment, on voudrait continuer à dépenser såns produire et, par celte cause, vous amener, de guerre lasse, un peu plus tôt, un peu plus tard, à demander abandon de Algérie ainsi, dans ombre, on aurait lâchement sacrifiée aux insolentes exigences de étranger. Alger, le avril . ROZEY. Post-Scriptuni. Alger, Mai . administration militaire a fait afficher le fer courant un avis du avril, prévenant les colons elle paierait cette année les foins indigènes de la province Alger, le quintal métrique, rendus dans les magasins de état, à ceux qui soumissionneraient ici au courant , durant chacune des périodes suivantes, savoir : Durer Juin Du Juillet au Juillet au Sept. A Alger. F. A Hussein-Bey, Berkadem, Dely-Ibraim A la Maison-Carrée.... A Douera, Maelma, Coleah, Bouffariek. A Blida...... Les petits colons ne pouvant en fournir quintaux subiront partout une réduction de c. par quintal. En supposant que les qualités à recevoir soient égales dans les dix endroits indiqués pour les réceptions, en prenant pour base les prix fixés pour la dernière période, celle où le foin est supposé être arrivé à son état normal de sécheresse, nous aurons la commune de fr. . Les producteurs péniblement affectés de inffisance de cette offre, qui, dans son ensemble, les mettrait en perte, • - w natuke pale wa Pos STIE >> -- à cause des prix excessifs de la main - euvre et de la cherté et des difficultés des transports, sans parler du préjudice redouté aux livraisons, bien moins fréquent aujourhui autrefois, et des dangers pour leur fortune et leur existence, exposées au feu et au fer des Arabes, se sont réunis avant-hier et, au nombre de trente, ont signé une supplique à M. Directeur de intérieur, ils lui ont spontanément portée, de vouloir bien les présenler à M. I'Intendant militaire. M. le comte Guyot est aussitôt mis à leur tête et ils se sont rendus à intendance. honorable M. Appert, administrateur aussi probe éclairé, a répondu à leurs doléances il en sentait toute la justice et il serait heureux y pouvoir faire droit; mais que cela ne dépendrait pas de lui; que, dans intérêt de approvisionnement, il aurait désiré un tarif plus élevé, il avait même proposé; mais que M. le gouverneur-général, se reportant au peu de valeur des fourrages dans le Périgord , avait prescrit celui qui a été publié, que lui seul y pouvait apporter des changements, il les engageait à lui formuler leurs réclamations par écrit, il les appuierait et les lui ferait parvenir dans la province Oran, où il se trouve, et il ne tiendrait pas à lui que prompte satisfaction y soit donnée. Bientot après ils lui ont porté une demande motivée de fr. à fr. le quintal métrique, selon les localités. Admettons la moyenne de fr. c. Nous nous croyons bien informés en avançant que administration a besoin acheter, pour , , quintaux métriques de foin , savoir : , pour la province Alger et Titérie, , pour celles de Bone et Constantine, et , pour celles Oran et Tencen. Supposons maintenant que pour les prix les autres provinces soient traitées comme celle Alger. Si le gouvernement acquiesce à la demande des colons et il protège efficacement leurs travaux, ce à quoi il paraît peu disposé, quoique cela lui soit facile, appåt du gain les fera mettre ardemment à æuvre , et les plaines de la Mitidja , Bône et quelques autres points satisferont grandement à tous les besoins de son approvisionnement, or : , quintaux métriques à f. c. c. lui donneront à payer.. F. ,, qui, répartis entre les travailleurs, voituriers et pro- ducteurs, seront un puissant vébicule pour la colonisation agricole qui y prend force et vie. Si , au contraire, le gouvernement maintient sun tarif actuel ou y apporte pas des changements favorables assez déterminants, les imprudents qui ne se rendent compte de rien travailleront seuls , et bien certainement leurs efforts réunis ne produiront pas sur tous les points une fourniture de plus de ", quintaux métriques que, comme nous avons expliqué plus haut, on leur paiera ensemble à ... Italie, la Belgique et la France, pour la moindre partie, suppléeront au reste. En , la maison Calmès, de Marseille , pour elle et autres inté- ressés, prit une fourniture de , quintaux de foin exotique dont elle termine en ce moment les livraisons, au prix de fr. c.; égarée dans ses calculs, il est de notoriété elle perd sur cette opération environ fr. ,. Admettons ,, soit fr. c. par quintai, et nous verrons en soumissionnant à fr. , elle aurait fait que le pair. Notre prévision sera rationnelle en supposant que cette année on ne trouvera pas de soumissionnaire au-dessous de fr. . Ajoutons à ce prix celui des transports de chacun des ports de mer arrivages aux divers points de destinations de intérieur, que nous sommes fort modérés en évaluant à fr. le quintal, un compensant autre, et nous aurons le chiffre bien réel de fr. , or : , quintaux métriques de foin exotique à raison de fr. ..... , quintaux métriques en tout qui couteront à état..... dont seulement fr. , resteront en Afrique comme pour prolonger agonie de la colonisation agricole, - ainsi on tuera à coups épingles, et en outre le trésor aura déboursé en plus il ne aurait fait en ne payant que des foins indigènes, fr. ,,. Nous appelons attention de M. le Gouverneur sur ces faits il ne devrait pas ignorer; il ne se rend pas à leur évidence, est, comme nous en avons déjà tant manifesté la crainte, que sa mission est de consommer le plus possible sans produire ; dans hypothèse favorable, il est bien à craindre, vu la saison avancée, que sa détermination arrive trop tard. SSRSS NOTES. YOTE A. ARRÊTÉ SUR EXPROPRIATION POUR CAUSE UTILITÉ PUBLIQUE Nous, lieutenant-général, gouverneur-général de Algérie, Vu les arrêlés du octobre , octobre , avril , et la décision du novembre . Vu art. de ordonnance du juillet ; Sur les rapports des directeurs de intérieur et des finances Attendu urgence, Le conseil administration entendu , Avons arrêté et arrêtons ce qui suit: Titre ler. - De expropriation. SECTION IT. - Formes de expropriation. Art. fer. Il y a lieu à expropriation toutes les fois que utilité publique commande occupation définitive ou temporaire de tout ou partie une ou plusieurs propriétés particulières. Art. . utilité publique est déclarée et expropriation prononcée par un arrêté du gouverneur-général rendu en conseil administration. Cet arrêté exprime si occupation doit êlre temporaire ou définitive. Il est susceptible aucun recours. Art. . Le conseil administration, avant de donner son avis, peut appeler devant lui les propriétaires il agit exproprier et toutes autres parties intéressées, pour entendre leurs observations ou réclamations. Art. . arrêté portant expropriation indique , il y a lieu, époque à laquelle administration doit prendre possession. La prise de possession peut être immédiate; en ce dernier cas, état et la circonstance de immeuble sont constatés couformément à art. . Extrait de cet arrêté indicatif des immeubles soumis à expropriation, de leur nature et situation , et de leurs proprié- taires, est inséré, sans délai, dans le Moniteur Algérien, et affiché au chef-lieu de la province dans étendue de laquelle les immeubles sont situés. Pareil extrait est notifié aux propriétaires ou å leurs repré- sentants légaux. SECTION Des suites de expropriation quant aux pricillges, hypothèques et autres droits réels. Art. . arrêté du gouverneur est exéculoire du jour où il a été potifié conformément à art. précédent. Dans le cas occupation définitive, cet arrêté est immédiatement après la notification, transcrit sans frais au bureau de la conservation des hypothèques, conformément à art. , du code civil. Art. . Dans la quinzaine de la transcription, les privilé- ges et les hypothèques conventionnelles judiciaires ou légales, antérieurs à la publication de arrêté, seront inscrits. A expiration de ce délai, immeuble exproprié demeurera libre de tous priviléges et de toutes hypothèques, non encore inscrits, de quelque nature ils soient, sans préjudice du recours contre les maris, tuteurs ou autres administrateurs qui auraient dû requérir les jnscriptions et des droits des femmes, mineurs et interdits ou de état, sur le montant de indemnité, tant elle a pas été payée ou que ordre a pas été réglé définitivement entre les créanciers. Art. . Les actions en résolution, en revendication et toutes autres actions réelles ne pourront arrêter expropriation ni en empêcher effet. Le droit des réclamants sera transporté sur le prix pour être exercé comme celui des créanciers de tout ordre, et immeuble en sera affranchi. indemnité une fois payée, en exécution des dispositions ci-après, nul recours ne sera admis contre administration. TITRE II. Règlement , attribution et paiement de indemnité. Art. . Le propriétaire qui veut faire valoir ses droits å indemnité, est tenu de produire ses titres de propriété. Ces - - litres sont, dans lous les cas, communiqués au directeur des finances, qui fait procéder à leur examen, et prend ou provoque telles mesures il juge convenables pour la conservation des intérêts du domaine. expression, dans les titres produits, des origines, consistance et contenance, ne dispense point le réclamant de justifier du droit de ses auteurs, ainsi que des limites entre les fonds expropriés et les autres propriétés contiguës appartenant soit au domaine soit aux particuliers: Art. . indemnité pour occupation définitive est réglée par le conseil administration, après une expertise contradictoire. A cet effet, et dans la notification de arrêté expropriation prescrite par art. , administration fait connaître le choix elle a fait un expert au propriétaire ou à son représentant légal, qui, dans les dix jours de cette notification, est tenu de faire connaître à administration expert il a lui-mê- me choisi. Si, dans le délai ci-dessus , le propriétaire ou son représentant légal, a pas désigné son expert, celui de administration opére seul; il a désigné, expertise a lieu contradictoirement. Lorsque les deux experts ne accordent pas, avis de chacun eux est consigné dans le procès-verbal. expertise doit être terminée et le procès-verbal remis à administration dans les quarante jours, à partir de la notification par elle faite de arrêté expropriation et du choix de son expert. Art. . Les experts prennent pour base de leur estimation le prix porté dans le dernier acle acquisition augmenté des frais et loyaux coûts. La valeur estimative est accrue des inté. rêts échus depuis la prise de possession effective ou depuis le délaissement que le propriétaire a toujours le droit effectuer, après la notification à lui faite , en exécution de art. . Art. . Il est tenu comple au propriétaire des améliorations par lui faites à immeuble depuis son acquisition. Toutefois, ces améliorations ne sont point comprises dans évaluation de indemnité: ° Lorsque, par appréciation des circonstances, le conseil acquiert la conviction que le propriétaire, en les faisant, a eu en vue obtenir une indemnité plus élevée; ° Lorselles auront point accru la valeur vénale ou le revenu annuel. Art. . Les fermiers ou locataires des biens expropriés ont action que contre le propriétaire, qui a la faculté de faire valoir ses risques à raison de celle action pour la fixation de indemnité. Le dédommagement qui pourrait être réclamé par les locataires ou fermiers ne appliquera aux pertes matérielles éprouvées, jamais aux bénéfices dont ils prétendraient avoir élé privés, ni à la valeur des fonds ou achalandages. indemnité liquidée au nom du propriétaire comprendra, quand il y aura lieu, en chiffres distincts, la valeur propre de immeuble et le dédommagement autorisé par le présent. article. Le propriétaire est obligé envers ses fermiers et locataires que jusà concurrence des sommes ou valeurs qui lui sont allouées pour pertes matérielles éprouvées par ces derniers. Art. . Si exécution des travaux doit procurer une augmentation de valeur immédiate et spéciale au restant de la propriété ou à une propriété contiguë et appartenant au mé- me propriétaire, cette augmentation est évaluée et portée en déduction du chiffre de indemnité. Art. . A expiration du délai fixé par art. , les pièces sont déposées au secrétariat-général du gouvernement. Dans les trenle jours, à partir de cette expiration, le conseil administration fixe indemnité au vu du rapport des experts. Si les experts ont négligé de donner leur avis dans le délai prescrit, évaluation est faite office par le conseil sur tous autres documents produits par administration ou les inté- ressés. Le conseil est pas tenu de suivre avis des experts, si sa conviction y oppose. Il peut, avant de statuer, ordonner une nouvelle expertise et prescrire ou faire telles vérifications il juge convenables. Art. . indemnité fixée par le conseil administration ne peut être inférieure au prix porté dans le dernier acte acquisition augmenté des frais et loyaux coûts, des intérêts échus depuis la prise de possession et des améliorations, ainsi il est dit aux art. et . Néanmoins il élève des présomptions graves contre la sincérité des actes produits , le conseil, en motivant sa décision, peut prendre pour base de estimation • les actes anciens, les baux authentiques ou notoires, les actes de vente et les baux concernant les propriétés voisines ou de mème nature et généralement tous documents et renseignements il juge propres à éclairer sa religion. Art. . Lorsil y a lieu seulement à expropriation une portion de immeuble, la portion non expropriée est également estimée, et le propriétaire a option ou de se réserver cette portion ou de abandonner à administration, en ré- clamant une indemnité pour le tout oplion doit être notifiée à administration avant expira - tion du délai de quarante jours porté à article . Dans tous les cas, le conseil administration a la faculté étendre expropriation à la totalité de immeuble, il reconnaît que la portion qui serait réservée au propriétaire ne peut être utilisée par lui pour une construction ou une exploitation indé- pendante. Art. . Dans le cas expropriation pour occupation temporaire, état et la consistance de immeuble sont constatés, au moment de occupation, par un procès verbal descriptif que les agents de administration dressent contradictoirement avec le propriétaire ou ses représentants. Art. . indemnité pour occupation temporaire peut être réglée administrativement de gré à gré. A défaut de réglement amiable et après la cessalion de occupation, il est procédé à évaluation de indemnité, selon les formes prescrites en cas occupation définitive. Sur la demande du propriétaire, des allocations provisoires à titre à-compte peuvent être aulorisées. Art. . Lorsque les fonds des particuliers sont occupés temporairement pour exploitation des carrières ou minières, extraction de matériaux ou enlèvement des terres, il est dů dédommagement au propriétaire, mais seulement pour la destruction des bâtiments ou clôtures, pour la perte des ré- coltes pendantes ou pour la diminution de valeur que les ter, rains ont subie par suite des travaux de administration. il existait sur lesdits fonds des carrières en état exploitation régulière, les experts et le conseil administration auraient égard à cette circonstance dans évaluation de indemnité, sans toutefois prendre aucunement en considération existence ou les besoins des travaux qui ont nécessité occupation.. Les dispositions de art. sont applicables à