mot peut-être, un mot qui a produit de effet dans la nouveauté, mais qui parait dé- nué de sens dans état actuel des choses. Et sur quoi se fonderait le progrès? quel moyen y aurait-il aller en avant, lorsil faut continuellement faire effort pour ne pas reculer? On se figure, en dépit de expérience , que nous obtiendrons de ascendant sur esprit des Arabes par des relations de bon voisinage, et que nous parviendrons à humaniser ces barbares par des procédés délicats et courtois. En vérité, est être aussi simple au bon vieux temps où on croyait apprivoiser les loups en les aspergeant eau bénite Du reste, on allègue tout ce on voudra en faveur de occupatión progressive, il échappera à attention de personne elle est que occupation restreinte, plus un futur contingent sur lequel il est pas raisonnable de compter, que une ne vaut pas mieux que autre, et que, des deux parts, ce sont les mêmes obstacles et les mêmes dangers. Il est donc évident que les intérêts de notre gloire, les progres de la civilisation, la prospérité et même la conservation de la colonie ne sont compatibles avec occupation générale. Nous ne pou vons manquer arriver à cette occupation par une résolution vigoureuse. Reste à savoir, et est là un point capital, quel est le système il convient de suivre afin de la rendre tout à fait solide et avantageusc. Eh bien ! je hésite point à dire que ce est pas cele qui a été adopté pour la province de Constantine, et je ne crains point on m'accuse être sous influence une prévention injuste. Je reconnais utilité il a cue et il peut avoir encore. mais je ne puis me di-simuler il nous impose des charges pé nibles qui la diminuent une manière assez considérable , car cette province il a, dit-on, pacifiée, ne nous rapporte pas plus il ne faut pour payer les burnous investiture que nous y donnons à divers cheiks , nous coûle plus de treize millions par an, et reste fermée à la colonisation qui, selon toutes apparences, ne y établirait pas avec quelque extension sans y rallumer les hostilités. on juge après cela de ce que produirait un tel système, si, méconnaissant sa valeur purement exceptionnelle et locale, on cherchait à appliquer ailleurs sur une vaste échelle. **Kobe osta est un principe consacré que la guerre doit nourrir la guerre, que tout pays occupé militairement doit supporter les frais de occupation; et il est permis de déroger à ce principe en se mé- nageant des compensations proportionnées. La bonne politique admet point une générosité gratuite : il faut toujours elle trouve ses intérêts dans ses libéralités. Cette condition a été observée, en conviens, dans les arrangements fails avec les tribus du beylik de Constantine, dont la neutralité nous servira beaucoup désormais si nous avons le bonheur de la maintenir. Mais quel bénéfice retirerions-nous des arrangements pris avec les tribus de ouest ? Qui ne voit que cette race brutale et sans foi ne se soumettrait à la paix que dans intention de la violer bientôt après ? Ses intérêts repoussent et excluent les nôtres, de telle sorte elle ne cesserait pas de nous être hostile , quand même nous consentirions à ne coloniser une petite portion du territoire Alger : toute colonisation lui paraît un attentat contre son droit de propriété et un acheminement vers sa dépossession totale ; elle en veut point absolument, et si elle est résignée , pendant trois siècles, à subir le joug des Turcs, est, en grande partie, parce que, sous leur domination, elle a jamais eu à craindre aucune entreprise semblable et a jamais vu diminuer étendue des terres vagues que nous lui enlevons et sur la jouissance desquelles elle a compté, de tout temps, pour les besoins de sa vie nomade. Cependant il est indispensable pour nous établir la colonisation, non pas la colonisation étroite et morcelée dont impuissance est reconnue , mais la colonisation large et consistante qui permet seule à la France de nationaliser à son profit de nombreuses populations et de recueillir le fruit de tant de sacrifices consommés. Or, cette colonisation, si antipathique aux indigènes ne sera réellement praticable après ils auront été réduits à une soumission complète et durable, sans laquelle la sécurité ne saurait être assez grande, même dans des enceintes fortifiées, et cette soumission ne peut être assurée que par le désarmement suivi de toutes les mesures propres à empêcher importation de nouvelles armes. Il y a pas de meilleur moyen étouffer la rébellion, et certes Napoléon en eût pas employé autre, il en fût venu à réaliser le dessein il avait ajouter Afrique à son vaste empire. examine attentivement dans histoire les divers désarmements qui ont eu lieu, depuis celui des Gaulois par les Romains jus- à celui des Vendéens par le général Hoche, et on reconnaitra que exécution en a toujours été moins difficile elle ne paraissait être. Le désarmement des Arabes ne présente pas non plus des obstacles aussi effrayants on se imagine. Quand on voudra diriger les expéditions vers ce but, on ne inanquera pas y arriver. La population ennemie, qui ne nous a jamais opposé quarante mille combattants, est pas assez nombreuse pour nous en détourner: et ne prétende pas elle se résoudrait à périr lout entière plulôt à se laisser désarmer. La conduite des Arabes Égypte offre un exemple frappant du contraire. On sait que, peu de temps après le massacre des Mameluks, ils furent obligés de livrer leurs chevaux et leurs armes au pacha, qui ne leur permit avoir que des ânes et des bâtons non ferrés. Les Arabes de ouest de la régence céderaient également à la nécessité. est en vain ils chercheraient à braver notre stratégie dans leurs montagnes et à se soustraire à la loi il nous plairait de leur imposer, si nous occupions Médéah, Miliana, Mascara, Tlemcen, avec deux ou trois autres positions qui compléteraient avantageusement le nombre de celles où notre puissanèe peut le mieux rayonner sur toute la contrée, et si nous faisions partir à la fois des provinces Alger et Oran des colonnes mobiles qui convergeraient vers un point central, tandis que autres colonnes, par une marche transversale, viendraient les ravitailler, en battant le pays. De telles opérations bien concertées acculeraient infailliblement Abd-el-Kader au pied du grand Atlas, où il tenterail une résistance inutile, et ses partisans découragés ne tarderaient pas à se détacher de lui, à nous le livrer peut-être, afin de ne pas voir de truire leurs moissons et leurs gourbis, et de racheter les femmes, les enfants et les marabouts que nous leur aurions enlevés dans nos courses et dans nos razzias (). Alors le désarmeneut effeetnerait () Incendier les moissons de ennemi pour obliger à se souinettre est un moyen dont histoire offre plusieurs exemples, et quoiil ait quelque chose qui répugne à la civilisation de notre iemps, il peut etre autorise - - sans beaucoup de peine de la manière que ai indiquée, et il serait reçu comme un acte émané du ciel même, conformément à cette maxime citée par des commentateurs autorisés du Coran, il faut se soumettre à toute puissance qui a la force pour elle, attendu que la véritable manifestation de la volonté de Dieu sur la terre, est la force. Mais supposons que celle mesure exigeât les plus grands efforts, ce ne serait point une raison de ne pas adopter. Les avantages immenses qui y sont attachés ne permettent pas de la négliger; et tôt ou tard on sera contraint y recourir si on veut garder Algérie. Laisser les armes aux Arabes quand on a le pouvoir de les leur ôter, est un fait si contraire au sens commun il passera plutôt pour une trahison que pour une impéritie. En effet, ne semble-t-il pas on ait résolu de sacrifier la colonie, en exposant ainsi aux nouvelles attaques de ses ennemis qui ne manqueront pas de se précipiter sur elle toutes les fois que occasion leur en paraîtra favorable? Comment leur résistera-t-elle dans le cas une rupture avec Angleterre, dont les escadres peuvent nous empêcher y envoyer des ravitaillements et des troupes, en dominant la Méditerranée, comme elles le fesaient du temps de empire, par occupation si importante des Baléares, où elles voudraient déjà stationner? Dans le cas contraire, où trouvera-t-elle toute la sécurité qui lui est nécessaire ? Croit-on de bonne foi elle ait plus rien craindre, en se rapetissamt et se rencognant derrière obstacle continu on établirait autour de la Mitidja? Cette clôture hybride de murs, de fossés et de canaux, trop faible contre une armée, ne restera pas infranchissable à des pillards aussi hardis que les Kabiles. ailleurs, pourrat-elle être faite avec autant de promptitude que le demandent les besoins de la colonisation, qui se mourra de langueur à attendre? Assurément elle ne sera pas terminée dans deux années, en admettant, ce qui est guère admissible, elle éprouvera point interruption par suite des agressions des tribus hostiles, et par suite des maladies qui atteindront les travailleurs dans les localités malpar les terribles nécessités de la guerre. ailleurs, en employant aujourhui contre les Arabes, on ne ferait user du droit de représailles. M. le général Bugeaud, qui, le premier, a menacé de les traiter de la sorte, exécutera sans doute sa menace celle fois, et sa conduite sera approuvée comme la été celle de M. le maréchal Vallée dans sa dernière expédition. ( avril .) saines, et même dans les autres localités; car il est guère possible de creuser la terre à une certaine profondeur, surtout en Algérie,sans il en dégage des exhalaisons morbifiques. Si on prend nos sol dats pour ouvriers, il en périra beaucoup; si on y emploie les forçats, comme le conseillent quelques personnes, on les verra déserter per bandes (). Ce est pas tout : il en coûtera des sommes énormes auxquelles viendront ajouter des frais entretien continuels. EX quelles compensations aura-t-on pour celle dépense tout à fait provisoire, un meilleur système permettrait épargner? Le principal résultat on en promet, celui une réunion compacte de colons dans enceinte de la Mitidja, ne sera jamais tel on le suppose, On exagère étrangement quand op dit que leur nombre peut élever bientôt jusà ,. Le général Rogniat, quoiil exagère aussi, en compte que , par lieue carrée, en tout ,; ce qui équivaut à une population presque double de la population moyenne de la France, sur une égale surface. Mais ceux qui connaissent la localité assurent elle ne peut recevoir plus de i habitants par lieue carrée, et que le chiffre du général Rognist doit être réduit des deux tiers (). Ainsi les travaux projetés auraient une médiocre importance pour la sûreté et augmentation de la colonie. Ils ne seraient véritablement utiles autant ils assainiraient certaines parties marécageuses du territoire, et est i cela il faudrait les borner, si on venail à les exécuter. Il ne suffit pas de abriter contre les Arabes sur un petit point de Algérie. Il est essentiel, il est urgent en finir avec ces barbares par un coup décisif qui les mette dans impuissance de renouveler désormais leurs dépradations et leurs hostilités. Les lenteurs et les demi-mesures ne feraient aggraver les difficultés de la position. La guerre est trop dispendieuse et trop meurtrière, et on ne sa- () On a parlé depuis y employer les réfugiés espagnols; mais y cosentiraient-ils ? Et , ils y consenlaient, ne serait-il pas à craindre ils passassent à ennemi ? ( avril .) () M. Leblanc de Pribois, appréciateur plus exact, a démontré en Afrique on égalera pas la population moyenne de la France avant avent favorisé la multiplication des forêts, et que les eaux y sont trop rares pour que, dans les circonstances présentes, on puisse la peupler à raison de plus de habitants par lieue carrée. Voyez son intéressant ouvrage in titulé : Conditions essentielles du progrès en Algérie, pages et . ( avril .) rait en justifier la prolongation en alléguant que Afrique est une école éminemment propre à former nos jeunes soldats ; car une telle justification trahirait une pensée inhumaine ou tout au moins irré- fléchie. Que notre armée aguerrisse au milieu des fatigues et des dangers, est un fait dont personne ne doute, et par conséquent inutile à rappeler. Mais ce fait peut-il être admis pour compensation des privations, des maladies et des pertes continuelles elle éprouve dans des expéditions sans résultat définitif? Non ; apprentissage militaire est rien en comparaison de tant de sacrifices, et la gloire qui accompagne est un faible dédommagement. Et importent à la France ces brillants succès de bulletin qui en demandent toujours autres et ne sont vraiment que des pompes funèbres ? Elle a besoin une victoire complète, après laquelle rien ne puisse plus opposer à ses projets. est-il pas temps enfin que la colonisation se développe avec sécurité dans Algérie, et que ce pays cesse être un gouffre pour nos finances et un cimetière pour nos guerriers? ( avril . ) Je veux revenir sur les mêmes idées, dans espérance on leur accordera peut-être un peu plus attention, en les voyant reproduites sous plusieurs formes. La colonisation ne peut établir que dans le cas où les colons jouiront de la sécurité la plus complète. Or, cette sécurité ne saurait exister pour eux tant ils verront les Arabes armés, car ils oublieront jamais un corps de vingt-trois mille hommes répandu sur le petit territoire Alger, dans des camps et des postes retran - chés, est trouvé insuffisant pour prévenir les sanglantes dévastations dont ils ont été les victimes. Supposons on pût augmenter du double nos forces et nos dépenses en Afrique pendant cinq ou six ans, y organiser des colonies militaires, ou y former des tribus du Maqrzen (), () Le Maqrzen , qui aurait pu établir dès le principe , serait maintetenant presque impossible à former, à moins il ne se composât de quelques tribus de Est , qui consentiraient à concourir avec nous au châtiment des tribus de Ouest, et à fixer leur résidence dans cette région, ce comme les Turcs : tous ces moyens atteindraient imparfaitement le but véritable. Tant que les Arabes entreverront la possibilité de combattre et être soutenus par les puissances barbaresques, ils ne nous offriront une soumission feinte ; leur rapacité sera sans cesse excitée par la vue des richesses des colons, ils ne seront animés que du désir en faire leur proie, et les intérêts opposés de la barbarie et de la civilisation finiront, après une trève trompeuse, par lutter encore dans des flots de sang. Si on veut donc assurer la colonisation et la faire marcher rapidement afin elle se suffise à elle-même, il faut de deux choses une : ou exterminer les tribus hostiles, ou les désarmer. Le premier moyen est horrible et ne convient à des vainqueurs pareils à ces sauvages qui se glorifiaient avoir mangé cent nations ; le second est humain et conforme aux intentions libérales de la France; il doit mettre les vaincus sous un meilleur génie, suivant expression de Montesquieu, et policer infailliblement leurs mæurs brutales, en faisant cesser la farouche indépendance qui en est la principale cause. est une mesure tout à fait civilisatrice, et les résultats elle promet ne peuvent manquer être aussi prompts que orrtains. On objecterait à tort que les Romains, habitués à recourir à cette mesure, ne sont parvenus à coloniser Afrique après beaucoup efforts et années. Les Romains, sur ce territoire, étaieut moins forts que nous : ils avaient à lutter contre des troupes mieux organisées et contre des populations plus nombreuses; ils se servaient armes moins supérieures que les nôtres à celles de ennemi, et usage où ils étaient de faire esclaves les captifs, selon le droit des gens de antiquité, accroissait nécessairement énergie de la résistance, car il y a dans le coeur des guerriers un noble sentiment qur leur crie il vaut mieux mourir en combattant que de se laisser ne saurait raisonnablement espérer. Quant aux colonies militaires, elles ne paraissent pas susceptibles de recevoir une extension considérable. Où trouver un nombre suffisant de colons qui voulussent jouer le double rôle de soldats et agriculteurs, obligés incessamment de tenir le fusi une main et la pioche de autre ? Du reste, le Maqrzen et les colonies militaires ne sauraient jamais suppléer au désarmement, unique mesure qui soit propre à faire affluer les habitants dans Algérie en leur donnant toute la sécurité dont ils ont besoin. ( avril M.) réduire en esclavage; et histoire nous apprend que héroïsme de Sagonte a été commun à autres cités. Le fanatisme religieux, il est vrai, existait pas contre les Romains qui adoptaient volontiers les dieux étrangers. Toutefois le fanatisme ne nous oppose point un obstacle insurmontable. Les rapprochements opérés entre les chrétiens et les musulmans depuis les croisades ont considérablement amorti, et les Arabes qui ont éprouvé notre tolérance peuvent être facilement rassurés sur le libre exercice de leur culte, si on prend soin de gagner à prix argent les marabouts pour qui islamisme est comme une règle de plomb ils font fléchir au gré de leurs intérêts. Mais, dira-t-on, il ne suffit pas enlever les armes aux Arabes, il faut encore les priver des moyens de en procurer de nouvelles. Or, comment y parvenir? Cette question est pas difficile à résoudre : est en créant une police active et en établissant une bonne ligne de frontières défensives, principalement du coté du Maroc, car voilà le point il importe de surveiller et de faire occuper par des colons organisés militairement. Ces colons doivent être choisis parmi nos anciens soldats. Ceux on placera dans les autres parties de la ré- gence ont pas besoin être militaires ; il faut pourtant ils soient Français, en très grande majorité. Toutes les colonies tendant à se séparer de leurs métropoles, les étrangers admis en grand nombre dans la nôtre précipiteraient infailliblement cette tendance. Algérie a déjà trop de ces étrangers qui sont aussi intraitables que les Arabes, et qui font beaucoup plus de mal eux à nos troupes par les mauvaises denrées et les mauvaises boissons ils leurs vendent. Mais revenons à la grande mesure du désarmement. Les principaux obstacles que nous aurons à vaincre pour exécuter ne proviendront pas tant de la résistance de ennemi que des besoins que nous éprouverons dans des localités sans ressources pour nous. Si toutes nos expéditions jusà ce jour ont eu que des résultats incomplets, si elles ont été, à proprement parler, que des promenades militaires, est que insuffisance des moyens employés a jamais permis en poursuivre le succès aussi longtemps il aurait fallu. Cette insuffisance est rencontrée constamment dans les soins exigés pour la nourriture et pour la santé des soldats en campagne (); il faut () Ce que je dis ici ne doit appliquer aux expéditions faites avant le mois avril , époque à laquelle les articles que je publie ont été écrits, ainsi que plusieurs autres que ai consacrés à administration et à la colonisation de Algérie , et que je publierai peut-être bientôt. ( avril .) . croire que notre gouvernement, si souvent averli des suites fächeuses une telle faute, fera tout celte fois pour en prévenir le renouvellement. Tout système de guerre est frappé impuissance quand les précautions hygiéniques sont négligées et que les vivres ne sont pas assez abondants. Celui que indique serait impraticable si on approvisionnait comme il faut les places occupées par nos troupes et destinées à servir de bases aux opérations. Il serait bon on ne choisit pour expédition que des soldats endurcis à la fatigue, et pris autant que possible parmi les méridionaux. Le général Bernard, ministre de la guerre, admettait ordinairement dans les régiments destinés à Algérie que des hommes qui avaient au moins quinze mois de présence au drapeau. Son successeur du mai aurait dû imiter sur ce point, et ne pas permettre on embarquất, comme on a fait au commencement de décembre , des conscrits qui étaient arrivés au dépôt que depuis trois mois au plus. On comprend que des recrues de cette espèce laissent beaucoup à désirer, et il faut bien des soins pour les préserver des maladies qui les menacent dans un climat brûlant et insalubre. Ces maladies ont été jusici plus meurtrières que la guerre, et le chiffre de la mortalité elles ont causée comprend déjà plus de soixante mille victimes (). Je parle après des documents certains que ai recueillis sur ce sujet; et pour on ne pense pas que énonce un fait sans en pouvoir donner des preuves, je vais relater ici le nombre des décès éprouvés pendant trois ans par des régiments qui ont fait partie de la garnison de Bone. Le ° de ligne, arrivé dans cette ville en mai , a perdu dirsept cents hommes dans espace de dix-huit mois. Un bataillon du de ligne, arrivé à la même époque, et fort de sept cent cinquante hommes, en a perdu trois cents en cinq mois. Le . de ligne, qui a relevé le °, a perdu jaste deux tiers de ses soldats, avec dix-sept officiers. () Ajoutez-y les quinze ou dix-sept mille qui ont péri depuis la dernière expédition, sans doute parce que cette expédition a été prolongée au milieu des grandes chaleurs, et jugez quelles peuvent être les consé- quences un système qui consiste à guerroyer périodiquement contre les Arabes, au lieu de prendre des mesures vigoureuses pour les désarmer ou les expulser. ( avril .) Un bataillon de la légion étrangère, qui était placé au blockaus de la Fontaine, a pas conservé un seul homme. Le compte que je présente est rigoureusement exact, et il me serait possible de dire, en descendant à des détails circonstanciés, que chaque compagnie des régiments cités a eu tant de morts, comme je dirai, par exemple, que la première du premier bataillon du e en a eu vingt-deux , y compris le sergent-major et la cantinière. Cette compagnie était sous les ordres de ce brave capitaine Galmand qui a été tué, il y a peu de temps, à Blidah, avec deux cents hommes du léger, où il était passé chef de bataillon. Il est positif que toutes ces pertes, faites à Bone, sont venues uniquement des maladies , et elles auraient pu être évitées en grande partie si, au lieu de laisser les troupes dans les endroits malsains où elles étaient placées, on les eût mises ailleurs, comme on a eu le bon esprit de le faire depuis. On ne persuadera jamais à personne une mesure si simple et si naturelle exigeât trois ans attente. Mais est une fatalité attachée à notre administration, être aussi lente pour faire des changements nécessaires elle est prompte pour faire des changements inutiles. ..... Encore un mot sur le plan que je propose. Je crois il ne peut manquer de réussir, si exécution en est confiée à un chef habile et prudent qui saurait le modifier et améliorer au besoin. Il y a pas entreprise si périlleuse qui ne ne accomplisse heureusement quand les moyens elle exige ont été bien préparés et bien combinés, et le succès échappe jamais à qui a tout fait pour obtenir. Que nos ministres adoptent ce plan, ils en fassent leur propre ouvrage, ils en recueillent toute la gloire, il y en a, je ne revendiquerai le mérite en avoir le premier donné idée que dans le cas où ils persisteraient dans un faux système de temporisation et de tâtonnements. Mais je ne puis soupçonner que des hommes appelés au pouvoir par opinion publique se montrent infidèles à cette opinion qui leur demande une solution prompte et définitive de la question algérienne. Leur intérêt et leur honneur leur commandent de la satisfaire. Voudraient-ils elle les accusat de oser se soustraire à influence de étranger, de ne protester de leur indépendance et de leur patriotisme que pour déguiser des sentiments contraires, et de ne chercher, comme on dit, à couvrir leur diable du plus bel ange? ( avril .) FIN. ན་ COLONISATION DE ALGÉRIE. OBSERVATIONS, Par appendice et à appui un plan établissement en ALGÉRIE de COLONIES AGRICOLES, proposé comme un entre les moyens les plus emicaces de parvenir à une diminution sensible de la mendicité et même du paupérisme en France, suivies du plan, établi sur une plus grande échelle; PAR A. AMAURY, Avocat. PARIS, IMPRIMERIE DE P.-F. BEAULÉ, liac François Miron, N . COLONISATION DE ALGÉRIE. OBSERVATIONS, Par appendice et à appui un plan établissement à extérieur et spécialement en Algérie, de COLONIES AGRICOLES, proposé comme un entre les moyens les plus efficaces de parvenir à une diminution sensible de la mendicité et même du paupérisme en France. Ce plan ", que récemment nous avons eu honneur adresser à chacun de Messieurs les Députés des départemens, et de Messieurs les Membres de la Commission chargée de examen des questions relatives à Algérie, a pour objet, en particulier, assurer, par des moyens larges et prompts, la colonisation de nos possessions Afrique, dans tout son développement naturel, et utiliser , autant que possible, en faveur du paupérisme en France, cette grande mesure économie politique et sociale. Rapporté à la fin de cet opuscule, mais modifié et sur une plus vaste échelle. Ces moyens resulteraient nécessairement de admission du principe suivant : Outre les concessions gratuites de terrain déjà déterminées par autorité, laisser à toutes les classes régnicoles indistinctement, mais exclusivement aux étrangers, la voie libre dans le concours à la formation des colonies agricoles dont il agit, cela sans imposer aux émigrans ou colons les moindres sacrifices, tant pour ce qui concerne les frais de transport de leurs personnes à destination, que pour les frais établissement. Il serait pourvu à ces dépenses, soit par des avances du trésor public, avec la réserve un remboursement ou la perspective une compensation à adopter ; soit par la combinaison financière exposée dans notre plan; ou enfin par toute autre combinaison laissée à intérêt particulier, telle que la création une banque spéciale qui aurait pour garantie de ses avances aux colons, le sol même qui formerait é- tendue de concession territoriale attribuée à chacun eux. Telles sont les vues que nous croyons les plus propres, peut-être les seules praticables, abord pour le grand but que le gouvernement est proposé en Afrique ; ensuite (ce qui est pas moins le sujet de ses hautes sollicitudes), pour amener, par un effet nécessaire, le soulagement des classes souffrantes, même une diminution graduelle et notable de la mendicité; et, en dernière analyse, du paupérisme en France. Mais ces vues sont en opposition aux mesures adoptées par administration sur le point fondamental qui nous occupe, car elle exige des familles ( sans distinction de nationalité) qui formeront une demande de concession de terres en Algérie, la preuve elles possèdent des avances et des moyens suffisants pour faire à leurs frais le voyage jusà Toulon; mettre en valeur les terres qui leur seront concédées, et pourvoir à leur subsistance jusà la récolte qui doit suivre la mise en possession. Certes, il ne nous appartient point de prétendre atténuer en soi une décision mûrie par la haute sagesse quí y a présidé ; néanmoins, éloigné de toute vaine préoccupation systématique, et libre dans notre pensée ; pouvant ainsi nous abandonner de bonne foi à la contemplation des graves intérêts auxquels le gouvernement travaille avec une activité si soutenue, nous exposerons nos doutes, nos appréhensions sur la complète obtention des succès il se promet de cette mesure administrative. Dans les circonstances données, il agit de détachement du sol natal, de la rupture de toutes les affections qui y sont nées ; est une expatriation illimitée, avec des éventualités comme suspendues sur tous les points de la vie humaine ; ce peuvent être des déceptions, en définitive, même des périls personnels rendus possibles pour des imaginations craintives: or, quelles sont donc les classes, sinon celle des indigents, des ouvriers ou sans ouvrage, ou sans salaire suffisant à leurs besoins; quelle est autre portion de notre population que celle-là, qui, ayant la possession un capital, même le plus modique, tentera émigration, se livrera à toutes les chances éventualité,quand elle pourrait en toute sécurité espérer utiliser, de faire fructifier les moindres ressources au foyer domestique ou partout ailleurs, au sein de la Mère-Patrie? Quelle autre classe, enfin, surmontera toutes les appréhensions , franchira tous les obstacles ? homme réduit à une inaction meurtrière, aux prises avec indigence et le besoin, est bien celuilà seul qui ira coloniser nos possessions africaines, parce que ayant rien à y risquer, il a tout à y gagner; parce que ayant jamais rien possédé dans son pays, et désespérant trop aisément y jamais rien posséder, il aura expectative de se constituer dès abord cette possession jusque-là vainement espérée, attachera indéfiniment, lui et les siens, au sol et aux intérêts de sa patrie adoptive. Or, ce sont des colons susceptibles de se fixer au sol cultivé de leurs mains, il convient et il est sans contredit , dans intention du gouvernement , appeler de préférence dans nos possessions Afrique, pour les intérêts communs de la Colonie et de la Mère- Patrie. Toutefois cette proposition ne préjudicie aucunement au concours des colons spéculateurs, qui, par la limite de leur nombre, ne doivent être que une considération accessoire, secondaire, dans ensemble des élémens de cette grande colonisation. De cet appel qui adresse tout naturellement, et plus spécialement aux classes indigentes, par le fait seul de concessions de terres sans autre condition que le travail, tous moyens de y livrer utilement leur étant ailleurs accordés, il résulterait nécessairement que leur affluence exclurait le concours des travailleurs étrangers; et de-là allégement sensible par une diminution plus considérable de notre population souffrante; en un mot, avantages, sous tous les rapports, à la fois pour la Colonie et pour la Métropole. Il serait assurément superflu de pousser plus avant une démonstration que saura rectifier et compléter la sagacité des hommes état auxquels nous avons honneur de soumettre les idées un plan non pas exclusivement particulier à Algérie, mais qui se genéralise dans son