y former aussi le domaine départemental et le domaine communal. Il y a, en effet, aucun inconvénient et il peut y avoir avantage à déterminer à avance la nature et importance des biens qui doivent nécessairement en faire partie. est un point de départ à marquer et, pour le faire, il suffit de se rappeler que, une part, lorson a organisé en France les départements, des bâtiments nationaux ont été mis à leur disposition : que, autre part, les terres vaines et vagues, les pacages, pâtis et marais ne constituant pas des propriétés privées ont été attribués aux communes et que plus tard un dé- cret du avril a fait don aux départements ainsi aux communes de la pleine propriété de tous les immeubles occupés alors pour les services administratifs. Algérie étant et ne pouvant être, comme on a dit souvent, une extension de la France elle-même, il est naturel et juste de la faire participer progressivement et autant que le comportent les circonstances, au bienfait de la législation française. Notre premier soin a donc été de chercher dans cette législation les premiers éléments du domaine départemental et du domaine communal de Algérie; puis, avec les arrê- tés spécialement rendus sur cette matière, nous y avons ajouté pour le domaine communal une part dans le produit de octroi de mer, et pour le domaine départemental une part dans le produit de octroi de mer et une part dans le produit de impôt arabe, après le caractère plus ou moins général des besoins de un et de autre, et nous avons lieu espérer que nos résolutions à cet égard obtiendront votre approbation. III. - De la propriété privée. Ce serait une histoire à peine vraisemblable que CC CO pl pr ge te es (( celle des nombreuses et étranges vicissitudes par lesquelles a passé, depuis , la propriété immobilière en Algérie, si le bulletin des actes dų Gouvernement était là pour la raconter luimême officiellement. La capitulation qui a ouvert à notre armée les portes Alger contient engagement écrit, au nom de la France, de respecter et de faire respecter les propriétés du peuple vaincu. Ainsi le voulaient et le droit des gens de Europe et esprit généreux de notre civilisation. Mais il avait été mieux instruit des moeurs du pays et de esprit des émigrants que notre victoire allait bientôt attirer à sa suite, le Gouvernement, tout en reconnaissant aux indigènes le droit de jouir et de disposer de leurs biens comme par le passé, aurait compris il devait, dans les premiers temps au moins, se réserver, à lui seul de tous les nouveaux venus, la faculté acquérir les terres et de les livrer ensuite au commerce actif et intelligent des Européens. Il y a pas songé ou il y a songé que trop tard et de là sont nés les plus affligeants désordres. Bien que, dans les villes de Algérie et dans les territoires qui les avoisinent, la propriété terrienne fût privative et librement transmissible, comme sur notre continent, apathie naturelle de la pulation musulmane avait rendue à peu près immobile. A la mort du propriétaire, elle passait à ses héritiers, sans aucun acte public en fît foi, et le plus souvent elle traversait une longue série de générations, sans être objet un partage même amiable, en sorte que le droit avait généralement autre base que la possession et une notoriété plus ou moins certaine, po- Les spéculateurs ne tardèrent pas à se rendre compte du parti à tirer une pareille situation ; ils se mirent à la recherche des terres à acquérir. Des indigènes qui avaient droit à une portion indivise plus ou moins restreinte de domaines ruraux considérables et dont la cupidité était habilement mise en jeu se présentèrent à eux comme étant propriétaires du tout et il se trouva que les mêmes propriétés furent vendues plusieurs fois par des gens qui en possédaient que la moindre partie; autres poussèrent audace jusà vendre des terres qui avaient existence que dans leurimagination. Toutes les contenances furent exagérées comme à plaisir même par les propriétaires les plus sérieux, et immenses étendues de territoires furent ainsi acquises, la plupart du temps sans vé- rification préalable, à vil prix, sur de simples actes de notoriété autant plus faciles à obtenir de la complaisance des kadis que la conviction commune des musulmans était que nous ne pourrions pas garder notre conquête et que toutes ces aliénations resteraient sans effet. On conçoit du reste que parmi les acquéreurs de celte sorte bien peu étaient disposés à se faire directeurs de travaux agricoles. Quelques-uns ont fait courageusement, et isolés, sans secours, y ont engagé leur fortune et leur vie : ceux-là se sont honorés. Mais le plus grand nombre ont cherché dans leurs titres acquisition que des moyens agiotage ou se sont résignés à attendre que le temps vint donner aux terres une plus-value indépendante de tout travail. Pendant ce temps-là, administration, qui voulait se procurer des terrains pour commencer æu- vre de la colonisation, prenait des arrêtés par lesquels elle sommait les propriétaires, détenteurs ou tenanciers immeubles de déposer leurs titres entre ses mains dans le délai de trois jours, en leur déclarant que, faute par eux de le faire dans ce dé- lai, leurs biens seraient traités comme biens appartenant à État. Puis, elle établissait, en matière expropriation pour cause utilité publique , des règles toutes nouvelles qui autorisaient à emparer dans les vingt-quatre heures de toute propriété, sans indemnité préalable; et, non contente de arroger le droit de se saisir immédiatement, au gré de ses désirs et de sa volonté, des maisons et des terres appartenant aux particuliers, elle attribuait encore à elle-même celui de déterminer ensuite, sur une expertise tardive et quelquefois devenue impossible, le chiffre de indemnité due aux propriétaires dépossédés. Cet état de choses, précaire et indéfini , non moins inquiétant pour le travail que pour le capital honnête et prudent, dura jusau jour de la promulgation de ordonnance du er octobre . A cette époque seulement fut supprimé arbitraire de expropriation. Cette ordonnance organisa en ce point tout un système de formalités protectrices des intérêts de toute nature qui sont liés à la propriété immobilière. Une enquête dût précéder toute déclaration utilité publique ; des délais raisonnables permirent à toutes les réclamations legitimes de se produire; il fut interdit à adminis. tration de prendre possession des immeubles avant avoir payé ou consigné indemnité et, en cas de dissentiment entre elle et les intéressés sur le taux auquel elle devrait être portée, est au tri- bunal de première instance que fut remis le soin en faire le règlement. Elle fit davantage. En même temps elle dé- sarmait de expropriation directe et immédiate les arrêtés de circonstance et de hasard de autorité locale, elle voulut, pour rassurer la propriété chancelante dans sa base, la rapprocher aussi sous un autre rapport du droit commun, et elle décida que les transactions sur immeubles seraient à avenir soumises aux règles tracées par le Code civil. Mais à ces dispositions bienveillantes et sages, elle en ajouta autres qui devaient provoquer la critique. Quelques agents du Gouvernement, trop facilement oublieux de leur propre dignité, avaient souffert que leurs noms fussent mêlés aux jeux scandaleux de la spéculation. Peut-être eût-il été juste de les destituer et de les flétrir. On recula devant ces sévérités, qui eussent été que légitimes et il fut trouvé préférable interdire à tous les officiers de armée et à tous les fonctionnaires civils et militaires les acquisitions ou locations à long terme de biens immeubles, à moins une autorisation spéciale et préalable, mesure puérilement blessante et qui ne pouvait être un frein que pour les plus honnêtes gens ! Les autres savent toujours éluder de pareilles entraves. Avec un peu de ré- flexion, on serait arrivé sans peine à se convainere il y avait rien de bon à espérer une prohibition de cette nature, et on aurait compris que le seul résultat qui pût en sortir était empêcher, au grand détriment de Algérie, une multitude de familles laborieuses et honorables de affectionner à son sol et de y incorporer. NO . un autre côté, la plus grande partie des terres étaient restées dans inculture. Cela tenait aux causes que nous avons signalées, mais aussi à des causes un ordre plus élevé. On ne inquiéta que des premières et, afin en avoir raison, ordonnance du er octobre édicta que les terres laissées incultes dans les périmètres où la culture aurait été ordonnée seraient frappées un impôt spécial et annuel de cinq francs par hectare, et que ceux qui se refuseraient à le payer ou qui demeureraient plus de six mois sans le faire, seraient rés putés de plein droit avoir fait au domaine le délaissement de leurs terres. Deux ans après, le juillet , une nouvelle ordonnance, aggravant encore ces conditions, élevait de cinq à dix francs cet impôt spécial, faisait de inculture un cas particulier expropriation pour utilité publique et réunissait souverainement au domaine de Etat tous les marais comme biens vacants et sans maîtres; et tout cela dans la louable intention de constituer la propriété. était en effet avec la meilleure foi du monde prétendait obtenir ainsi de vive force la mise en valeur, la fertilisation et appropriation utile du territoire de Algérie par une nombreuse population européenne. « Le travail, disait le rapport placé en tête de cette dernière ordonnance, est un titre, le meilleur peut-être à la possession du sol; » et, en partant de cet axiomè difficilement contestable, on était laissé entraîner, de déduction en déduction, jusà cette singulière et extrême conséquence, que le propriétaire de terres qui ne travaillait pas devait être dépossédé. Mais une telle logique of- fense la conscience de toute société civilisée ; elle est contraire à nos mours non moins aux premiers éléments de notre droit, et les prescriptions auxquelles elle prêtait son appui ne réussirent à augmenter les alarmes de la propriété et à exciter un soulèvement à peu près général de opinion sans aucune dépossesion ait pu être prononcée et sans un hectare de plus ait été cultivé. ordonnance du juillet fut plus heureuse en un autre point. En dehors des villes et de leurs banlieues où les terrains sont couverts de bâtisses ou enclos de haies, la propriété, nous avons déjà dit, était dans un désolant état anarchie. La plupart des titres indiquaient ni contenance précise ni limites ; plusieurs appliquaient aux mêmes immeubles ou même à des immeubles qui existaient pas. Comment résoudre des difficultés aussi nombreuses et aussi diverses ? Par les voies ordinaires, cela semblait impossible. Il y avait évidemment nécessité de recourir à une procédure plus simple et plus expéditive et on imagina ordonner une vérification générale par voie administrative des titres de propriétés rurales dans certains territoires déterminées par des arrêtés ministériels. était là sans doute encore une violetce aux formes habituelles de notre justice ; mais aucun intérêt vraiment légitime ne devait avoir à en souffrir et les réclamations elle susa cita abord se calmerent peu peu. Les opérations prescrites furent bientôt commencées dans la province Alger et étendirent successivement à la province Oran et à celle de Constantine. Aujour hui, elles touchent à leur terme ; et, il est permis de regretter elles aient été rendues né- cessaires, on ne saurait du moins méconnaître elles auront produit ce grand bienfait de purifier un grand nombre de titres incertains et douteux et de restituer la mobilité et la vie à des territoires considérables frappés une sorte de mortet fatalement improductifs, en dépit de leur fécondité naturelle, par incertitude même de la possession dont ils étaient objet. En résumé, quoique la situation de la propriété immobilière se soit améliorée depuis quelques années en Algérie, exposé qui précède fait suffisamment ressortir elle est loin encore avoir acquis le degré de consistance et de force où elle est arrivée en France. Et cependant est à ce but elle doit atteindre. Vouloir attirer en Algérie une émigration importante de cultivateurs et de capitalistes européens, de Français surtout, avant y avoir affermi la terre sous leurs pieds et de avoir assimilée par le droit à celle de leur pays natal, est tenter impossible. Algérie, est encore la France, et il ne faut pas que, en entrant dans les mains des Français, la propriété y soit moins protégée et moins sûre elle ne est en France. En pareille matière, ce qui serait injuste et funeste en deçà de la Méditerranée ne saurait être juste et avantageux au-delà. Il est donc de toute raison, comme ailleurs il est de intérêt bien entendu de tous, que la règle soit la même des deux côtés et que cette règle soit la loi française. Telle est la pensée des dispositions que votre Commission croit devoir proposer à votre sanction sur cet important sujet. Le régime de exception par ordonnances a atténué le mal causé par celui des arrêtés ministé- riels ou locaux, mais il ne a pas guéri. Peut-être sera-t-il donné au droit commun de le faire. Le droit commun, est la sécurité du lendemain, la garantie de avenir, et placer agriculture algé- rienne sous sa protection, est appeler sûrement à elle le capital et lui assurer à elle-même les meilleures et les plus solides conditions de prospé- rité. Néanmoins, en vous proposant de restituer au principe du droit commun autorité qui doit lui appartenir dans le règlement de la propriété en Algérie, votre Commission a pas pu ne pas faire état de certaines circonstances particulières et des nécessités du peuplement que le Gouvernement est tenu de favoriser et de hâter, autant il est en lui. Ainsi, que la propriété privée soit inviolable en Algérie, comme en France ; que là comme ici chacun ait le droit absolu en jouir et en disposer dans toute la latitude du Code civil ; que nul ne puisse en être dépossédé que pour cause utilité publique légalement constatée et moyennant le paiement ou la consignation une suffisante indemnité, rien de plus naturel et de plus juste. Mais à mesure que la population augmente, il devient indispensable de fonder ou agrandir des villes et des villages, assainir le sol, exécuter de grands travaux aménagement, et, en vue de tous ces besoins dont elle devait apprécier la gravité et étendue, elle a dû accroître et elle a accru la nomenclature des causes utilité publique qui motivent et légitiment expropriation. De plus, elle avait à considérer que si les indigènes qui habitent les villes et les territoires environnants sont propriétaires, à titre privé, des immeubles ils détiennent, il en est tout autrement dans les tribus. La propriété est là exeeptionnellement individuelle dans les mains de quelques chefs qui ont reçue en apanage de la munificence des deys, et le plus ordinairement elle est collective ou même elle appartient à Etat et les tribus en ont que usufruit. En un tel état de choses, il y avait à ménager non pas seulement des intérêts délicats de propriété, mais aussi de graves intérêts de gouvernement. Il y va de notre honneur aussi bien que de la prospérité matérielle de notre entreprise de maintenir sur le sol, à côté de nous, au milieu de nous, dans le plein exercice de ses droits, cette race arabe si robuste et si intelligente, qui paie un impôt territorial déjà considérable, qui peut fournir à notre agriculture de bons exemples et utiles auxiliaires et qui, pendant la guerre, nous rend les plus grands services. En établissant sur elle notre empire, nous nous sommes donné la mission de travailler à amélioration de son sort, et nous avons le devoir ouvrir devant elle les voies de notre civilisation, buyre nécessairement longue, difficile et pleine de périls, car, bien que vaincue et soumise, il est à remarquer elle ne subit le joug des chrétiens avec une douleur extrême, que le fanatisme épie toutes les occasions de lui remettre les armes aux mains contre eux, et que si elle était trop brusquement inquiétée dans sa vie et dans ses moeurs par envahissement de son territoire, elle pourrait être facilement poussée aux dernières extrémités du désespoir. Tout cela voulait être pesé avec le plus grand soin, et votre Commission, après y avoir mûrement réfléchi, est avis que les droits de propriété et de jouissance portant sur le sol et appartenant collectivement aux tribus ou divisément à des particuliers, soient reconnus tels ils existaient au moment de notre conquêle, mais que les immeubles dépendant une tribu ne puissent être aliénés au profit de personnes étrangères à la tribu. Dans les territoires civils et dans les villes, la fusion des intérêts des indigènes et des Européens est assez avancée pour il y ait plus aucun inconvénient à laisser aux transactions la liberté la plus entière, sous la seule autorité de la loi commune. Il y existe plus aujour hui de biens de mainmorte comme autrefois, de ces biens frappés sous le nom de habous, de substitution fidéi-com. missaire au profit des corporations religieuses et que 'la crainte toujours présente des confiscations autant que la vivacité de la foi empressait abriter à ombre de la puissance inattaquable de la religiọn. ordonnance du er octobre -les a rendus au commerce et ils sont dorénavant susceptibles cle libre transmission. Le dernier obstacle que puisse encore présenter la propriété indigène dans ces territoires consiste dans le droit accordé par la loi musulmane à tout propriétaire partiel un immeuble de racheter la portion de cet immeuble aliénée par un copropriétaire, moyennant le remboursement à acquéreur du prix de la vente et du montant des frais elle a entraînés. Ce droit, éminemment empreint de esprit musulman a pour but empêcher le contact de étranger avec la famille dont la vie doit rester mystérieuse et cachée. Mais il est loisible aux tribunaux de appliquer ou de ne pas appliquer, suivant les circonstances; et réduit à ces termes, il ne saurait apporter de gêne sérieuse à intérêt de personne. On peut donc raisonnablement dire que la propriété y est affranchie de toute entrave dans les éléments qui la constituent comme par le caractère et les mours des populations qui la possèdent, et dès lors elle y doit jouir de toutes les garanties et de tous les privilèges résultant du droit commun. Quant aux territoires occupés par des tribus, humanité non moins que la politique et intérêt de ceux de nos compatriotes qui ont pris à coeur de coloniser Algérie autant que intérêt des Arabes eux-mêmes exigent ils demeurent provisoirement soumis à une législation exceptionnelle Ce sont de grandes unités il serait, il est vrai, nécessaire de briser et de dissoudre au plus tôt, puiselles sont le levier de toute résistance à notre domination. Mais comment vaincre des habitudes et des liens qui sont dans le sang et dans les cours depuis des siècles !--Par la force; ce serait imposer la tâche exterminer tout un peuple; par introduction libre et spontanée au milieu des tribus de la spéculation européenne se disputant et se partageant leurs terres; ce serait semer parmi elles le trouble et la défiance et provoquer des ré- voltes partielles il importe de prévenir. En voulant arriver trop vite ay but, on courrait évidem, ment le risque de tout compromettre. Le temps, aidé de la prudence la plus consommée, est seul capable accomplir cette désirable dissolution de unité de tribu. Le Gouvernement, placé au-dessus de tous les intérêts privés et les dominant également, au nom de intérêt général, doit rester maître de choisir occasion et heure, et est pour cela il faut accorder à lui la faculté acquérir des immeubles compris dans ces territoires et lui réserver celle en enrichir la colonisation, quand il sera possible de le faire avec avantage pour tout le monde et sans danger pour la sécurité et la bonne conduite de nos affaires. IV. - Dispositions générales. Il a été expliqué plus haut jusà quel point les entreprises une spéculation effrénée abord et intervention arbitraire des arrêtés ministé- riels ou locaux ensuite avaient obscurci et troublé le droit de propriété en Algérie et comment, dans impuissance des procédés ordinaires de la loi en face un mal aussi étendu et aussi profond, on a été amené à prescrire, en , une vérification générale administrative des titres de propriétés rurales. Cette vérification se poursuit avec ardeur depuis quatre ans; elle a donné jusà présent que de bons résultats et, aujour hui elle a fait la plus grande partie de son ouvre, pourraitil être sage et utile y renoncer et en revenir, à cet égard comme à tous les autres, aux formes accoutumées du droit commun? La rigueur des principes le voudrait sans aucun doute ; mais par là on laisserait subsister pour un temps indé- fini le désordre le plus regrettable dans un grand nombre de propriétés et on exposerait à ébranJer la foi que méritent les travaux de vérification déjà accomplis. Ce serait jeter de nouveau la propriété tout entière dans des embarras inextricables. Votre Commission pense il y aurait à cela profit pour personne et elle vous propose de maintenir toute sa puissance à ordonnance du juillet , en ce qui touche la vérification des titres, jusà achèvement des opérations actuellement commencées. Enfin, elle vous demande abroger toutes les dispositions des ordonnances, arrêtés et règlements qui pourraient être contraires à esprit ou à la lettre de la présente loi, et notamment les dispositions relatives aux terres incultes et aux marais. Il appartient pas plus à État il ne pourrait appartenir à des particuliers de mettre la main sur la propriété autrui. Les marais qui sont objet une propriété privée ont droit au respect de autorité publique non moins que les autres immeubles. Si, dans intérêt de la salubrité, on juge ils doivent être desséchés, on suive la voie de expropriation pour cause utilité publique, à la bonne heure; mais 'déclarer à avance et une façon absolue ils doivent être considérés comme biens vacants et que État peut en saisir sans en payer la valeur, ce est pas faire autre chose ériger en droit la spoliation. De même, pré- tendre un propriétaire que la nécessité ou le calcul obligent à laisser ses terres incultes doit en être dépossédé, est porter atteinte la plus grave 'à un droit consacré dans la législation de tous les peuples civilisés. Il est certainement déplorable que des terres fertiles et dont la mise en valeur pourrait largement contribuer au développement de la richesse commune restent improductives. Mais est-ce à dire que, en passant des mains des particuliers en celles de Etat, elles vont tout à coup se transformer et produire ? Il en est rien. inculture ne peut cesser que progressivement, en raison du nombre des bras et de importance plus ou moins grande des capitaux on aura su attirer sur le sol, et les bras et les capitaux ne consentiront à y porter autant que les conditions faites aux personnes et à la propriété leur offriront les sûretés et les garanties du droit commun. Voilà ensemble des motifs qui nous ont guidés dans la préparation de ce projet de loi. Ils sont puisés dans une étude minutieuse et approfondie des faits rapprochés de la législation variable et incertaine qui les a gouvernés pendant vingt ans. Nous commettrions une injustice en imputant à cette lé- gislation la responsabilité entière du désordre auquel a été, jusà présent, fivrée la propriété en Algérie; mais il nous est impossible de ne pas admettre elle a pas assez fait pour le prévenir ou ý remédier, et nous espérons que vous penserez avec nous que le temps est venu de la remplacer par des dispositions plus tutélaires et plus rassų- rantes pour tous les intérêts. PROJET DE LOI Sur la constitution de la propriété en Algérie. TITRE er. Du domaine national. Article premier. Le domaine national comprend le domaine public et le domaine de État. Art. . Le domaine public se compose des biens de toute nature que le Code civil et les lois générales de la France déclarent non susceptibles de propriété privée. Art. . Le domaine de État se compose : ° Des biens qui en France sont dévolus à É- tat par le Code civil et la législation sur les épaVes ; ° Des biens meubles et immeubles qui dépendaient du beylik à époque de la conquête de Des biens meubles et immeubles de corporations religieuses et de mosquées que des arrêtés ou ordonnances ont réunis au domaine; Des salines et lacs salés naturels qui ne consdes propriétés privées; ° Des droits et redevances qui appartenaient à ancien beylik ; ° Des biens meubles et immeubles et des droits et redevances qui depuis lui ont été ou qui, dans avenir, pourraient lui être attritituent pas bués ; ° Des biens qui ont été ou qui peuvent être réunis au domaine de Etat, en vertu de ordon- .nance du octobre . Art. . Les biens dépendants du domaine de Etat peuvent être aliénés ou affectés à des services publics, conformément aux règles suivies en France. Ils pourront aussi être concédés dans les formes et aux conditions qui seront ultérieurement déterminées par la loi. Art. . Chaque année, le Ministre rend compte à Assemblée Législative de état du domaine national en Algérie et lui fait connaître le nombre, la nature et importance des immeubles aliénés, affectés à des services publics ou concédés. TITRE II. Du domaine départemental et du domaine communal. Art. . Le domaine départemental se compose : ° Des édifices et bâtiments domaniaux qui sont ou seront affectés aux différents services de administration départementale ; . Des biens meubles et immeubles et des droits attribués aux départements par la législation générale de la France ; une part dans le produit de octroi établi aux portes de mer par ordonnance du décem. bre ; ° une part dans le produit de impôt arabe de la province. Art. . Le domaine communal se compose : . Des édifices et bâtiments domaniaux qui sont ou seront affectés aux services de administration communale ; ° Des biens déclarés biens communaux et des droits de toutes sortes conférés aux communes par la législation générale de la France; ° une part dans le produit de octroi de mer mentionné en article précédent. TITRE HI. De la propriété privée. Art. . Les droits de propriété et de jouissance portant sur le sol et appartenant collectivement aux tribus ou divisément à des particuliers sont reconnus tels ils existaient au moment de la conquête. Toutefois, les immeubles dépendant du territoire une tribu ne peuvent être aliénés au profit de personnes étrangères à la tribu, A Etat seul est réservée la faculté en faire acquisition dans intérêt des services publics ou de la colonisation et de les rendre, en tout ou en partie, susceptibles de libre transmission. Art. . Sont nulles de plein droit toutes aliénations ou acquisitions faites contrairement à la prohibition portée en article précédent. Les notaires, kadis ou autres officiers publics qui prêteraient leur ministère pour des aliénations ou acquisitions de cette nature seront, suivant la gravité des cas, suspendus ou révoqués, sans préjudice, il y a lieu, de dommages-intérêts envers les parties. Art. . Toutes les propriétés, elles soient dans les mains des indigènes ou dans celles des Européens, sont également inviolables, et, sauf les restrictions contenues dans art. de la présente loi, chacun a le droit en jouir et en disposer de la manière la plus absolue, en se conformant aux prescriptions du Code civil. Néanmoins, Etat peut en exiger le sacrifice pour cause utilité publique légalement constatée et moyennant le paiement ou la consignation préalable une juste indemnité. Art. . expropriation pour cause utilité publique peut être prononcée pour les causes suivantes : ° Pour la fondation ou agrandissement de enceinte ou du territoire des villes, villages et autres centres de population; ° Pour les travaux relatifs à la défense ou à as. sainissement du territoire; . Pour ouverture et élargissement des routes; ° Pour les autres causes prévues et déterminées par la loi française. Art. . En cas expropriation pour confection de routes, aqueducs, canaux de déssèchement ou irrigation, endiguement ou redressement des rivières, la plus-value que ces ouvrages et travaux donneront aux immeubles contigus appartenant au même propriétaire et non compris dans expropriation sera appréciée et compensée jusà due concurrence avec indemnité. Art. , Jusà ce que une loi en ait autrement ordonné, ordonnance du er octobre continuera a être exécutée, en ce qui touche les formes à suivre en matière expropriation pour cause utilité publique, et sera appliquée dans les territoires militaires comme dans les territoires civils. --- TITRE IV. Dispositions générales. Art. . Continueront à être exécutées les dispositions de ordonnance du juillet relatives à la vérification des titres de propriété, jusà achèvement des opérations actuellement commencées. Art. . Sont abrogés en tout ce ils ont de contraire à la présente loi les ordonnances, arrêtés et règlements antérieurs relatifs au domaine national, au domaine départemental, au domaine communal et à la propriété privée en Algérie, notamment les dispositions de ces ordonnances, arrêtés et règlements qui appliquent aux terres incultes et aux marais, IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Vepri et Charles Noblet, rue St-Dominique-St-Germain, N . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, galité, Fraternité ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. RAPPORT PAIT Au nom de la Commission* chargée de préparer les lois particulières à Algérie, sur le projet de loi du Gouvernement ayant pour but de constituer la propriété immobilière en Algérie, PAR M. HENRY DIDIER, Représentant du Peuple. Séance du mars . MESSIEURS, Le juillet dernier, la Commission que vous avez chargée de préparer les lois particulières destinées à régir Algérie, a eu honneur de vous Cette Commission est composée de MM. de Corcelle, de Rességuier, Dufaure, président; de Rancé, Charles Dupin, Henry Didier, le général de la Moricière, de la Boulie, secrétaire ; le général Fabvier, de Lespérut, de Tocqueville, Passy, Poujoulat, Cupin-Gridaine, Richier. (Voir les n°-). propos de présenter un projet de loi relatif à la constitution de la propriété dans ce pays, aujour hui partie inté- grante du territoire de la France. Assemblée était alors à la veille une prorogation de trois mois, et quelque importance ait