homme qui trouve en soi assez de vigueur pour arracher à son pays et aller chercher au loin le succès, et qui ensuite se trouvant aux prises avec des obstacles de toute nature, parvient à les vaincre et à réussir, fait preuve une intelligente énergie qui, aiguillonnée chaque jour, double les facultés. Les résultats qui apparaissent aux yeux de tous ici le prouvent une manière éclatante. Ainsi, le commerce Alger offre pour élection des membres de son Tribunal toutes les garanties que peut vouloir esprit le plus ombrageux, et on doit accueillir les veux de la population, exprimés officiellement par la chambre et le tribunal du commerce. (Idem.) Province de Constantine. BONE. Nous avons parlé, il y a peu de jours, de arrêté ministériel qui institue deux nouvelles chambres de commerce en Algérie : une à Oran, autre à Philippeville. Il y a lieu de é- tonner que la ville de Bône ait été oubliée dans ce travail organisation. Nous ferons la même remarque relativement aux deux nouveaux services de bateaux à vapeur qui, à partir du er janvier prochain, doivent établir une communication directe entre Marseille et les provinces de Constantine et Oran. Bône, nous ayons déjà dit souvent, par sa situation, par la richesse mwen des plaines qui avoisinent, par la fécondité de son territoire, est appelée au plus brillant avenir agricole et commercial; est à administration à savoir prendre les mesures qui doivent håter cette ère de prospérité. Une chambre de commerce, composée hommes spéciaux et éclairés (et certes Bône renferme assez habitans notables qui remplissent ces deux conditions), rendrait de grands services par la lumière elle ferait jaillir sur les questions soumises à son examen ; et, un autre côté, des communications faciles avec la métropole amèneraient promptement les bras et les capitaux qui manquent, dans un pays où ils trouveraient un emploi si sûr, si facile et si avantageux. Toutes ces raisons sont fort bien développées dans un article de la Seybouse du novembre dernier, qui conclut à ce que administration supérieure, ainsi elle a déjà déjà fait pour Alger, pour Philippeville et pour Oran, veuille bien doter Bône une chambre de commerce, et faire alterner, entre cette ville et Stora, le service des paquebots à vapeur qui doivent établir une communication directe avec la France. « Si Bône est pas une ville de création française, ajoute la Seybouse, elle est aussi française aujour hui que toute autre cité de Algérie ; il y trouve des habitans français qui y comptent douze années honorable et laborieuse existence, qui y ont fondé utiles établissemens et que ont pas découragés incessantes déceptions. Oui, ces habitans sont Français de ceur et dévoués à leur pays. Il y a longtemps, ailleurs, que Est de Algérie a vu des établissemens français. Le comptoir de la Calle a préparé cette pacification à laquelle nous devons la sécurité dont nous jouissons et les paisibles relations que nous entretenons avec les indigènes. La pêche du corail se centralise à Bône, ainsi que les relations du sud de la province avec état de Tunis ; tous ces titres seraient-ils donc méconnus, et le gouvernement ne devrait-il rien à cette vieille cité Hippône que la chrétienté a vu renaître de ses décombres au bruit de nos victoires ? » Nous nous associons pleinement aux væux formulés par la Seybouse. Toutes les villes de Algérie ont un droit égal à la protection et à la sollicitude du gouvernement; nous espérons donc que administration supérieure empressera de réparer, en fam. veur de la ville de Bône, un oubli qui deviendrait une injustico il devait se prolonger plus longtemps. Nous venons de parler de Bône et des ressources offertes par son territoire, un des plus beaux sans contredit de toute Algérie; ce territoire cependant est encore à peu près entièrement improductif, et bien loin, par conséquent, de ce il est appelé à devenir un jour. La cause de cette situation, nous devons le dire, afin éclairer la France, est dans la déplorable direction une administration inintelligente a donnée jusà présent aux affaires de Algérie. Au lieu de favoriser le mouvement progressif du pays par des mesures libérales et éclairées, il semble, au contraire, que autorité supérieure se soit ingéniée à la comprimer et à enchaîner par les mille liens une législation aussi absurde oppressive. On en pourra juger par la communication suivante : Des cercles de Jaridiction en Algérie. Bône, novembre. En introduisant les administrations civile et judiciaire dans les principales villes de Algérie, le gouvernement a tracé des cercles plus ou moins restreints autour de ces villes, en dehors desquels le pouvoir militaire a seul action. Ce pouvoir, représenté par les conseils de guerre, par les Kaïds et par les bureaux arabes, est appelé à juger toutes les questions de propriété ou de personnes qui surgissent, et toutes les difficultés qui élèvent, soit entre les indigènes, soit entre les indigènes et les européens, enfin soit entre les européens eux-mêmes. Autour de quelques villes ce cercle est extrêmement restreint; ainsi, à Bône, sur certains points, il ne étend guère à une demilieue de la ville. Il résulte une circonscription aussi restreinte que les colons propriétaires, dont les terres se trouvent en dehors de ce cercle, sont à peu près dans impossibilité de se livrer à agriculture par les méthodes européennes ; ils ne peuvent tirer parti de leurs propriétés en les affermant, à bas prix, aux indigènes, qui les laissent en pâturages, ou qui y font de la culture dont on connaît toute imperfection. Les causes principales qui empêchent les colons de cultiver en dehors du cercle de la juridiction civile sont les suivantes : Transactions défendues. - Par arrêté du mai , toute transaction immeubles est prohibée jusà nouvel ordre. Par celui du mai , la vente des propriétés est permise sans restriction : par celui du octobre , la transmission des propriétés est permise dans la ville et défendue en dehors des murs. Enfin, par celui du mars , les transactions sont permises dans le cercle de la juridiction civile seulement. Cependant il existe en dehors du cercle, dans un rayon de cinq à six lieues, de nombreuses terres acquises par des européens pendant que la permission existait, est-à-dire depuis le mai jusau octobre . Ces terres, en vertu de arrêté du mars , sont frappées interdit, et par suite abandonnées à la stérilité. Parmi les propriétaires de ces terres, les uns habitent ce pays et voudraient y établir des centres agriculture; les autres habitent la France, et sont disposés à construire des fermes où ils enverraient des cultivateurs européens ; nous dirons plus bas ce qui retient les uns et les autres; enfin, plusieurs propriétaires sont morts, et leurs terres, qui ne peuvent passer en autres mains, restent en friches. Contributions. - Les terres enfermées dans le cercle civil ne paient aucune contribution. Par une anomalie incroyable, celles qui sont en dehors du cercle, où la culture est plus dispendieuse, bien que cultivées à européenne par des européens, et possédées en vertu actes authentiques, sont soumises, dans cette province seulement, à la contribution énorme de fr. C. par ghebta, dont fr. c. pour le hockor, et fr.pour achour: le hockor est le loyer on fait payer comme si les terres appartenaient à état ; achour est la dime musulmane on impose aux chrétiens comme aux sectateurs de Mahomet. Les indigènes paient aussi ces deux contributions, ils soient ou non propriétaires des terres ils cultivent. Ces contributions sont exigées militairement ; la répartition en est faite par les Kaïds, et si elles ne sont pas acquittées à la première réquisition, les ré- coltes sont vendues. Il est bien évident en frappant une contribution aussi forte et aussi injuste des terres qui exigent un défrichement exécuté par des bras européens payés si cher, on décourage les plus dé- voués, qui, ne trouvant aucune compensation à leurs sacrifices, - རྨ ཚེས པ དམཛྷ པས ་ལུ་ གསཨཱ ཙགས། ད་ abandonnent la culture aux indigènes ou laissent leurs terres en friche. Ainsi, au lieu de protéger et encourager agriculture, on la rançonne, ou on la rend impossible. Litige. – Par suite de décès, de partages ou de transactions, il élève souvent des contestations, soit sur la propriété elle-même, soit sur ses limites, soit enfin pour toute autre cause ; le colon qui se croit lésé adresse tout naturellement au tribunal civil; celui-ci se déclare incompétent et renvoie au bureau arabe ; ce bureau, composé un capitaine pris dans un corps quelconque de armée, est ainsi appelé à résoudre des questions de droit et de propriété qui embarrassent souvent nos tribunaux ordinaires, Malgré tous les talens et les connaissances dont les chefs des bureaux arabes sont généralement doués, souvent on les voit hésiter et oser se prononcer ; de là résulte un déni de justice. une autre part, un colon se résout difficilement à en rapporter au jugement sans appel du bureau arabe, il préfère laisser les affaires en suspens et abandonner ses terres, en attendant des jours meilleurs. Culture et plantations. — Plusieurs colons ont fait de la culture et des plantations en dehors du cercle. Dans cette province la plus pacifique de Algérie, on peut impunément étendre au loin, les indigènes ne demandent pas mieux que de fraterniser avec nous. Ces colons ont perdu une partie de leur récolte, volée ou dévorée par les troupeaux ; leurs plantations, consistant en oliviers, muriers, orangers et arbres fruitiers, ont été détruites. Si ces cultures et plantations se fussent trouvées dans le cercle civil, elles eussent été respectées ; là, la surveillance est exercée activement par les gendarmes et les gardes champêtres, tandis en dehors du cercle, la surveillance, confiée aux každs, est nulle ou illusoire. résulte de cet état de choses que la culture européenne et les plantations sont nulles ou presque nulles en dehors du cercle ; que les colons qui ont osé tenter de les introduire ont été obligés y renoncer, après de grandes pertes, et que les Arabes , tout disposés dans cette province à une fusion si désirable, sont tenus éloignés de nous par ces mesures inqualifiables. Nous pensons que si la haute administration veut encourager la colonisation dans cette province abandonnée par elle, et voir bientôt les belles et riches plaines qui nous environnent mises en culture, il est de toute nécessité elle abolisse la contribution metai inique qui frappe les terres, et elle élargisse le cercle de la juridiction civile, administrative et judiciaire. Le plan extension présenté par administration locale nous paraît propre à satisfaire aux besoins actuels. Tous les colons propriétaires, ou presque tous, au nombre de plus de trente, possédant ensemble plus de six mille hectares en dehors du cercle actuel, sont disposés à introduire les cultures européennes sur ces vastes champs, qui aujour hui sont incultes et sans rapport pour la plupart. (Idem.) Il nous en coûte avoir sans cesse à blåmer la direction qui préside aux affaires de Algérie, parce que nous ne nous sentons aucun goût pour ces critiques perpétuelles, et parce en France, où on sait généralement si peu ce qui se passe en Afrique, on pourrait croire que notre conduite nous est dictée par le désir de faire une opposition systématique; et cependant, tout ce que nous annonçons est de la plus rigoureuse vérité. Il est pas une de nos correspondances, de quelque point elle nous arrive, qui ne nous signale des preuves de mauvais vouloir ou imprévoyance. Non-seulement on ne fait pas , mais on ne veut pas laisser faire. Il y a vraiment quelque chose de exnuque dans cet entêtement de administration à perpétuer autour elle la stérilité à laquelle la condamne son impuissance. Voici ce on nous écrit de Philippeville : Nous attendons impatiemment que la chambre de commerce soit élue et installée ; on aura peut-être égard à ses demandes. Depuis six ans nous avons payé des droits qui élèvent à plus de , mille francs, ils dépasseront mille francs cette année, et nous avons pas pu obtenir encore un hangar qui coûterait à mille francs, pour abriter nos marchandises. Le commerce est adressé au ciel et à la terre, il a offert de le construire à ses frais, on ne a pas écouté ; et pourtant, des marchandises trèsdélicates et très riches doivent rester pendant trois ou quatre jours au moins, et souvent pendant huit jours, exposées sur une place à toutes les intempéries des saisons. En hiver, quand la pluie tombe avec une force et une abondance dont on ne saurait * faire une idée ep France, il est pas un seul commerçant du pays qui puisse dormir tranquille, parce que ses sucres, ses cafés, ses soieries, etc., sont sur la place, protégés seulement par des toiles goudronnées que le vent déplace aisément, et qui exposent à des avaries ruineuses. Il serait facile de citer des négocians qui ont éprouvé des pertes considérables. Le personnel de la douane est ailleurs insuſſisant de moitié. Nous devons cependant rendre justice au zèle des employés, et surtout à la bonne volonté de M. le sous-inspecteur ; mais il semble on ne veuille pas le seconder Alger. Notre correspondant ajoute: Notre ville jouit un calme désespérant pour quelun qui tiendrait à raconter quelques courses de maraudeurs, quelques razzias; les tribus ont payé tous leurs impôts, tant en argent en nature, sans on ait été obligé de faire briller la moindre baïonnette. On ne saurait faire un plus grand éloge du commandant des Arabes et de officier chargé des affaires arabes. Les indigènes sont , au surplus, un naturel très-pacifique. Le village Valée organise tranquillement, les colons qui y installent ne sont nullement inquiétés, quoiils soient à deux lieues de la ville, par-delà le Saf-Saf, et ils se trouvent au pied des montagnes qui favoriseraient puissamment la fuite des Kabyles. Les colons se protègent eux-mêmes : on ne leur a pas donné un seul soldat. un autre côté, les ponts-et-chaussées vont commencer quelques travaux hydrauliques à Stora. Mieux vaut tard que jamais. Plusieurs fois des fonds ont été votés pour nous, mais on les a gardés à Alger. Établissement une succursale de la Banque de France à Alger. (“* ARTICLE.) Une grande mesure est sur le point être prise à égard de Algérie ; la banque de France serait disposée à établir un comptoir escompte à Alger. Pour qui connaît la sagesse proverbiale et la prudence consommée de la banque de France, une pareille résolution aurait une portée incalculable; elle ferait plus pour la cause de Afrique que cent mille hommes, vingt batailles gagnées et dix ans de discussions. Intérêts fonciers, intérêts commerciaux, intérêts politiques, se trouvent tous réunis au plus haut degré dans la réalisation de cette pensée. Une banque fondée par Etat offrirait sans doute plus avantages ; mais qui oserait sérieusement 'y songer dans la situation actuelle? et quant aux autres projets de banque mis en avant depuis quelque temps, pas un eux ne peut entrer en comparaison avec celui qui nous occupe. état actuel du pays se prête ailleurs admirablement à cette création ; des maisons de commerce considérables, dirigées par des hommes une rare intelligence et une incontestable moralité, offriraient à la banque de France toutes les ressources elle pourrait désirer pour le personnel nécessaire à administration de sa succursale, tandis un mouvement en importations et en exportations de plus de ,, fr. lui garantirait emploi le plus avantageux de ses fonds. En face une ouvre aussi profondément utile, aussi éminemment nationale, la banque de France ne peut hésiter, et elle hé- sitera pas. Déjà la plupart de ses administrateurs comprennent toute importance de cette mesure; il ne reste plus que quelques scrupules à vaincre; quant à nous, nous ne doutons pas ils ne soient persuadés à leur tour et ils ne se rendent à la grande et noble idée un immense service rendu au pays. En attendant, nous prions instamment la presse de Paris et des départemens de redire à la France, qui ne le sait point suffisamment, il est au-delà de la Méditerranée une terre assez paisible, assez prospère, assez riche espérance, pour que la banque de France empresse en favoriser essor en lui apportant les secours de sa haute influence et de ses puissans capitaux. (Extrait de Afrique du décembre.) (e ARTICLE.) Nous avons parlé, dans notre dernier numéro, du projet établissement une succursale de la Banque de France à Alger; les adversaires de ce projet, tout en reconnaissant immense effet moral et la portée politique aurait sa réalisation, le combattent cependant par deux raisons, prétendant: ° Que la Banque ne trouverait pas à Alger le personnel nécessaire à administration de son comptoir; . Que le papier en circulation, réunissant les qualités requises pour être accepté par la Banque, ne serait pas suffisant pour alimenter. Pour qui connaît Afrique, ces deux objections sont sans fondement; nous espérons le démontrer en peu de mots. Examinons abord la question du personnel. Dans les premiè- res années qui ont suivi la conquête, on aurait pu se prévaloir avec raison du motif que on allègue à tort aujour hui. Alors, en effet, le commerce commençait à peine à établir en Afrique, et, comme cela arrive presque toujours quand il y a de grandes chances à courir, les premiers établissemens commerciaux qui se formaient, organisés par des hommes aventureux et hardis, ne présentaient peut-être pas tous les caractères de sécurité que la prudence exige dans les rapports commerciaux. Mais depuis, les choses sont bien changées; les premiers comptoirs sont devenus des maisons importantes, dont les chefs offrent autant plus de garanties ils sont eux-mêmes les artisans de leur prospérité, et il leur a fallu développer cent fois plus intelligence pour élever édifice de leur fortune, au milieu des difficultés sans nombre et des obstacles incessans dont ils ont dû triompher, il ne leur aurait été nécessaire en déployer pour conserver intact le fruit des travaux de leurs devanciers. A ces maisons sont ves nues en joindre de nouvelles, ainsi que des succursales des premières maisons de France, qui font aujour hui Alger un centre affaires de premier ordre, et supérieur, toute proportion gardée, à la plupart des villes commerciales de la métropole. La chambre et le tribunal de commerce Alger renferment des notabilités qui ne seraient déplacées nulle part, et que bien des chambres et bien des tribunaux de commerce, en France, seraient heureux de posséder. Au surplus, les hommes qui entrent dans la composition de ces deux institutions ne sont assurément pas les seuls dont le commerce Alger ait le droit de énorgueillir; en dehors eux, il en est beaucoup autres qui réunissent les mêmes conditions et présentent les mêmes garanties intelligence, de prudence et de moralité. Il nous serait facile de citer des noms propres; ces noms viendront naturellement à esprit de toutes les personnes qui connaissent Alger, et qui ont pu y remarquer, comme nous, cette particularité que on retrouve dans toutes les villes commerciales de Algérie. Cela se conçoit aisé. ment, la hardiesse des hommes étant presque toujours le résul- -- tat de la confiance ils placent dans leur activité et dans les ressources de leur intelligence. Devons-nous, après cela, une réponse sérieuse à la difficulté puérile que on a voulu voir dans obligation où seraient les commerçans Alger de posséder le nombre actions de la Banque de France nécessité par ses statuts pour être revêtu des fonctions administrateur ? il y avait que cette condition à remplir, nous pouvons assurer la Banque de France que la plupart des principaux négocians Alger ne lui laisseraient bientot plus rien à désirer à cet égard. Voilà pour le personnel; passons maintenant à la question du papier. Le mouvement commercial de Algérie, importations et exportations comprises, nous avons déjà fait observer, dépasse aujour hui ,, fr. Sur cette somme, somme énorme, la plupart des transactions se font à Alger; et si maintenant la nature et les exigences des affaires se prêtent à autres combinaisons à celle un règlement en papier à trente ou à quatrevingt-dix-jours, nul doute que le commerce ne profite de cette faculté aussitôt elle lui aura été donnée par institution une banque, puisil trouvera dans la possiblilité de renouveler son capital les moyens, sinon de se livrer à autres opérations commerciales, du moins utiliser les ressources nombreuses offre un pays où argent a autant de prix en Algérie, et où on peut fréquemment rencontrer un avantageux emploi de ses fonds. Dès à présent, ailleurs, les transactions en grains, en huiles, en cuirs, en laine et surtout en tissus de coton, à usage des indigènes, provenant des fabriques de Rouen et de Mulhouse, donnent lieu à des marchés à terme considérables, qui se transformeraient immédiatement en marchés au comptant, par la facilité que trouverait le négociant à présenter son papier à escompte. Outre ce papier, résultat de transactions réelles, reposant sur un corps certain, et que on doit, à bon droit, appeler le papier commercial par excellence, il en est un autre, fort commun en Algérie, qui pourra servir également, une manière très-utile, à escompte de la Banque, ainsi que cela a lieu à Paris pour le même objet ; nous voulons parler du papier des constructeurs -- de maisons, chaque fois il reposera sur un immeuble une valeur déterminée, et il émanera un homme sûr, honnête, et jouissant un crédit mérité. La prodigieuse quantité de constructions qui élèvent de toutes parts en Afrique, surtout à Alger, et les capitaux considérables qui sont employés dans ces spéculations, assureraient à la Banque un mouvement affaires dont importance irait croissant, tous les constructeurs étant jaloux de donner à leur signature la valeur morale qui résulterait inévitablement de leurs relations avec la Banque. Ainsi donc, sous le rapport des personnes, comme sous celui de abondance du papier, nul obstacle à la création et au succès du puissant élément de crédit dont la Banque de France doterait Algérie. Nous croyons avoir démontré clairement et sans replique possible. Mais si, dès à présent, cette institution a son existence assurée, quels développemens est-elle pas appelée à prendre dans avenir par impulsion rapide que le pays recevrait de sa puissante influence, par la confiance elle inspirerait aux capitalistes, par la prospérité qui serait la conséquence de son action, et par le vaste horizon commercial que lui ouvrirait accès un continent nouveau. Nous reviendrons incessamment sur une question qui, selon nous, est un intérêt vital pour Algérie. (Extrait de Afrique du décembre .) Dans notre numéro du de ce mois, nous avons appelé attenlion de nos lecteurs sur arrêté du novembre, par lequel M. le maréchal Bugeaud a nommé, pour remplir en son absence les fonctions de gouverneur général, M. le lieutenant général de Lamoricière, et nous avons pas dissimulé à nos yeux cette mesure offrait tous les caractères un flagrant excès de pouvoir. Nous aurions pu ajouter en disposant ainsi, sans y être autorisé par aucune disposition légale, de intérimat de son gouvernement, comme il agissait de sa chose propre, le titulaire a ravivé, en haut lieu , certaines appréhensions sur des prétentions dynastiques qui ne seraient que risibles, assurément, si elles pouvaient être sérieuses. Mais que M. le maréchal Bugeaud y prenne garde, on aime pas à le voir trancher du souverain, et peut-être bien en serait-on pas éloigné de en faire repentir. Cet arrêté, du reste, produit de bien étranges résultats. Voici en effet aujour hui le gouverneur général intérimaire, M, de Lamoricière, délègue à son tour les pouvoirs dont il a été investi par M. le maréchal Bugeaud. Nous trouvons dans le Moniteur Algérien du novembre un arrêté du du même mois, disposant ainsi il suit : « Nous, lieutenant général, commandant en chef par intérim, >> vu arrêté du novembre, attendu notre départ dans la soirée » pour la province Oran, avons arrêté et arrêtons : Jusà ce » il en ait été autrement ordonné. M. le général de Bar réu- » nira au commandement de la division Alger la direction su- », périeure de administration. A ce titre, il présidera le conseil administration et exercera la plénitude des pouvoirs conférés au » gouverneur général par les ordonnances et arrêtés pour expédi- » tion des affaires administratives. » Ainsi, est à M. le lieutenant général de Bar que sont présentement dévolues, par M. de Lamoricière, la direction supérieure de administration, la présidence du conseil dont il est pas membre, et la plénitude des pouvoirs civils conférés au gouverneur, par les ordonnances et arrêtés. Tout ceci est au moins fort singulier ; et si nous ne savions que le ministre de la guerre a plus la main assez ferme pour maintenir autorité du gouvernement central sur Algérie, nous nous étonnerions de son impassibilité en présence un pareil état de choses. Voyez, en effet, jusoù peut aboutir ce système de délé- gation et de subdélégation des pouvoirs du gouverneur gé- néral. il arrive maintenant que M. le général de Bar soit lui-même subitement empêché, ou dans le cas de absenter, comme son collègue M. de Lamoricière, aura-t-il pas aussi la faculté de subdéléguer ses fonctions gouvernementales ? Et alors, en quelles mains passeront-elles? La conséquence logique de la règle établie par M. le maréchal Bugeaud nous parait être elles devraient se communiquer à officier général ou supérieur qui suppléerait M. le général de Bar, en son absence, dans le commandement de la division Alger, et elles pourraient ainsi , de délégation en délégation, descendre jusà un simple officier état-major. est, au surplus, ce qui est vu déjà. Il a été un moment où le gouverneur général de Algérie a eu pour représentant officiel à Alger un fonctionnaire militaire du grade le plus modeste, Pour peu que dure absence du maréchal Bugeaud, nous ne dé- sespérons pas de voir renaître ces heureux jours. (Idem.) Comme les affaires de Algérie ne sont point conduites à Paris par une main ferme et dans un esprit ensemble, ainsi il conviendrait , il en résulte que tout marche à la dérive et à contresens. Tout se gâche et rien ne se fait; les solutions arrivent jamais, et les conflits éternisent. Il est vraiment impossible une pareille anarchie dure encore longtemps. Croirait-on, par exemple, que, malgré les plaintes des Chambres et les réclamations universelles, le chaos des expropriations ne se débrouille pas? Une commission instituée à Alger pour proposer des règlemens indemnité a examiné avec un soin remarquable la masse des affaires en retard; eile a proposé des solutions au ministre. Fh bien ! toutes ces affaires, on pourrait couler en quelques jours, entassent au bureau du contentieux, sans on occupe le moins du monde de les terminer. Apparemment on les considère comme sacrées. Serait-ce par hasard elles ne sont pas encore vieillies? Elles datent cependant, pour la plupart, de dix à douze ans. Les parties intéressées, fatiguées de ne rien voir venir, écrivent et font écrire au ministre. On ne répond pas seulement à leurs lettres. Alors elles embarquent, espérant que leur présence sera plus efficace. Tout est inutile; elles en sont quittes pour leurs frais de route. Nous sera-t-il permis de demander à la direction des affaires de Algérie de vouloir bien enfin prendre un parti au sujet des expropriations? (Idem) Sur organisation militaire donnée aux indigènes. Los indigènes sont nomades et guerriers ; nous devons les rendre sédentaires et pacifiques; est là le but constant que doit se proposer notre politique. Toute mesure qui aurait pour objet de les armer, de les réunir en corps nombreux, de perpétuer chez eux esprit militaire, de les initier à nos maneuvres et à notre tactique, nous semble donc mauvaise et condamnable. expérience du passé devrait rendre plus prudent en face de avenir. Aussi nous unissons-nous volontiers aux réflexions suivantes que fait la Sentinelle de Armée à occasion une nouvelle organisation de spahis en régiment de cavalerie. Mêlés en petit nombre à nos soldats, les Arabes peuvent rendre des services; réunis en corps prétendus réguliers, ils ne formeront toujours une troupe dont entretien nous coûtera fort cher, et sur laquelle nous ne pourrons jamais compter. Voici article de la Sentinelle; nous le recommandons à attention de nos lecteurs ; il est écrit par un homme du métier : Voici ce qui se passe : malgré les sommes épormes que coûtent les corps indigènes ( spahis coûtent autant que chasseurs ), le peu de services ils rendent, le mauvais exemple ils donnent par leur indiscipline et leur passion pour le pillage ; quoiil soit bien reconnu que, en dressant et fantassios et cavaliers, est autant de soldats que nous formons pour Abdel-Kader, qui , abattu par pos armes, vient être relevé par la diplomatie; après ce qui vient de se passer à Isly, où six escadrons de spabis, comman. dés par des officiers une bravoure à toute épreuve, ont été mis en déroule et se sont ralliés derrière trois escadrons de chasseurs; eh bien , malgré toutes ces raisons, qui nous semblent plutôt propres à faire un licenciement et une formation des Arabes en goums ou magzens, commandés pas des officiers français, puisainsi formés, ils nous rendent plus de services, nous coûtent beaucoup moins cher, et de plus, ne sont pas enlevés à agriculture ; malgré toutes ces raisons, dis-je, les bureaux de la guerre envoient à M. le gouverneur un projet organisation pour les spabis en quatre régie mens. Ce nouveau projet a pour but unique, peut-être, ouvrir une porte plus large aux favoris de la camarilla, et de faciliter entrée daos la cavaJerie aux jeunes capitaines des corps spéciaux, au détriment des bons et ancieus officiers de arme; je tiens de source certaine que le travail, pré- paré par le chef indigène des spabis, admet pas un seul officier de cavalerie. Vous vous êtes toujours élevé, mon cher Directeur, contre toutes les invasions qui ont eu lieu une arme dans une autre ; mais malheureusement vous en aviez connaissance que lorsque les promotions étaient faites, la signature du roi compromise; alors il y avait plus possibilité de revenir our ce qui était fait ; je vous préviens aujour hui à avance, afin éviter le mal un peu amour-propre empêcherait de réparer. Les