suite de laquelle M. le gouverneur-général a ramené lui-même ses évaluations à ,,, tandis que ses contradicteurs ont persisté à maintenir le chiffre de ,, habitants, ils avaient posé avance. A mesure que la colonisation, et la civilisation qui marche à sa suite, pénétreront plus avant dans le pays et au sein des tribus, on pourra contrôler efficacement ces calculs. Toutefois, fallût-il accepter aujourhui comme vrai le chiffre moyen de millions indigènes (ce qui suppose à , hommes en état de porter les armes, mais qui ne sont jamais réunis au nombre de plus de ,), on peut voir, par la progression rapide et constante de la population européenne durant les deux dernières années, en dépit même des obstacles elle a rencontrés, on peut voir combien la question de pacification définitive du pays eût été avancée; on peut croire elle eût même été résolue, si, depuis six ans, on fût entré dans les voies où on est aujourhui, aujourhui que on enveloppe déjà les indigènes dans une population de , soldats et de , colons européens ! Il y a six ans, il y a quatre ans même, si des garanties eussent été données à la propriété des biens et à la liberté des personpes ; si on avait fait un accueil encourageant aux nouveaux venus, et réparti entre eux les terres rendues disponibles par la révolte de , le chiffre des colons européens se fût élevé certainement au triple, au quadruple de ce il est, et cette population, jointe à armée, qui y trouverait à , miliciens de renfort, aurait paralysé les mouvements des indigènes. Croit-on que le grand nombre Européens qui, chaque année, exilent de leur patrie pour aller établir dans des pays lointains, insalubres, où la plupart entre eux périssent en arrivant, au lieu de exposer aux fatigues el aux dangers une navigation lointaine, aimeraient pas mieux venir à Alger, ils y étaient bien accueillis et suffisamment protégés ? Une revue anglaise évaluait dernièrement le nombre annuel émigrants à près de cent mille individus appartenant au royaume de la Grande-Bretagne. Il en sort un bien plus grand nombre des Etats Allemagne, ce qui fait, en demeurant même au-dessous de la réalité, deux cent mille personnes qui abandonnent chaque année Europe pour des terres lointaines et des exploitations douteuses. En France même il y a des défiances et de mauvaises impressions à combattre chez nos populations du Midi. Mais nul doute on ne parvienne à leur faire prendre la route de Algérie, quand on aura un système arrêté de colonisation à leur présenter. Ce sont les habitans de Est qui ont montré jusà présent plus de penchant pour nos possessions africaines. On sait que ou , Basques ont émigré vers Montévidéo depuis quelques années : on pourrait diriger ce mouvement émigration vers Algérie, qui leur offrira désormais plus de sécurité que les rives de la Plata. Il est évident que application de la vapeur et de la mé- canique aux travaux manufacturiers, combinée avec accroissement de la population par la paix et la vaccine, créera bientôt pour la France, comme précédemment pour Angleterre, un excédant de bras inoccupés et de familles oisives. La prévoyance du Gouvernement doit donc méditer quelque plan émigration bien conçu, qui assure à la fois le salut de ces travailleurs et le bien-être de ceux qui resteront sur le sol. Il a le terrain ; le reste est donc une affaire administration. Mais ce il doit encourager surtout, dans ce but, est établissement de compagnies puissantes qui, entreprenant pour leur compte de grandes exploitations colonisatrices, recruteront directement cette population, et lui épargneront ainsi à lui-même le contact avec les personnes et les détails de ces entreprises autant commerciales et industrielles agricoles. Le chiffre des émigrants qui, de à , ont quitté la Grande-Bretagne pour ses colonies Amérique ou Afrique seulement est, selon les documents de administration anglaise, de , individus; ces tableaux, dressés par les Compagnies de colonisation, élèvent ce chiffre de beau- coup. On le porte à , pour la dernière année seulement. Un écrivain anglais, M. Porter, accuse imprévoyance de son Gouvernement, qui a pas su assurer par de sages précautions le sort des familles émigrantes, ne trouvant trop souvent que la misère sur le sol où elles abondent. En occupant par lui-même de la destination de ces colons, ouvriers ou cultivateurs, notre Gouvernement excéderait son rôle, car il ne doit jamais se compromettre avec des intérêts privés. Mais, en aidant à la formation de grandes compagnies concessionnaires, en exigeant elles des garanties pour les émigrants comme pour lui-même, le Gouvernement remplirait sa mission, qui est de diriger dans des voies éclairées et honnêtes le mouvement économique de son temps, et de pourvoir, autant il est en lui, au bien-être des travailleurs. Il a déjà noblement rempli une grande partie de cette tâche, depuis quinze ans, en France, par un vaste système de travaux publics; Algérie lui offre une nouvelle carrière non moins étendue, non moins fé- conde. Elle a, pour séduire les émigrants, attrait du voisinage, qui permet au colon de revenir sur ses pas, il a trouvé du mécompte, ou de appeler près de lui sa famille après un essai satisfaisant. Il faut faire valoir cet avantage sur esprit de nos émigrants. Quant à la pensée, quelquefois exprimée, de porter sur cette terre nos forçats, nos condamnés, à exemple des dé- portations faites Angleterre aux terres australes, à Van- Diemen, aux Bermudes, tous les hommes éclairés en ont fait justice. Ce est pas aux portes de la patrie on doit établir un bagne agricole; ce ne sont pas nos condamnés qui nous concilieront les sympathies de la nation arabe; ce est pas leur compagnonnage qui attirera dans nos possessions des familles honnêtes et laborieuses. Nous avons eu déjà trop de mal à effacer les fâcheuses impressions produites par invasion de quelques aventuriers qui étaient précipités en , à la suite de notre armée, sur le sol algérien. Nous disons ailleurs quel parti on peut tirer, pour la colonisation, des enfants trouvés qui surchargent le budget de la métropole. Mais repoussons des rangs une population naissante qui se présente en Afrique au nom de la civilisation française, tous les éléments impurs qui ne pourraient en altérer le caractère et la mission. Écartons encore un préjugé. On a prétendu que les colons européens ne parvenaient pas à élever leurs enfants nés sous le climat Algérie. est une erreur démentie par les états de population. Des familles nouvelles sont constituées et florissantes sur le sol algérien. Dans les premières années, les causes de mortalité qui agissaient sur les pères atteignaient les enfants. insalubrité de quelques localités, les habitudes Europe, auxquelles on avait pas encore substitué hygiène conve. nable, inexpérience du climat, tout conspirait contre la santé des nouveaux venus. Aujourhui, on est acclimaté, on sait quel régime convient; de grands travaux assainissement ont été effectués dans les campagnes comme dans les villes ; ainé- lioration observée dans la santé publique, étend aux enfants comme aux parents ; la seconde génération aura toutes les conditions de indigenat. Résumons-nous : faites une population civile, saine, nombreuse, patriote, laborieuse et suffisamment pourvue des premiers moyens de succès, et vous aurez fondé nécessairement la commune, la garde nationale, état civil, la famille coloniale, tous les éléments un gouvernement civil; et vous aurez supprimé la guerre en enfermant au milieu de vos villes et de vos villages cette population indigène, bientôt réduite à la minorité numérique, bientôt vaincue par vos exemples, par vos mæurs, par vos institutions, par le commerce et la culture, enfin par attrait du foyer domestique, que vous lui apprendrez à connaître et à aimer. Vous voulez civiliser Algérie; portez-y donc esprit civil, qui est le seul esprit civilisateur. LIVRE TROISIÈME. DE LA COLONISATION DE ALGÉRIE. S XI. DE LA COLONISATION EN GÉNÉRAL, DIVERS SYSTÈMES. Pour déterminer avec précision ce que doit être la colonisation de Algérie, il est nécessaire de se rendre un compte exact des difficultés à vaincre, des résultats à obtenir. est ainsi on parviendra sûrement à reconnaître, à fixer les conditions générales et essentielles de la colonisation. En première ligne des obstacles à surmonter, plaçons hostilité ouverte ou cachée des Arabes, qui ne sera vaincue avec le temps, et plus encore par une invasion compacte et progressive de la population européenne, que par la force des armes. Nous examinerons pas si une occupation, restreinte à ses débuts, pour agrandir progressivement son cercle de proche en proche, aurait été préférable au système qui a dé- finitivement prévalu, celui de occupation immédiate et gé- nérale de Algérie. Il y a pas à discuter contre un fait accompli. La France a planté son drapeau sur tous les points du territoire jusau désert. Son honneur veut elle garde ce elle a pris. La sûreté publique défend de reculer. Jusà ce que les Arabes aient compris les avantages de notre civilisation et de notre commerce, ils ne se rendront à la force. On ne pourra les contenir que par opinion bien constatée de la supériorité de nos armes. Le moindre pas en arrière serait regardé par eux comme un signe de faiblesse, de lassitude, épuisement, comme le présage un prochain abandon. Les agressions en deviendraient plus opiniâtres et plus acharnées. Nous aurions plus de sécurité nulle part. Le maintien de occupation générale est désormais une nécessité. Mais armée toute seule suffit difficilement à la tâche. Disséminée sur un immense territoire, elle se trouve divisée partout en trop faibles fractions; et, avec , hommes, un maréchal de France a pu réunir autour de lui, dans presque toutes les rencontres, à peu près , combattants. Il agit donc de donner à armée un auxiliaire. Cet auxiliaire, on obtiendra par organisation une nombreuse population civile. Les colons sont partout formés en milices. Nous entendons pas exalter outre mesure les vertus guerrières des miliciens. Nous les tenons pour fort incapables entrer en campagne, de prendre part à des expéditions, et nous admettrons que, sous ce rapport, cinq miliciens ne valent pas un soldat. Les milices en ont pas moins une utilité propre et réelle, utilité dont importance est due à la disposition particulière du caractère des Arabes. Les Arabes sont impuissants contre le moindre obstacle dé- fensif : un fossé, une maison les arrête. En voulez-vous la preuve? Comparez le fait armes de Mazagran avec le désastre de Djemma-Ghazaouat. A Mazagran, une centaine hommes résiste victorieusement à des nuées Arabes dans une redoute démantelée, qui aurait pås tenu cinq minutes contre Rišses. A Djemma-Ghaa zaouat, hommes, en rase campagne, sont massacrés sans coup férir. Et même à Djemma-Ghazaouat, a-t-on pas vu de tios soldats se maintenir dans une bicoque, dans un marabout, contre les mêmes masses arabes qui venaient égorger leurs camarades, et en sortir que chassés par la famine? Ce est pas seulement en face de nos soldats, mais aussi vis-à-vis des colons que cette impuissance des Arabes est manifestée. A époque de insurrection générale de , Abd-el-Kader était bien plus puissant il ne est aujourhui. Ses cavaliers étaient partout maîtres du pays, et poussaient des pointes jusà Hussein-Dey, à une demi-heure Alger. Or, voici les faits qui sont attestés dans un rapport adressé au ministre de la guerre par le directeur de inté- rieur, à la date du mars ; rapport imprimé pour être distribué à la commission de colonisation : «expérience a prouvé que les Arabes ne savent ou o- « sent pas attaquer une agglomération de maisons, ni même « une maison seule. Bouffarick, Douëra, Dely-Ibrahim et « Kouba, toutes les habitations du Sahel leur offraient dans « cette dernière guerre un attrait bien fait pour les tenter; « ils ne les ont pas attaqués. Une seule maison a été par « eux; est un poste des ponts et chaussées, près de Hus- « sein-Dey. Eh bien, quelques centaines de cavaliers ont été á arrêtés devant cette maison par la résistance de deux hom- « mes, munis de vingt-cinq cartouches. » Ici encore exagérons rien. Il est certain que quelques maisons de laboureurs isolées, clair-semées, seraient incapables de fonder et de maintenir la tranquillité de la contrée. Mais ši, sur une étendue considérable, on établit une nombreuse population civile, si on la forme en masse compacte el concentrée, les Arabes entreprendront pas plus contre ܒܘ les populations ainsi agglomérées, ils ont entrepris, en , contre Dely-Ibrahim, Bouffarick et Kouba. On le voit, armée est faite pour tenir la campagne et garantir la sûreté générale. La population civile, à son tour, donnera la sécurité locale sur les points où elle sera constituée en nombre suffisant. Et si, par conséquent, une étendue de cent lieues était couverte de population civile et protégée par elle, armée serait soulagée autant; elle pourrait se resserrer davantage et agirait avec plus de vigueur, de promptitude et de succès sur le restant du territoire. Il y a donc un intérêt de premier ordre à attirer et à fixer sur le sol algérien une population européenne pour y établir une force défensive. Il est également indispensable de se préoccuper de alimentation du pays. La sagesse des Gouvernements a jusici maintenu et maintiendra longtemps, nous espérons, la paix générale. Il en faut pas moins prévoir la possibilité de collisions, et prévenir le risque de voir intercepter les arrivages maritimes, tandis que Algérie ne serait point en mesure de nourrir ses habitants, est une æuvre il faut commencer à temps, et, dans cette vue, il convient abord de håter la fertilisation du sol. intérêt particulier de Algérie est pas seul engagé ici. Algérie emprunte à la France cent mille de ses meilleurs soldats, dont la privation serait compromettante en cas de guerre ; elle lui coûte annuellement cent millions, charge intolérable, si elle devait durer trop longtemps. Il est juste et nécessaire que la France obtienne enfin des compensations, et que, dans intérêt de la métropole comme dans le sien propre, Algérie soit promptement rendue capable de suffire à ses besoins par le recrutement local, que rendra possible le peuplement du pays, et par établissement de impôt, conséquence de la mise en valeur du territoire. Peupler, fertiliser, et cela dans le plus bref délai possible, tel est objet de la colonisation. La grandeur de auvre devra donc être proportionnée à importance des sacrifices de la France, et sa rapidité en rapport avec urgence des circonstances. Il ne agit pas de dire : Nous aviserons plus tard ! Le temps presse, et il y a péril en la demeure. Pour diriger cette entreprise, pour tracer les voies, existet-il des précédents ? Non, quoi on en ait dit. Des brochures légères ont parlé de la colonisation romaine. Des livres consciencieux ont rectifié les idées à ce sujet'. Les Romains, une fois sortis de Italie, ne colonisaient jamais. Ils ne faisaient que de assimilation. Le glaive des légions commençait æuvre ; elle achevait par le temps, par les maîtres école, par la littérature et les arts, enfin par la naturalisation ou le droit de cité donné à pleines mains par les empereurs. Il y a pas eu autre colonisation romaine en Afrique durant espace de sept siècles. Au second siècle de notre ère, immense majorité de la population libre de la Numidie et de Afrique proconsulaire était romaine, non par son origine, mais par sa langue, sa littérature, ses institutions, son patriotisme. La Urbs ælerna, le Genius populi romani comptaient au nombre de ses divinités. Il y avait seulement, mêlées à cette grande masse, quelques colonies militaires, coloniæ sagatæ ; était une relraite pour les vélérans à qui Etat y distribuait des terres, rien de plus. Dans tous les cas, pour fonder une colonisation militaire comme on la propose aujourhui, il existerait toujours entre nous et les Romains (ajoutons les Russes et les Américains) une énorme différence de fait qui change toutes les théories : * M. Enfantiu a traité cette question avec science et talent. ur MU les Romains ayajent des esclayes; les Russes ont des serfs; les Américains ont des noirs ; la France a que des citoyens. Nous avons exposé ailleurs les conditions des colonies anglajses et américaines. La colonisation anglaise est plutôt commerciale agricole. La colonisation américaine est une extension de territoire, dans des vues avenir, qui tendent plutôt à agrandissement à la culture. Les Etats- Unis assurent la suzeraineté sur des terres ils abandonnent encore aus indigènes. Les anciennes colonies françaises en Amérique ont été æuvre privée de quelques esprits ayenturiers et de quelques capitalistes ayențureux, qui ont coûté peu de chose à la mère patrie, et pour le succès desquelles on a pu attendre des siècles. il en est pas ainsi de Algérie. est une affaire spé- ciale, urgente, est une question existence, est une possession disputée, dont il faut résoudre la destinée le plus tôt possible, çar les jalousies sont nombreuses, actives, pressées, et de nouveaux retards créent de pouveaux obstacles. est aussi une terre neuve, sur laquelle toutes les expériences sont à faire; les précédents, des précédents sans analogie, sans application, y serviraient à égarer. La colonisation, est le peuplement et la mise en culturg. Le peuplement ne peut opérer que sous la loi des conditions sociales et civiles des populations on appelle à y concourir; la mise en culture ne peut effectuer également que sous les conditions de climat, de finance et de commerce, qui se rapportent aux lieux, aux capitaux et aux relations mercantiles de intérieur et du dehors. Sous tous ces rapports, les exemples sont trompeurs ; il y a autre expérience à consulter que la pratique de chaque jour. Ajoutons une si grande quvre ne saurait être une æuvre de sentiment, comme on le dit pour la rabaisser. !! faut que ce soit une quvre intérêt. Algérie est chère à la France, soit; mais il faut elle lui soit utile. La conquête p'a pas été un caprice. La conservation est pas un point honneur. La colonisation seule élèvera la conquête et la conservation à la hauteur un intérêt national. Pour cela consultons tous les autres intérêts de la nation, et ce est pas histoire du passé ou de étranger qui nous les fera connaitre. Quel sera abord le terrain de la colonisation? Tracez une ligne de ouest à est, parallèlement à Atlas, et dirigez chaque extrémité de cette ligne vers la mer. Livrez abord à la colonisation tout le terrain compris entre cette ligne au sud et le littoral de la Méditerranée au nord. La mer nous garde de ce dernier côté ; Atlas nous garde, en grande partie, du côté du midi, et, sans les échappées qui ouvrent entrée de la plaine aux incursions des Arabes dans est et dans ouest, et quelques passages escarpés dans la montagne, la plaine de la Métidja et tout le massiſ se trouveraient naturellement emprisonnés et inaccessibles à tout erivahissement. est donc une nécessité de premier ordre opposer une barrière impénétrable aux attaques qui peuvent être dirigées par ces ouvertures. Dans ce but, plusieurs systèmes ont été proposés, et la diversité des lieux exige en effet une diversité de moyens appropriée aux dangers et aux ressources : fossés enceinte, canaux, camps et fortins, postes et blockaus, autant obstacles variés il faut adopter selon les localités; rien absola, și ce est la grande frontière militaire dont nous avons exposé ailleurs les avantages et indiqué le tracé, et qui enfermerait elle-même, dans une grande ceinture peuplée et armée, les trayaux de seconde importance établis autour des centres de colonisation. Ce sera en même temps une ligne de démarcation entre la population européenne et la population arabe. A intérieur de enceinte, admettez les tribus soumises, pacifiques, travailleuses ; laissez en dehors les tribus hostiles ou douteuses. Que les tribus amies apprennent de nous amour de la propriété, et attachez-les au sol par ce lien puissant. Nous développerons ailleurs cette pensée. Voilà le terrain tracé. Quelle en est la qualité? Nous avons indiquée plus haut; nous avons exposé, dans le S VIII de ce Mémoire, les conditions agricoles du sol algérien. La fertilité en est historique, et nous avons déjà expérimentée par nous-mêmes. Toutes les productions de nos anciennes colonies, toutes les plantes intertropicales y prospéreront. Quant à alimentation proprement dite, il est reconnu que, dans état actuel des choses, avec , soldats et , colons, il faut, pour sulfire à leur subsistance, cultiver en blé , hectares avec un assolement triennal, ou à à , avec un assolement quadriennal. Ce dernier mode aurait avantage de permettre de varier les produits secondaires, orge, avoine, fourrages. La culture de la pomme de terre et de la patate offrira des ressources autant plus pré- cieuses, que incendie, si familier aux Arabes, ne peut atteindre, et elle est pas détruite par le piétinement des chevaux, ce qui est fort à considérer dans une guerre presque toute de cavalerie. Maintenant, sur quel chiffre de population faut-il agir? Quelle est la population à vaincre et à refouler, ou à soumettre et à encadrer? Combien le sol peut-il porter et nourrir habitants ? Combien immigration française peut-elle en fournir ? Une note, devenue historique par la publicité elle a reçue et par les aveux elle a provoqués, une note de M. le lieutenant-général Lamoricière a établi que la population arabe ne dépassait probablement pas millions ames, si elle atteignait même ce chiffre, substitué maintenant, de cominun accord, au chiffre fabuleux de à millions, rêvé par quelques statistiques. La même note démontre que AL- géric peut renfermer une population cinq à six fois plus nombreuse que celle qui y trouve actuellement. Aux millions Arabes on pourrait done ajouter à millions Euro- par péens. Réduisons nos væux à millions. immigration peut-elle les fournir? abord, sur les millions Arabes il faut en compter au moins la moitié, les trois quarts peut-être, on ne peut espérer de rattacher à la colonisation, et il faudra contenir au dehors de nos centres de population. Il ne faut pas se dissimuler que la génération actuelle, agée de plus de vingt ans, restera notre ennemie. Si donc Algérie, à raison de ames lieue carrée (calcul approximatif) si Algérie a une population de ,, habitants, il ensuit il y a , måles que nous pouvons regarder co:nme nous étant viagèrement hostiles. est sur la génération suivante, sur la jeunesse il faut agir par éducation et par tous les moyens possibles de propagande. Dans ans, le nombre serait réduit à..... ,. Dans ans, à... ,. Dans ans, à...e ,. Jesquels auraient alors plus de soixante-dix ans, est-à-dire ne seraient plus que des hommes sans force. Le commerce est encore un moyen puissant, car usage une foule de petites choses, telles que souliers, bas, café, tabac, vin, couteaux, etc., qui sont de vrais besoins, rendra les Arabes moins aptes à se passer de nous et les amènera à être plus stables. Cette stabilité fera naître chez eux le besoin de la propriété positive, et est ainsi que les familles arabes, hostiles et contenues aujourhui hors de la frontière de colonisation, pourront être successivement admises à rentrer dans le cercle colonisé, et à concourir à nos établissements ou à en fonder elles-mêmes sur des terres on pourra concéder à leur dévouement. Mais la population française, ou même européenne, peutelle fournir le chiffre immigrants nécessaire pour fonder pacifiquement la colonisation, en étouffant dans ses flots les vagues mourantes de la résistance arabe ? Nous avons établi ailleurs que Europe envoyait annuellement de à , émigrés aux terres transatlantiques, où ils vont chercher aventure à leurs risques et périls, et où ils ne rencontrent trop souvent que des mécomptes, la misère et la mort. Serait-ce trop présumer de intérêt mieux éclairé des familles que de porter au double le nombre des émigrants des divers pays de Europe qui se dirigeraient vers Algérie le jour où la sécurité politique et militaire de cette nouvelle France serait complétement affermie et rendue éyidente pour tous ? La proximité est une grande cause de pré- férence. Au moins, les illusions y sont sans danger, puisque le retouſ sera aussi facile, aussi prompt que le départ. est là, pour les colons, une garantie décisive. Quant à émigration française, on peut croire, après le mouvement rapide qui est prononcé de à , que si les familles avaient trouvé, depuis dix ans, depuis cinq ans seulement, moins obstacles et plus encouragements, le problème serait déjà résolu en grande partie, Dix mille permis de passage pour Algérie ont été délivrés à des travailleurs, dans les trois derniers mois de ; et il y a concurrence de capitalistes demandant à administration française des concessions de terres ils se proposent de livrer à industrie un grand nombre de familles de cultivateurs. Le trop-plein dont la France peụt avoir à se débarrasser aujour: hui est évalué à quatre millions âmes. Ce est pas un chiffre arbitraire. Chacun peut en faire une idée, en calculant encombrement de la profession ou de la carrière dont il connaît le mieux la situation et le personnel. est par milliers que on compte les candidats, les aspirants, les surnuméraires, dans toutes les voies, non-seulement administratives et publiques, mais industrielles et privées. Réduisons ce chiffre à millions, si vous voulez; millions de Français, million Européens, million Arabes, yoilà de quoi suffire, pendant dix années, à la colonisation de tout le territoire enſer- mé dans enceinte tracée. Le département du Nord, en France, avec une étendue de , hectares, nourrit ,, à leur consommation, Sur étendue trois fois répétée de ce département, on pourrait donc subvenir aux besoins de ces millions de colons (rançais, européens et arabes. Or, cette étendue équivaut, tout au plus, au dixième des terres dont la France pent disposer en Algérie. Une considération puissante et qui élève déjà en faveyr de la colonisation de Algérie, est celle des avantages respectifs une métropole et une colonie doivent se procurer mutuellement. Le contrat est sûr à ce prix. Il faut elles aient à échanger entre elles des produits qui leur manquent à une et à autre, et qui leur soient également nécessaires. avantage de cette balance sera autant plus sensible et pré- cieux pour la mère patrie, il agira de matières ou de produits elle aurait été forcée de demander à étranger, et est cet avantage surtout que Algérie pourra procurer à la France. Comment se fait-il, dira-t-on, et dirons-nous aussi pousmême, avec une terre vaste et fertile, ayec des bras en grand nombre, des capitaux empressés, ardeur naturelle à notre nation, encombrement de toutes les carrières sociales qui rejette des ambitions au dehors, comment se fait-il que la colopisation de Algérie ne soit pas plus avancée ? Il est certain un grand nombre de familles qui ont demande de la terre à défricher, à mettre en rapport, ont pu encore en obteniț ; un très-petit nombre de grandes concessions a été accordé, et que la plus grande partie des demandes est restée saņs réponse. A quoi celą tient-il? A ce que, depuis quinze ans occupation, administration française, ni centrale ni locale, est fixée ni sur le mode de colonisation convenable, ni sur les moyens utiliser le sol, les bras, les capitaux. Grandes ou petites concessions, coloni- sation civile ou militaire, concours ou laisser-faire de administration, on est accord sur rien, de Paris à Alger; on ne est même pas sur la condition fondamentale de toute æuvre de colonisation et de gouvernement, sur le principe autorité, sur le commandement du pouvoir central, sur action du pouvoir local. Nous avons vu (et le public est dans la confidence), ministre et gouverneur-général correspondent sans se comprendre, ou pour se contredire; on passe le temps à discuter, à se contrarier, et, durant ces débats, les colons attendent à Marseille, ou se ruinent à Alger. anarchie descend dans les rangs de administration secondaire. Les chefs de service ont aussi leurs vues particulières. La direction des fipances cherche à vendre cher les terres en friche; la direction de intérieur veut les concéder gratuitement ou à des conditions modérées. est, partout, la confusion des langues Voilà ce qui entrave, ce qui paralyse les affaires. Il en est ainsi de toute action qui est pas dirigée par des principes. Les principes de la colonisation ne sont pas établis, ne sont pas acceptés ; on discute, on agit point. Il y a donc un programme à faire et à imposer. Il faut donc, après des études consciencieuses et de bonne foi, après une enquête à laquelle tous les esprits, tous les intérêts sont admis à concourir, une volonté supérieure qui adopte, qui décide, qui ordonne. Tout le monde est égal pour proposer, pour discuter; mais, après adoption un plan, il y a plus, il ne doit plus y avoir une autorité dirigeante et des agents exécution. Ce est pas à un livre, à une brochure de tracer le système, arrêter ce programme. est une cuvre de gouvernement; il y faut un ministère, un ministre. Nous le prouverons plus tard. Bornons-nous ici à indiquer quelques élé- ments de la question, à rappeler quelques vues proposées à diverses époques ; déposons sur le tapis du Conseil quelques notes à consulter. Là arrête la mission des écrivains. Établissons abord quelques principes essentiels. Une colonie se fonde par la colonisation ; la colonisation 'opère par la culture; la culture est donc la première condiion existence une colonie; A plus forte raison, une colonie qui peut peser un si įrand poids dans les déterminations politiques de son Gourernement, selon elle sera plus ou moins indépendante de a métropole, est-à-dire plus ou moins bien cultivée, et en Stat de se suffire à elle-même; A plus forte raison encore, une colonie dont le principe jerritorial préexistant était : la propriété du sol au Gouvernemeni, usufruit aux indigènes; et, cncore même, usufruit de la récolte annuelle, car les indigènes nomades, en promenant leurs tentes, promenaient, avec elles, le bénéfice usufruitier, qui changeait de place, et qui avait de droit actuel que la semaille. Ce était pas au premier occupant le sol, mais au premier laboureur la récolte. La propriété coloniale, en Algérie, est donc, était et ce doit être la culture. admettez donc de propriétaires, soit indigènes, soit européens, soit français, à condition de cultiver; car