eût été à peu près sur emplacement même du fort Orléans il eût été convenable de créer un centre de population, pour partager en deux parties à peu près égales la distance qui séparera Aîn-Nouisi de Ras-el-Aïn. La plaine Ardjet-Béida est point encore un lieu où la salubrité soit assez parfaite, et nous avons, en définitive, trouvé sur cette route aucune localité qui convînt mieux que les environs du confluent de Oued-Kseub avec Habra. Nous proposons, en conséquence, y créer un centre de population de familles. Quoique dans la montagne encore, la vallée de Habra, qui élargit bientôt après avoir reçu les eaux de Kseub, renferme excellentes terres à céréales, dont quelques-un -unes pourraient peut-être : être arrosées. Le reste du territoire serait excessivement accidenté; mais il y trouverait cependant bon nombre de croupes, de ravins et de bassins que les indigènes labourent chaque année. Les sommets les plus élevés ne pourraient tous être livrés à agriculture; ils sont couverts de pins, dont exploitation serait une riche source de produits pour les habitants de ce village. La route est dès aujourhui praticable aux voitures depuis embouchure du Kscub jusà Mostaganem; il faudrait toutefois construire deux ponts sur Habra. Plus loin dans la montagne, jusque sur les plateaux qui dominent le col Akbet-Redda, elle est et sera probablement toujours extrêmement difficile, si ce est impossible, pour les attelages. COMMUNE DE SIDI-BEL-ABBES. familles. VILLE DE SIDI-BEL-ABBÈS. Nous avons déjà eu occasion de dire que Sidi-bel-Abbès était un point il fallait occuper indispensablement pour couvrir nos colons et les indigènes que nous avons déplacés pour les porter en avant. Sidi-bel-Abbès, en outre, est nécessaire pour commander à immense pays des Béni-Amers, presque désert aujourhui, et pour assurer nos communications entre Tlemcen et Mascara, entre Oran et Daya. Cette position de Sidi-bel-Abbès est si importante, à nos yeux, que nous ne craignons pas avancer que ce sera probablement un jour, et ce jour est peut-être pas fort éloigné, le chef-lieu de la subdivision Oran. Dans cette pensée, dans cet espoir, nous demandons il y soit créé dès à présent un centre de population considérable qui devra atteindre le chiffre de familles au moins. Placé sur le bord de la Mekerra , dont une partie des eaux pourrait être détournée pour des irrigations (nous avons dit une partie des eaux, parce il faudrait en laisser arriver une certaine quantité jusau barrage du Sig), au milieu une plaine réputée pour sa fertilité et à intersection de deux routes peu fréquentées aujourhui, mais qui le seraient, sans aucun doute , beaucoup si nos prévisions se réalisent, Sidi-bel-Abbès pourra contenir une riche et nombreuse population agricole. Nous pouvons, sans le moindre inconvénient, disposer de tous les terrains avoisinants; nous pouvons donc placer à Sidi-bel-Abbès familles agriculteurs. Il serait prudent, pendant quelques années encore, de concentrer ces familles dans intérieur de la ville même, et de ne tolérer en dehors aucun établissement isolé. COMMUNE AKBEIL. familles. — , hectares. VILLAGE AKBEIL. Les belles et abondantes sources Akbeil, dont les eaux sont excellentes, descendent du flanc N. de la montagne de Tafraoui jusque dans la vaste et fertile plaine de Melata. Akbeil ne se trouve ni dans intérieur du triangle que nous avons appelé le berceau de la colonisation, ni sur une des routes principales de la province; ce est point non plus une position stratégique dont occupation permanente puisse être jamais nécessaire pour gouverner ou maîtriser les indigènes; mais est une localité si heureusement placée (des ruines romaines attestent que nos devanciers y étaient établis) pour des colonisateurs hardis et entreprenants, que déjà ܘ ܘ ܗ plusieurs riches capitalistes en ont demandé la concession au Gouvernement. Par suite, nous avons cru devoir en parler dans cette notice et comprendre Akbeil au nombre des points sur lesquels on pouvait dès à présent établir des agriculteurs chrétiens. Nous pouvons disposer autour Akbeil une superficie de , à , hectares excellentes terres du beylick. On peut donc y placer familles. Les habitants Akbeil qui, bien en vue des forts qui dominent Oran, pourraient se trouver dans la nécessité, le cas échéant, de résister à un coup de main dont rien ne les garantirait du côté de O. et du S. O., devraient habiter que dans des maisons défensives et solidement construites en maçonnerie. Cette condition de ne établir que derrière des abris solides devrait, avant toute chose, être imposée aux colons qui demanderont à aller se fixer à Akbeil. Nous ajouterons Akbeil est point dans le cas des autres centres de population à la création desquels le Gouvernement devra quelquefois procéder directement. Akbeil est, comme nous avons dit plus haut, dans une position tout exceptionnelle, et nous pensons que est à industrie privée il appartient de se charger de toute la responsabilité une pareille entreprise. -- COMMUNICATIONS il serait indispensable ouvrir pour relier entre eux et avec nos principales villes tous ces nouveaux centres de population. ROUTES PRINCIPALES. (Elles sont en même temps stratégiques et commerciales.) LIEUES. OBSERVATIONS. Oran à Tlemcen (jusà Misserghin)... Oran à Sidi-bel-Abbès. Oran à Mascara... Par Misserghin. Ouverte depuis plusieurs années ; Don encore empierrée , fort mauvaise en plusieurs endroits. Par la Sénia , le Figuier, le Tlélat. Ouverte depuis plusieurs années ; non empierrée et fort mauvaise pendant hiver. Par la Sénia , le Figuier, le Tlélat, Ougaze , Union agricole et Oued-el-Hammann. Cette route, fort mauvaise encore en plusieurs endroits , est celle il importe achever le plus promptement. Par Assi-el-Djir , Azeleff, Gudiel, Mefessour, Brteoua et la Stidia, est ouverte que depuis la Macta jusà Mostaganem. Oran à Mostaganem... De Mostaganem à Mascara (jusà Masera)..... Par Masera. Fort bonne depuis Mostaganem jusque dans la plaine des Medjhers. De Mostaganem à Mascara (route de traverse) ... Par Assi-Mamache, Ain-Nouisi, le Kseab (ehez les Béni-Chougradn) et Ras-el-Ain. Cette communication, beaucoup plus directe que autre, est habituellement suivie par les piétons, cavaliers et convoyeurs arabes ; mal. heureusement il sera presque impossible de la rendre praticable pour les voitures; cependant elle est et sera tonjours si fréquentée et si im. portante, on ne pourra se dispenser de amé- fiorer notablement. Oran à Arzew.. Par Assi-el-Djir , Azeleff, Gudiel, Meſessoor et Muley-el-Maagoung. Route non encore ouverte, et dont le besoin est fait plus une fois sentir, malgré la facilité que on a de communiquer par mer entre Oran et Arzew. A REPORTER... ROUTES PRINCIPALES. (Elles sont en même temps stratégiques et commerciales.) LIEUES. OBSERVATIONS. REPORT.... Arzew à Mostaganem.. Par Beteoua et la Stidia. Cette route est encore onverte que depuis la Macta jusà Mostaganem, et cependant aucune communication ne serait plus utile, puisque souvent état de la mer de permet pas de débarquer à Mostaganem, et que dès lors les voyageurs, etc., sont forcés de faire le trajet par terre, De Mostaganem à Mechera-el-Hadjeur (sur le Chéliff)... Par Assi-Tonnin et le pont de Mechera-el-Hadjeur, sur le Chéliff. Cette route, purement stratégique, est ouverte sur une longueur de à lieues ; on achèvera sans aucun doute prochainement, car les derniers événements qui se sont produits sur la droite du Chéliff démontrent de plus en plus son importance. Arzew à Saint-Denis-du- Sig.... Par Assi-el-Hamoud et le puits dit Assi-Bou- Alem. Peu fréquentée jusici ; sera une des plus importantes lorsque Mascara , lo Sig, Assi-el- Hamoud et Arzew seront habités par une pombreuse population européenne. Total.... A RETRANCHER... pour portions commencées ou déjà achevées. RESTE À....... COMMUNICATIONS SECONDAIRES. Oran à Sidi-bel-Abbès jusà Akbeil...... Par la Sénia, le Figuier et Akbeil. Cette communication est beaucoup plus directe, mais plus difficile pour les attelages que la route aujourhui suivie ; elle sera bien certainement ouverte un jour ; il ne serait nécessaire de la faire abord que depuis le Figuier jusà Akbeil. A REPORTER... ROUTES PRINCIPALES. (Elles sont en même temps stratégiques et commerciales.) LIEUES. OBSERVATIONS. REPORT. Oran à Saint-Denis-du- Sig ..... / Par Sidi-Marouf et Boufatis. Cette route sera toujours très-fréquentée par les indigènes qui dresseront leurs tentes sur la rive gauche du Sig, et par les Européens pour exploitation des salines et de la forêt ; elle sera ailleurs indispensable pour les habitants de Sidi-Marouf, de Boufatis et Hadja-Reira, Oran à Saint-Denis-du- Sig.. / Par Assi-el-Abiod, Assi-Moassa-Touil et Ougaze. Cette route, la seule que suivent les cavaliers, les piétons et les convoyeurs indigènes, parce elle est la plus directe, sera bien plas fréquentée encore lorsque Saint-Denis et Assi- Moussa-Touil seront habités : est par là eût sans aucun doute passé la route définitive Oran à Mascara, si on avait pu éviter énorme distance sans eau qui sépare le Sig Assi- Moussa-Touil. Oran à Christel...... / Par Gudiel et le cabaret du Col. Cette direction sera probablement plus praticable pour les voitures que la suivante et encore y parviendra-t-on pas sans des travaux considérables. Oran à Christel (roule de traverse).. Par les carrières de plâtre de Canastel et Ain- Ferannin. Il est difficile que ce chemin puisse jamais être carrossable; mais il est susceptible de grandes améliorations, il est indispensable de faire. Oran à Assi-el-Hamoud, Par Assian-Toual et la plaine de Télamine. Cette ligne serait la seule qui mettrait en relation directe Assian-Toual et Assi-el-Hamoud avec Oran; elle est ailleurs la plus médiane que nous ayons de Est à Ouest dans le vaste territoire de colonisation compris entre Oran, Beteoua et le Tlélat. A REPORTER... ROUTES PRINCIPALES. (Elles sont en même temps stratégiques et commerciales.) LIEUX. OBSERVATIONS. REPORT... De Guessiba à Arzew.... De Guessiba à Gudiel... De Tazoute à Gudiel.... De Tazoute à Christel.... Hadja-Peira à Boufatis. Ces portions de route achèveront de faire communiquer tous nos chefs-lieux de communes avec les villes les plus importantes du littoral, Oran, Arzew et Mostaganem. De Beteoua au Tlélat.... Par Assi-el-Hamoud, le bord occidental des salines et Hadja-Keira. Cette route serait surtout nécessaire pour exploitation des salines. Arzew au Tiélat...... Par Muley-el-Maagoung, Mefessour, Assi-ben- Ferreah et Boufatis. De même il nous a fallu une route médiane de Est à Ouest ( celle Oran à Assi-el- Hamoud), de même il nous en fallait une qui traversåt par le milieu tout ce groupe de communes : celle Arzew au Tlelat remplit ces conditions. Total....... A RETRANCHER.... pour portions communes. Reste ........ / lieues à faire. CHEMINS DE PETITE Vicinalité. Nous estimons d... lieues la totalité des chemins qui seront nécessaires pour faire communiquer chaque nouveau centre de population avec les routes principales et les communications secondaires que nous venons énumérer. Nous avons.... lieues de routes principales à fr. le mètre, soit..... / lieues de communications secondaires à fr. le mètre, soit.. ,, lieues de chemins vicipaux à fr. le mètre, soit.... Les routes principales, que nous avons dit être aussi bien stratégiques que commerciales, ne pouvant tarder être promptement achevées, quelle que soit la marche que on suive pour coloniser le pays, il y a a pas lieu de parler ici de ce elles coûteront. Les communications secondaires, que nous ne saurions mieux comparer aux chemins de grande vicinalité de la France, sont celles il importe ouvrir le plus tôt possible pour faciliter et hâter le peuplement de nos communes; nous pensons que le Gouvernement devrait les faire ouvrir immédiatement et se charger de leur confection : ce serait la meilleure prime encouragement à donner à ceux qui nous apporteront leurs capitaux; enfin, ce serait à celui qui se chargerait du peuplement une commune, soit le Gouvernement, il agissait directement, soit industrie privée, si la commune avait été concédée à une compagnie ou à un riche capitaliste, à faire ouvrir tous les chemins de petite vicinalité et exploitation. DESSÉCHEMENTS A FAIRE, UN JOUR OU AUTRE, POUR ASSAINIR LA PARTIE DU PAYS COLONISABLE. HABRA. MARAIS DE LA MACTA, DU SIG ET DE L Nous avons dit que notre but était de proposer établissement un certain nombre agriculteurs européens dans la partie du territoire de la province (entre Mascara, Oran et Mostaganem) là où insurrection a jamais pénétré, et où la sûreté est par conséquent la plus complète. Il semble il eût été rationnel en expulser tous les indigènes, en leur donnant des terres ailleurs, afin de avoir dans ce triangle une population chrétienne bien compacte. Mais, une part, on aurait pu peut-être sans inconvénient renvoyer dès à présent certaines tribus que nous y tolérerons provisoirement; une autre (et est devant cette consideration surtout que nous avons dû céder), le voisinage des marais de la Macta, du Sig et de Habra, est si malsain, il eût été imprudent, inhumain, y placer des Européens non encore acclimatés. Les fièvres pernicieuses les décimeraient bientôt, et le découragement qui ne manquerait pas de en emparer serait du plus fâcheux effet pour avenir de notre colonie. En conséquence, il nous a fallu laisser au milieu de nos communes, groupées en plusieurs masses bien distinctes, un immense espace, de , hectares peut-être, qui restera improductif ou sera habité par des indigènes; mais une telle disposition ne peut être que provisoire, car le desséchement de ces marais, que nous tenons pour chose possible, aura lieu bien certainement tôt ou tard, et dès lors rien ne opposera plus à ce que des Européens aillent y fixer. Le desséchement de ces marais est, en outre, indispensable, parce il permettrait utiliser à notre profit nonseulement les rives du Sig et de Habra, mais encore tous ces vastes terrains (environ , hectares) aujourhui couverts eau, herbes et de joncs, et qui, une fois assainis, seraient sans aucun doute une fertilité extraordinaire. Le desséchement de ces marais est possible, avons-nous dit... Il nous semble possible, en effet (nous ne parlons pas de la dépense), par suite de la configuration même du sol. Les eaux de Habra et du Sig, avant la réunion des deux rivières, se répandent sur toute la plaine et forment des marais si peu élevés au-dessus du niveau de la mer, que le courant est nul ou à peu près. Plus bas, à environ cinq ou şix mille mètres en amont de la barre, toutes ces eaux se réunissent dans un même lit (la Macta), par lequel elles se rendent dans la mer, au moment des grandes pluies. Alors, lorsque les pluies ont été abondantes, il y a un courant bien sensible ( mètres à la minute); mais bientôt, quand le trop plein est écoulé, le courant cesse, les eaux deviennent salées, et les marais ne sont jamais desséchés. Enfin, il ne faut pas oublier que la Macta, après être approchée jusà près de oo mètres du rivage (là où est le pont construit par artillerie en ), tourne brusquement à ouest, et se prolonge pendant , mètres parallèlement à la mer, dans laquelle elle se jette enfin... Comment faciliter, assurer écoulement de ces eaux, qui rendent cette partie de la plaine inculte et inhabitable? Tel est le problème que nous proposons de résoudre. Nous devons commencer par dire que, ayant pas de niveau eau à notre disposition lorsque nous avons visité les lieux, nos observations ont pu être précises; est donc une simple opinion que nous nous permettrons. émettre. Il est évident que il y a une différence de niveau, si minime elle soit, entre les marais et la mer, les eaux écouleront autant plus facilement que le trajet elles auront à parcourir sera moins long. Or ce trajet serait ré- duit de près de , mètres, si on les faisait tomber dans la mer par un canal qui, partant du point où est le pont, se dirigerait à peu près perpendiculairement sur le rivage. Les dunes, dans cet endroit, sont très-abaissées : ce travail il ne présente donc aucune difficulté sérieuse. Si ce moyen était pas efficace, il en est un autre qui ne serait une imitation de ce qui est fait en Hollande, et qui réussirait indubitablement, savoir : canaliser le Sig et Habra, en les renfermant entre de fortes digues; les diriger une vers autre (opération facile pour Habra, dont le lit, y a moins un siècle, se trouvait bien plus à ouest aujourhui), de manière à les réunir le plus tôt possible dans un même canal, dont les dimensions devraient être proportionnées à la masse eau ils auraient à débiter à époque des pluies torrentielles. Dans un et autre cas, des canaux secondaires et des saignées bien entendues compléteraient le desséchement des marais de Habra, du Sig et de la Macta. MARAIS DE BRIDIA. Il a été déjà reconnu par MM. les ingénieurs des ponts et chaussées et MM. les officiers du génie que les marais de Bridia pouvaient être desséchés sans de très grandes dépenses; nous nous abstenons donc en parler, ce point se trouvant, ailleurs, en dehors de notre territoire de colonisation. MARAIS AïN-BEÏDA. Quoique ces marais soient moins étendus que ceux de Bridia, il est impossible habiter en toute saison dans leur voisinage; cependant administration civile est décidée à y créer un centre de population chrétienne; mais, au préalable, le marais devra être desséché. Les projets sont à é- tude. Cette opération sera aussi, dit-on, facile et peu dispendieuse. INDICATION DES BARRAGES A CONSTRUIRE ET DES AMÉ- LIORATIONS A FAIRE AU RÉGIME ACTUEL DES EAUX. On a souvent répété que la rareté des eaux serait un obstacle au peuplement de Algérie par une population européenne nombreuse; comment cependant avaient fait les Romains et leurs successeurs ?.... est que les uns et les autres avaient construit des barrages au moyen desquels ils fécondaient la terre; est que tous aussi avaient creusé des puits, ils entretenaient avec le plus grand soin, ainsi que les sources, ruisseaux, fontaines, etc. Lorsen nous avons mis le pied sur la terre A- frique, nous y avons trouvé un peuple insouciant, superstitieux, que le fanatisme et la paresse entretenaient dans ignorance la plus complète des travaux art les plus simples et qui nous a laissé pour héritage, non point une terre vierge, mais un malheureux pays dévasté sans cesse par la main de homme et par le feu. Les barrages avaient disparu, les puits étaient coinblés, toutes les eaux, en un mot, étaient abandonnées à elles-mêmes, et on en avait conclu que eau manquerait toujours..... Grave erreur dont tous ceux qui visitent le pays avec soin reviennent chaque jour. Les études que nous avons été obligés de faire pour dé- terminer les points où on pourrait dès à présent placer nos , familles de cultivateurs, nous ont convaincus de nouveau que presque partout où il existe aujourhui des eaux, on pourrait en augmenter la quantité et les rendre meilleures. PUITS. La plupart des puits en service depuis longues années au- raient besoin être curés, reconstruits et recouverts de manière à ce on ne pût y puiser au moyen de pompes. Partout aussi on pourrait, près des puits qui existent déjà, en forer de nouveaux et construire des abreuvoirs et des réservoirs pour les bestiaux et les irrigations. SOURCES ET RUISSEAUX. Beaucoup de sources et ruisseaux ne fournissent, dans état actuel des choses, que des eaux souvent si peu abondantes, que nous avons pu proposer y placer un grand nombre de familles, et cependant il en est plusieurs qui pourraient suffire aux besoins une population assez considérable, si les eaux étaient recueillies avec soin dans des bassins en maçonnerie, si des abris les préservaient de évaporation, et si les bestiaux étaient libres aller y vautrer du matin au soir. autres donnent des eaux d peine potables, parce que rien ne les garantit de toute's les saletés du dehors, et que quelquefois rien empêche de mauvaises eaux aller se mêler à celles une source meilleure, etc., etc. Enfin, il serait possible, dans certaines localités, utiliser toutes ces eaux pour les irrigations, au moyen de barrages peu dispendieux. RIVIÈRES. Rien ne règle le régime des rivières: telle dont le lit est aujourhui ici passait hier à plusieurs mètres plus loin et passera demain ailleurs; telle autre disparaît tout à coup et laisse tout un pays à sec, tandis il ne faudrait que quelques travaux pour en recueillir les eaux dans des con- duits et les répandre sur les champs voisins ou les utiliser pour des villages et hameaux, Sur quelques-unes, il existait des barrages en maçonnerie que le temps a détruits; nous avons refait celui du Sig et tous les canaux irrigation qui en dépendent. autres barrages sont encore à construire, nous allons les indiquer plus bas. Les travaux de la nature de ceux dont nous venons de parler il importerait de faire plus particulièrement que autres, pour hâter le développement de la colonisation au point de vue de intérêt général, sont : . Sur le Sig, au-dessous de Saint-Denis, un ou deux barrages pour arroser les terres que nous laisserons provisoirement aux indigènes, et que nous leur retirerons lorsque, les marais étant desséchés, le pays sera devenu habitable; ° Sur Habra, à la hauteur du fort Perregaux, un barrage qui, comme ceux qui précèdent, servirait abord aux indigènes, puis à des Européens ; ° Un ou deux barrages sur la Mekerra , dans les environs de Sidi-bel-Abbés ; ° Un barrage sur le Tlélat, un peu au-dessus du marabout de Sidi-el-Réir; ° Un autre barrage sur le Tlélat, au-dessous du village du Tlélat; ° Un conduit en maçonnerie prenant les eaux du Tlé- lat au-dessus du point où elles se perdent, et les amenant, en toute saison, jusau village du Tlélat et jusque sur le territoire de la commune Assi-Moussa-Touïl; ° Une citerne sur la route du Tlélat au Sig, á Djoub- Bou-Alem; . Un conduit menant jusque dans Arzew les eaux de Muley-el-Maagoung; ° Reconstruction du puits de Chefafra; ° Essayer de forer de nouveaux puits dans les parties basses des territoires où eau manque plus ailleurs, par exemple dans les communes de Beteoua, Assi-el-Hamoud, Hadja-Réira, Boufatis. TABLEAU RÉCAPITULATIF. POPU. CENTRES LATION LATION. totale. CHIFFRE SUPER- SUPER- de POPO- FICIE FICIE la popnpar lation fa par lieue (Fa (Hecmilles.) tares.)| (Hec (Iudi. tares. ) vidus.) (Nombre milles.carrée. de populations, de familles ) La Sénia.... Sidi-Chamy. Misserghin (ano, village) .... Missergbin (nouveau vil. lage).. Le Figuier. Assi-el-Abiod. Ain-Beida.. Assi-el-Djir. Sidi-Marouf.. Darbeida.. Jefry sur Oued - Sidi. Amadi. Ain-el-Anseur.... Aioun-Turc.... Ain-Sidi-bou-Asfar Ain-sidi-bou - Au- Territoire civil Oran ...... ,/ Andalouses. seur ...... Établissements isolés. . . Commune Emsila...... Sid-el-Aissy Ras-Geddara... Ain-Reggada... Ain-Sefsef.. Dechera .. Serig-Oaled-Bey.... Ain-Mta-Bay-Messabey. . Commune Assian-Toual. Assian-Toual....... Assi-Amear. (Assi-ben-Euda Assi-bou-Nif.. Assi-ben-Ferréah.. A REPORTER... , SUPER- SUPER- CHIFFRE de POPU- POPU- FICIE la popu. FICIE CENTRES lation LATION. LATION.totale. par fapar lieue milles. carrée. de populations. (Fa. (Hecmilles.) cares.) (Hec. (Inditares. ) vidus. ) (Nombre de familles) REPORT...... . Commune de Sidi-Aly.... (A) . Commune de Tazoute.... . Commune de Gudiel..... . Commune de Guessiba.... Sidi-Aly.. Assi-ben-Okba.. Assi-el-Béchir Ain-Ferrannin (Azeleff .. Christel Tazoute Ain-Defla. Cabaret du Col. (Gudiel......: Assi-Mefessour. El-Guessiba Abd-el-Ouédia. Beni-Jebka.. Ain-Ouinkel. Arzew.... Muley-el-Maagoung El-Amia et le ravin Bøteova Chebat-el-Ray. Tsmamide. (Assi-el-Hamoud Chejafra... (Hadja-Réira.... (Assian-Guyès Assi-Moussa-Touil .... Boufatis .... Dayat-Oym-el-Relaz... . Commune Arzew..... (B) . Commune de Beteoua ... . Commune Assi-el-Hamond . Commune Hadja-Réira. , Commune Assi-Moussa- Touil . Commune de Boufatis... A REPORTER.... , (A) , hectares, non compris le territoire réservé pour les indigènes de Christel, au nombre de familles. (B) , hectares , non compris le territoire réservé pour les indigènes de Beteova , au nombre de familles. POFU- FICIE la popu- CENTRES LATION. CHIFFRE SUPET- SUPER- de POPU FICIE par lation LATION. totale. fa par lieue (Fa. (Hec. (Indi. milles.) tares.) (Hectares. ) vidus.) milles. carrée. de populations. (Nombre de familles) REPORT... . Commune du Tiélat.... Banlieue de Mostaganem.... . Commune Assi-Tounio. . Commune Assi-Mamache . Commune des Jardins... . Commune de la Stidia.. . Commune de Masera.... Tlélat. Tnazet. Mazagran et ses annexes Établissements isolés.. Assi-Tounin.... Sidi-Abd-el-Kader.. Bou-Charef. Assi-Mamache (Ain-Nouisi (Jardins.... Établissements isolés. La Stidia. Masera... Saint-Denis Barrage Ongaze.. Union agricole. Banlieue de Mascara Keurth. Ras-el-Ain... Beni-Jeglef.. Sidi-Dao.. (Hammann. (Le Kseuh.. (Sidi-bel-Abbes Akbeil. . Commune de Saint-Denisdu-Sig... . Commune de Mascara... . Commune de Beni-Jeglef. . Commune de Sidi-Dao... Villages routiers.... Ville et village situés en dehors du triangle de colonisation. TOTAL.... Fait après les ordres et les instructions de M. le lieutenant-général de la Moricière. Oran, le mai . Le Chef escadron état-major, A. ILLIERS. N° . ÉTUDES HISTORIQUES. " QUESTION ASSIETTE DE LA DOMINATION ROMAINE DANS LA PROVINCE ORAN?, PRÉLIMINAIRES. établissement des colonies fut à toutes les époques le travail le plus utile et le plus fécond de humanité; cette force expansive, destinée, par son action incessante sur le monde barbare, à agrandir le domaine de la civilisation et à préparer les voies à unité romaine, devint, pour les nations étrangères à la grande cité, la limite supérieure du progrès politique et social elles pouvaient atteindre. Algérie, dont le territoire comprend la Numidie et la Mauritanie Césarienne, doit être placée au premier rang parmi les contrées auxquelles ce peuple dominateur appliqua avec le plus de persévérance sa puissante synthèse. La nature des obstacles il y rencontra, la manière dont il sut en triompher, constituent pour nous un haut enseigne- · Les idées générales sur la domination romaine qui nous ont été inspirées par nos études sur la géographie ancienne de la province Oran peuvent être aisément généralisées et appliquées aux autres provinces. ment, une école de colonisation dont les doctrines se dé- sluisent de observation des faits et des données de la science ; les acteurs ont changé, mais la scène où agitaient leurs passions est invariable, et la constitution topographique du sol semble avoir communiqué à ces passions ellesmêmes son caractère immutabilité. Recherchons donc les traces de la domination romaine, non pour nous proposer une imitation servile, que repousseraient également les allures hardies de notre siècle et esprit aventureux de la nation; mais pour nous inspirer de la sagesse des anciens, et laisser, si nous le pouvons, à nos descendants des exemples de notre propre sagesse. La province Oran a guère, jusà ce jour, fixé attention publique que sous le rapport des événements militaires dont elle a été le principal théâtre. Les idées de colonisation qui ont si vivement préoccupé les esprits ont jamais eu pour but de rechercher un système propre à la province de Ouest, que on a toujours considérée comme devant être longtemps encore le terrain de la lutte, et la dernière sur laquelle il convenait appeler les efforts de agriculture. Un examen superficiel de ce vaste territoire a pu amener quelques publicistes à avancer que la domination romaine avait jamais eu, dans cette partie de nos possessions, une existence précaire, contestée et maintenue par la seule force des armes. Des recherches plus sé- rieuses nous ont, au contraire, démontré il y existait, sous les premiers Césars, des centres nombreux de population, et nous ont fait retrouver des traces évidentes une exploitation agricole, dont la prospérité a pu se développer au sein une longue paix. Le voisinage des tribus tur- bulentes de la Mauritanie Tingitane plaçait cette contrée dans des conditions.analogues à celles où nous la voyons aujourhui. Pour couvrir la Numidie et la province Afrique contre les invasions des barbares, Rome avait de bonne heure senti la nécessité de jeter dans ouest de la Mauritanie Césarienne des populations amies, seul moyen efficace que nous ayons à proposer nous-mêmes pour prévenir les insurrections et rendre, à la longue, la guerre impossible. ÉTUDES SUR LA GÉOGRAPHIE COMPARÉE DE LA PROVINCE ORAN. Nous bornerons ce premier travail aux vallées inférieures. A celles surtout où nous reconnaissons nécessaire de fonder aujourhui de vastes établissements agricoles, basés sur les institutions qui, en France, régissent la famille, la propriété et tout notre ordre social. Cette partie du territoire est comprise dans un polygone ayant pour base, à la mer, une ligne tirée Oran à embouchure du Chélif et pour pé- riphérie, les lignes Oran à Sidi-bel-Abbès, de Sidi-bel- Abbès à El-Bordj et El-Bordj à embouchure du Chélif. La ligne de communication enire Tanger et Curthuge ne passail que par exception le long du rivage de la mer. Mais, avant de discuter le caractère des établissements, anciens dont nous avons retrouvé les vestiges, il est nécessaire de redresser une erreur dans laquelle sont tombés tous les géographes modernes, qui, accordant à itinéraire Antonin une confiance illimitée, ont pu se résoudre à placer dans intérieur des terres un grand nombre de stations que cet itinéraire semble placer sur la côte?. " Nous disons « semble placer sur la côte, » car on peut également traduire cette expression : Per maritima loca, par celle-ci : Les lieux voisins de la mer .Nous empruntons à la série de stations que donne itinéraire depuis Tanger jusà Carthage celles qui sont affé- rentes à la portion du territoire qui nous occupe, quelquesunes de celles qui la précèdent et de celles qui la suivent, adoptant pour le mille romain la valeur que lui suppose Anville ( mètres). / Milles romains. Russader aux Trois-Iles.... Au fleuve Malua.... A Lemnis .... Au fleuve Popleto... Ad Fratres .. A Artisigua.. Au port de Cæcilius . A Siga municipium. Au port de Siga. A Camarata... Au Fleuve salé.. Ad Crispas..... A Gilba Colonia. A Castra puerorum. A Portus divini.... A Portus magnus... A Quiza municipium.... A Arsenaria .... A Cartenna colonia Alar castellum... A Cartillis... A Gunugus. A Césarée. TOTAL... Nous considérons dans cette longue liste stations comme déterminées une manière précise. Ces stations sont : -- lº Siga municipium; ° Portus Sigensis; º Portus divini; º Portus magnus; º Arsenaria; ° Cartenna colonia; Césarée. Les deux premières, qui étaient la ville et le port de Siga, résidence de Syphax, roi des Numides Massæsyliens, sont décrites par tous les géographes anciens, de manière à ce il soit impossible de méconnaître les ruines considérables remarque sur la rive droite de la Tafna, à un kilomètre de embouchure de cette rivière. La position Arsenaria est donnée par Pline avec tant exactitude, on ne saurait se refuser à admettre son identité avec le vieil Arzew. Quant à la position des Porlus divini et du grand port, on tombe dans des difficultés insurmontables si on accepte pas leurs synonymies avec les rades de Mers-el-Kebir, Oran, et la belle rade Arzew; enfin, les synonymies de Cartenna colonia et de Césarée ont été établies une manière irrécusable par les inscriptions que nous avons nousmêmes trouvées à Tenez et à Cherchel. Ceci posé, il reste encore