autre part, de vastes étendues de terres ont été accaparées, en vertu actes de notoriété plus que suspects. De là, nécessité une législation spéciale pour déchiffrer énigme du droit de propriété en Algérie, législation qui profiterait au domaine, mais dont la préparation appartiendrait au ministère de la justice. Cette législation, nécessairement exceptionnelle comme la situation à laquelle elle appliquerait, devrait être faite en vue et en considération du peuplement et de la mise en culture du sol ; matières où les ministères de intérieur et de agriculture seraient grandement intéressés. Les questions de propriété une fois résolues , importe comment, tant à égard des accapareurs que des tribus, on se figurera peut-être il ne reste plus au domaine à vendre, pour créer des revenus à Etat? Pas encore. Il y a çà et là, sur le terrain, des populations arabes. Leur présence est un fait dont il faut bien tenir compte. La pacifides en ther ber a --- Celte question a été soulevée et longuement débattue par la Commission de colonisation, sans avoir jusà présent reçu de solution. cation du pays conseille éviter les causes irritation et de trouble. Laissera-t-on les tribus en possession étendues dé- mesurées? Les cantonnera-t-on ? Les déplacera-t-on? Dans quelle mesure ? Voici venir des questions politiques. Les terres aliénables ont fini par être trouvées. Ici, se pré- sente une nouvelle difficulté. Les aliénations ont, entre autres, pour but, le peuplement du pays. Il y a donc à se préoccuper des conditions de salubrité ; et on arrive à la question du desséchement des marais, propre au ministère des travaux publics. Enfin, tous les obstacles ont été levés ; rien ne oppose plus à la vente. A quel prix la fera-t-on ? Y aura-t-il même un prix ? En Algérie, intérêt du Trésor a pas loujours le même caractère en France; tantôt il permet employer le mode aliénation le plus immédiatement productif, celui des enchères ; mais, bien souvent aussi, il exige on donne la terre aux cultivateurs appelés à peupler, à fertiliser, à créer la matière imposable. Où conviendra-t-il de vendre ? Où faudra-t-il donner? Ces questions qui se présentent à tout instant, et sous plusieurs aspects différents, devraient être appréciées au triple point de vue des ministères de intérieur, de agriculture et des finances. Il y aurait un volume à écrire, si on voulait entreprendre énumération de tous les points par où des affaires, qui se classent distinctement en France, se touchent et enchevêtrent en Algérie. Il en est aucune dont la solution ne dépende appréciations qui devraient être faites par divers ministères ; et, comme nous avons déjà dit, dans hypothèse de la répartition, chaque ministre, pour résoudre sainement les questions rentrant dans sa prérogative, devrait, en même temps, se préoccuper de toutes les autres. Et ce ne serait pas seulement le nombre , mais surtout la nature des affaires qui rendrait de plus en plus difficile étude personnelle pour chacun des ministres actuels. Sach dit su rouloi du tout e bconoi les de regim SIDÉCI temap pour S min que oublions point, en effet, ici les principes et les traditions ne pourraient servir de guide. Il faut statuer exceptionnellement sur des choses exceptionnelles. Les déterminations à prendre exigeront autant plus de maturité et de circonspection, que leur excentricité froissera des sentiments innés, pour ainsi dire, et conduira au doute et à hésitation, des hommes élevés dans le respect pour la règle. Si du moins, une fois entré dans le champ de exception, on y avait ses coudées franches et liberté de faire impuné- ment tout ce on voudrait, on pourrait, à la rigueur, en tirer en brusquant les affaires. Mais ce qui rend la position plus délicate, est le danger même abuser un pouvoir discré- tionnaire et aller, par des maladresses, à encontre du but veut atteindre. Evidemment, on ne parviendra à former une population forte et florissante, on ne attachera au sol, on ne créera le crédit général et la fortune publique, en donnant des garanties réelles aux intérêts que on convie à se porter en Algérie. Les Français, qui arrivent tout saturés des principes protecteurs de leur patrie, fuiraient bien vite une terre sauvage où régneraient arbitraire, le caprice, le bou plaisir. Voilà le côté épineux, le grand côté de la question. Etre sans cesse aux prises avec des nécessités qui existent point ailleurs; faire de exception, tout en se rapprochant le plus possible de la règle, saisir avec tact et discernement la limite indécise au delà de laquelle le pouvoir reste impuissant; concilier des exigences contraires et également impérieuses; ce est, certes, point là un labeur vulgaire, pour lequel il suffise de laisser faire des bureaux routiniers. Telle est pourtant la tache à laquelle chaque ministre aurait à se vouer personnellement, dont il lui faudrait accepter le fardeau et la responsabilité; tâche immense il en ſut, et dont chacun devrait faire étude en dehors du tourbillon des affaires habituelles de son département. Sachons nous préserver de cette paresse esprit qui étourdit sur les difficultés, et qui se persuade trop souvent que vouloir est pouvoir. Rentrons dans la vérité des choses, Au milieu du mouvement industriel qui se manifeste partout en Europe ; dans le tumulte des questions politiques, économiques, sociales, qui surgissent de toutes parts ; avec les devoirs parlementaires impose aux hommes Etat le régime constitutionnel, les ministères ne sont certes pas des sinécures. Où trouver une existence plus laborieuse, plus remplie, plus écrasante? Quel sera le ministre assez inoccupé pour pouvoir abstraire, se confiner dans un cabinet solitaire, et y adonner sans relâche à la recherche de inconnu ? En vérité, est impossible. Supposons toutefois que, la répartition faite, chacun des ministres prît sur lui de se mettre résolument à œuvre et que, par un effort désespéré, ils vinssent tous à bout de fixer leurs idées et enfanter leur programme. Constatons abord, comme un fait inévitable, que chaque ministre serait forcé de faire son travail séparément. Le cabinet ne saurait se constituer en commission Afrique, ni se déclarer en permanence à effet élucider, en commun, les questions Algérie. Remarquons, en outre, que les études à faire ne seraient guidées, éclairées par aucuns principes convenus et préétablis, puisque ce sont ces principes eux-mêmes il agit inventer. Plusieurs personnes marchant dans un chemin tracé sont sûres arriver au même but. Placez-les, de nuit, au centre une vaste plaine, sans sentier (rayé, et vous pourrez hardiment prédire elles égareront dans des directions opposées. La même chose arriverait-elle pas à neuf personnes allant, chacune de son côté, à la découverte du système destiné à faire prospérer Algérie ? ment, dnes, & Dan arrèt début a faire Lei laires théori Ru Dieu seule Abandonné à ses inspirations personnelles, ayant point encore de notions exactes sur Algérie, apportant ses idées préconçues de France, chaque ministre ne serait-il pas fatalement entraîné à envisager toutes choses à travers le prisme de ses fonctions normales, des usages qui lui sont familiers, dont il est imbu, dont il fait application continuelle ? Ne jugerait-il pas de tout après les instincts inhérents à sa position ordinaire, et ne se laisserait-il pas aller à attraction précisément parce il aurait pas eu le temps de combattre ses penchants, et de se rendre suffisamment compte des circonstances propres à les modifier ? De la sorte ne courrait-on pas le risque avoir neuf programmes au lieu un, de compliquer au lieu de simplifier ? On revient de son erreur alors que les questions ont été approfondies, et que la vérité est mise en relief avec évidence. Mais par cela même que le temps (car il faut toujours se rappeler les difficultés de temps) aurait manqué à tous pour sonder tous les pliset replis de chaque affaire, les études auraient été nécessairement superficielles, et nul aurait la force que donne la connaissance parfaite des faits, pour réduire au silence ses contradicteurs. Et puis, faisons lå part de la nature humaine ; les amours-propres auteur ne viendraient-ils pas se jeter à la traverse et éterniser les débats? ou bien ne seraiton pas exposé à voir le cabinet, par lassitude, en finir par des transactions qui ne remédieraient à rien, qui compromettraient tout, et ne rien faire, ou se tromper en faisant? Enfin, admettons que, par un suprême effort, toutes les dissidences auront été levées, toutes les difficultés résolues, un système aura été arrêté. Tout sera-t-il fini? Le programme exécutera-t-il de lui-même et sans nouveaux embarras? Gardez-vous de le croire. Il est dans la nature des affaires de Algérie avoir les couleurs changeantes du caméléon, de se modifier sans cesse à raison des faits, des événements qui se produisent inopiné- tera tras a. ment, qui amènent des circonstances nouvelles et inattendues, et viennent dérouter les combinaisons antérieures. Dans une situation si mobile, il est tout à fait impossib e arrêter un programme invariable. Ce est donc pas au début seulement, mais toujours, que chaque ministre aurait à faire des études opiniâtres et étrangères à ses fonctions normales. Le concert permanent des neuf ministres touchant les affaires de Algérie nous paraît une chimère; existåt-il en théorie, il aboutirait, en fait, à produire la confusion. Qui pourra dire que, dans la pratique, le programme le mieux concerté ne sera pas interprété de diverses manières par des bureaux qui ne seraient pas centralisés dans une seule main; que le même courrier ne portera pas à Alger des ordres disparates, des instructions contraires; que, par exemple, un écrira pas de vendre cher ce que autre invitera à donner? Les meilleures intentions se dénaturent et se travestissent lorsun oeil toujours ouvert ne veille pas sans cesse pour prévenir les écarts. Et cependant, unité de vues, homogénéité action sont les conditions nécessaires de la fondation un empire en Algérie. De toutes parts élèvent des plaintes sur le désordre et la discorde qui troublent administration locale. Jusoù va ce désordre ? Nous entreprendrons pas de le vérifier; mais le fait est signalé. Dans tous les cas, il est possible, et dès lors doit être prévu. Or, comment ramènerait-on harmonie et la subordination entre les autorités locales, si la confusion règnait dans les hautes régions du pouvoir elles-mêmes? Tant que Algérie aura pas été assimilée à la France; tant que les règles à suivre auront pas été fixées par une longue expérience, le pouvoir dirigeant devra être unitaire pour devenir homogène; etre fort pour se faire obéir, ces pau raient Si , i vaient Danisti Nou erago répart tions gonis ha cepti cher tion Enfin, sans même parler des difficultés fondamentales, jetons un coup oeil sur ces affaires minimes et courantes qui tombent dans la pure pratique, qui ne mettent en jeu aucun principe, qui ne renferment aucune cause de collision, et qui semblent devoir aller, pour ainsi dire, toutes seules. Les divers ministères ont entre eux des rapports sans doute. Ces rapports sont faciles à raison de leur rareté. Dans une infinité de cas, fort importants ailleurs, leur fréquence les rendrait impossibles relativement à Algérie. Prenons pour exemple une famille demandant une concession. Elle a vendu son patrimoine; la saison des travaux est avancée : double motif pour hôter expédition de son affaire. On va voir. Sa demande devrait être examinée abord par le ministère de intérieur, à qui appartient la police, afin de juger si la famille est de bonnes vie et meurs, et il y a lieu de admettre. Au sortir du ministère de intérieur, il lui faudrait subir une nouvelle instruction au ministère de agriculture, qui aurait à vérifier sa capacité agricole et la nature des conditions à lui imposer: Sa double aptitude constatée, elle devrait ensuite adresser au ministère des finances, chargé de chercher la terre à concéder. Mais le ministre des finances aurait, à son tour, à enquérir il y a des routes, si les marais du voisinage ont été desséchés, et à en référer à ce sujet au ministre des travaux publics. Enfin, lorsque affaire aurait passé par toutes ces filières et bien autres encore, la malheureuse famille serait obligée aller parlementer au ministère de la marine pour obtenir la délivrance un permis de passage sur les paquebots de Etat. Et en attendant accomplissement de toutes ces formalités, ces pauvres gens auraient dépensé leur faible avoir, et seraient forcés de renoncer à se rendre en Algérie ! Si, du moins, ces circuits, ces retards dommageables avaient lieu que rarement... Mais est par milliers que le ministère de la guerre envoie des colons en Algérie! Nous ne multiplierons pas les exemples; mais nous ne craignons pas affirmer que, lors même on voudrait la répartition, on ne pourrait pas opérer après les classifications existantes, et que, par là, on maintiendrait les embarras du moment, avec des difficultés de plus, résultant de antagonisme. La répartition entre les divers ministères serait une conception bâtarde, pleine de périls et de difficultés. Il faut chercher une autre combinaison. Dans tous les cas, une question majeure domine : la question de responsabilité ministérielle, qui est la première de toutes en gouvernement représentatif. Il faut une responsabilité réelle, et elle ne le serait pas, partagée entre neuf ministres. Il y en avait pas pour un ministre de la guerre, parce que ce service était une fraction de son ministère ; le même inconvénient existerait pour neuf ministres, dont la compétence principale absorberait toujours la responsabilité secondaire un neuvième de direction, et qui pourraient se la renvoyer les uns aux autres. Comment résoudre ce problème ? Nous le dirons dans le chapitre suivant. Ecartons, en passant, un autre système déjà présenté, comme nous avons dit plus haut, par la première Commission Afrique: nous ne pourrions le faire avec de meilleures raisons et en de meilleurs termes que ne a fait M. G. de Beaumont dans son Rapport de . Voici comment il en explique : « La Commission Afrique de avait proposé attri- « buer cette haute administration à la présidence du conseil ; « mais de très-grandes difficultés attachaient à cette com- « binaison. Chacun comprend en effet, si on adoptait ce sys- « tème, à quelles variations, à quelles influences diverses, à quels déplacements matériels administration de Afrique « serait sujette. Comme la présidence du Conseil ne forme point, dans notre système constitutionnel, un ministère « particulier, mais une simple prééminence autorité, tantôt « attribuée à un ministère, tantôt à un autre, il ensuivrait « que la direction de Algérie serait traînée de ministère en « ministère, de la guerre à intérieur, des affaires étrangères « aux finances, suivant le sort des combinaisons politiques, a qui ferait tomber sur tel ou tel ministère le privilége de la présidence. Un tel système nous a paru plein inconvé- a pients. » S XIX. DE LA NÉCESSITÉ UN MINISTÈRE SPÉCIAL POUR ALGÉRIE, La création un ministère spécial pour les affaires civiles de Algérie est la seule combinaison capable de remédier aux vices de la situation, et élever le moyen à la hauteur de euvre. On chercherait en vain un autre expédient pour arracher administration de Algérie à état oubli, de torpeur et de dépérissement où la tiendrait, bien malgré lui, le ministère de la guerre; pour prévenir la confusion que produirait infailliblement la répartition entre les divers ministères ; pour retirer Algérie de la condition de chose secondaire , accessoire, négligée, étouffée, et lui donner de air, du champ, de espace à aide desquels elle pourra se développer, grandir et devenir profitable, onéreuse elle est. homme Etat qui dirigera ce nouveau ministère sera maître de y consacrer tout entier, y vouer toutes les heures de sa vie, toutes les facultés de son intelligence. Concentrant dans ses mains tous les intérêts à protéger, tous les services à conduire, il pourra se placer à un point de vue élevé ; examiner un ceil généralisateur; juger sans parti pris, sans prévention, sans partialité; ramener toutes choses à des principes communs; faire la part des exigences diverses qui se croisent et se heurtent; donner les satisfactions ou imposer les restrictions que utilité générale réclame; concilier, coordonner, arrêter enfin un système net, précis, logique, et conçu dans un esprit unité, harmonie et ensemble, condition et gage de durée et de succès. No tuels les lo travai De pouve di ca en spéci ftal ace Alors, on ne verra point les rênes du pouvoir flotter à abandon et au hasard. Tout le monde sera bien averti que le ministre spécial étudie, juge et statue par lui-même; que les ordres revêtus de sa signature sont bien expression de sa volonté propre, de sa conviction personnelle. Personne ne sera induit à en appeler à lui-même, comme une décision qui lui serait étrangère. Avec lui on ne courra pas le risque que les affaires soient entravées, suspendues par le caprice discré- tionnaire agents irresponsables. Si quelun avisait de discuter, de contrôler ses injonctions, de surseoir à leur exé- cution, le ministre spécial trouverait dans la conscience de ses actes la force nécessaire pour réprimer les écarts, ou plutôt le fait seul de sa présence suffirait pour les prévenir. Le ministre spécial saura commander et se faire obéir; il saura relever la dignité du Gouvernement, ramener partout ordre et la subordination, et imprimer une impulsion vigoureuse et uniforme à la marche des affaires. Nous avons insisté plus haut sur la nécessité, pour le cabinet, de occuper, de se saisir sans retard de la question Algérie, non dans ses détails, non dans les choses où utilité locale est seule en jeu, mais relativement aux points par où elle selie à la politique générale et à intérêt matériel de la France. Ce est que par adjonction et le concours un ministre spécial il sera donné au cabinet de posséder en son sein un rapporteur compétent, instruit à fond et capable initier enfin ses collègues aux mystères de Algérie. A ce point de vue essentiel, une direction générale, créée dans un des ministères actuels, ne serait suffisante. Indépendamment de ce une direction, même générale, aurait pas la force morale indispensable pour se faire respecter, il est évident que le conseil des ministres ne pourra convenablement être édifié que par un rapporteur ayant fait personnellement examen approfondi des matières mises en délibération. lelu for pas Nous avons déjà expliqué comment aucun des ministres actuels ne pourrait trouver, en dehors de ses fonctions normales, les loisirs exigeraient des élucubrations nombreuses, des travaux de longue haleine et de premier ordre. De là découle la nécessité un rapporteur spécial qui, pour pouvoir être entendu en conseil, devra forcément faire partie du cabinet. Ce est pas seulement pour la conduite réelle des affaires, ce est pas seulement pour instruire le cabinet, un ministre spécial est nécessaire. Il lui est surtout réservé de combler une grande lacune et de remplir une mission considérable vis-à- vis des Chambres. Les Chambres sont parfaitement disposées ; elles ont pris à cæur Algérie; mais, il faut bien le dire, le point de vue de honneur national a pu seul jusici frapper leur attention et leur sollicitude. La question utilisation est restée pour elles fort obscure et tout à fait inexpliquée. Il résulte de là des hésitations, un peu de méfiance peut- étre. Aussi le gouvernement a-t-il pas toujours osé aborder ouvertement les difficultés, ni demander tout ce il aurait fallu. Les Chambres, à leur tour, ont souvent accordé avec des remontrances, et ont parfois refusé le strict nécessaire, faute éclaircissements. Elles votaient de confiance. On était persuadé que la conquête par les armes était réellement finie. La recrudescence des hostilités a vivement frappé les esprits. On se demande avec anxiété quelle sera issue du duel entre la puissance française et un chef de corps francs, dont on a fait imprudemment un chef de nation. On se préoccupe de savoir si Algérie est effectivement un boulet que la France est condamnée à trainer éternellement, et si la colonisation est une chimère ou une réalité. On voit les sacrifices aller toujours croissant, et on veut savoir il existe ou il existe pas des moyens de dégrèvement et de compensation dans un avenir Се raien AC ME loire popu par bitar I'EL map prit plus ou moins prochain. Les Chambres réclameront des explications : est leur prérogative et même leur devoir. La question Algérie sera et doit être la grande affaire de la session ; les débats parlementaires seront sérieux, graves et profonds. Il importe au cabinet de y préparer, tant dans son intérêt que par respect pour les Chambres et pour opinion publique qui les inspire, qui les soutient. Le cabinet ne doit pas se laisser prendre au dépourvu. Il est urgent que dans son sein prenne place un ministre qui, par la spécialité de sa position et de ses études, soit en état de faire autorité, de porter la lumière dans toutes les difficultés, exposer les moyens de réussite, de les faire toucher au doigt et obtenir du patriotisme des Chambres le puissant concours elles prêteront à celui qui saura les éclairer et les convaincre. Les Chambres, de leur côté, ont le droit exiger que le gouvernement de Algérie ne soit pas une fiction, il soit représenté devant elles, et un ministre spécial soit toujours prêt à répondre aux interpellations. Enfin la création un ministère spécial (et ceci est peut- être le point le plus capital de la question) aura pour effet de fonder, pour Algérie, la confiance et le crédit publics, sans lesquels il est pas de colonisation possible. Si la colonisation devait se faire directement par État, à grand renfort de budgets, sans doute alors pourrait-on, jusà un certain point, ne pas tenir compte de la confiance publique. Mais État serait tout à fait impuissant pour une entreprise si colossale. Jugez-en. Le système de colonisation militaire, proposé par un honorable maréchal, consiste dans établissement de , colons militaires, coûtant chacun , fr.; total millioos. Supposons que ce plan obtienne un plein et entier succès. ri le Ces colons, tous célibataires, devraient se marier, et auraient des enfants en âge de travailler au bout de vingt ans. Admettons personnes par famille, on aurait de la sorte , ames, moyennant millions. Mais que serail-ce donc que , âmes sur un territoire 'presque aussi grand que la France, et qui comporte une population nouvelle de millions ames? Or, calculez ce que coûterait, au prix proposé de , fr. par famille, établissement par Etat de ces millions habitants? milliards millions ! Est-ce possible en vérité ? La colonisation civile ne serait pas moins impraticable si Etat était obligé de exécuter à ses frais. La colonisation ne marchera à pas de géant, ne couvrira rapidement le territoire que lorsque industrie et les capitaux privés viendront suppléer à évidente impuissance de Etat. Dans la situation actuelle, quelques homines honorables offrent à tenter aventure. Si vous les interrogez, ils vous diront ils croient faire acte de courage. La grande majorité abstient, et attend. Ce est pas du concours de quelques-uns, mais de tous, que Algérie a besoin. Savez-vous à quel signal se lèveront, en masse, toutes les industries, tous les capitaux qui, en Europe, se trouvent à étroit et manquent aliment? Lorsque la voix du crédit public les appellera et leur dira : «Allez en toute sécurité, Algérie est une nouvelle France ! » Il faut donc on se persuade bien il y a nécessité de compter avec opinion, puisque est elle que dépend le succès de entreprise. Cette vérité a été parfaitement exprimée dans un rapport fait à la Commission de colonisation, où on trouve ce passage remarquable : «Il arrive quelquefois « à ceux qui gouvernent Afrique de se faire, sur le point de « départ, une très grande illusion ; ils se persuadent ils « ont sous la main une population européenne toute venue, « prête à accepter tous les régimes on voudra bien lui of- «frir, et qui y demeurera, quelques conditions on lui « fasse. » (Rapport de M. G. de Beaumont.) Le crédit public, qui attirera et fixera les populations intelligentes et fortes en Algérie , le crédit public, sans lequel on agitera en vain dans le vide, existera pour Algérie à la condition que les hommes qui y porteront leur travail et leurs capitaux y jouiront de toutes les facilités, de tous les encouragements, de toutes les institutions propres à dé- velopper essor industriel. Il ne suffira pas que tout cela soit ; il faudra surtout que chacun sache bien que cela est, et ne peut pas cesser être ; il soit notoire pour tous en Algérie les intérêts civils ne seront pas sacrifiés à autres intérêts, ils peuvent avoir foi dans avenir et faire sans crainte des travaux avenir; que la protection sera permanente , durable et à abri des vicissitudes; un ministre attentif veille sans cesse sur eux, intéressé à leur succès, toujours prêt à les défendre; ils ont un représentant au sein même du cabinet ; en un mot, le gouvernement est civil pour les choses civiles. Crédit public, gage de succès, telle sera la haute signification un ministère spécial. Alors même que les raisons que nous avons précédemment exposées existeraient pas, celle-ci suffirait seule pour motiver institution. veuille bien y prendre garde; utilisation de Algérie est une affaire où honneur national ne permet plus de reculer, qui exigera des milliards que le crédit seul peut fournir; et il y a pas à hésiter sur emploi du moyen le plus énergique de fonder le crédit. Nos voisins , de autre côté de la Manche, ont très-bien compris il fallait des ministères spéciaux pour les affaires spéciales. Ils en ont un pour Irlande. Ils ont un ministère des colonies, Le Bureau du contrôle , où siégent quatre ministres, est un ministère spécial pour les possessions indiennes. Sachons profiter de utile exemple qui nous est donné. Les institutions parasites sont seules regrettables. opinion a été émise de réunir Algérie aux colonies dans un même ministère. Les analogies ont leurs conséquences. Du moment où il sera reconnu un ministère spécial doit être constitué pour la direction des affaires Algérie, on sera conduit à examiner pourquoi les colonies sont dirigées elles-mêmes par le ministère de la marine; car il y a pas objection opposée au dé- partement de la guerre, gouvernant Algérie, qui ne soit applicable au ministère de la marine, régissant les colonies; et alors on en vient à conclure que les colonies et Algérie doivent être réunies sous autorité un même ministre. Il faut des soldats dans nos colonies, comme en Algérie, pour y maintenir la paix publique comme pour y défendre le territoire en cas attaque; on y envoie des régiments, et cependant on a jamais proposé de confier au ministre de la guerre le gouvernement de nos Antilles ou de Bourbon. Il faut des navires pour transporter nos fonctionnaires, nos troupes, et nos colons en Algérie; il faut même une station maritime pour protéger les côtes, et on a pas imaginé de revendiquer le gouvernement de Algérie pour le ministère de la marine; cela prouve une spécialité partielle a point qualité suffisante pour régir une colonie qui a besoin de recourir à toutes les spécialités. Et est cependant état de choses qui existe depuis quinze ans, en ce qui concerne Algérie. Cette réunion offrirait, a-t-on dit, quelques inconvénients. Le premier serait celui de classer Algérie, en faire virtuellement une colonie, tandis elle est destinée à incorporer à la France, comme la Corse. Ensuite, ne serait-ce pas dénaturer le caractère spécial du ministère, que y confondre des établissements distincts , et fort différents dans leur manière etre, et dans leurs résultats ? Quel point de contact peut-il y avoir entre la question des esclaves aux Antilles et la question des Arabes en Algérie, entre une situation vieillie et une situation naissante; entre des régions transatlantiques et un empire aux portes de la France ; entre un pays qui se peuple et une terre qui se dé- peuple ; entre des contrées où les meurs, les moyens de travail, les produits ne sont pas les mêmes ; qui sont sujettes à des lois exceptionnelles et aussi différentes entre elles que les unes et les autres le sont du droit commun de la France ? Au reste, nous ne faisons ici indiquer cette question , sans prétendre la résoudre, pas plus que celle de la réunion des paquebots à vapeur, et autres attributions semi-politiques, semi-maritimes, au département spécial de Algérie; ce sont des questions accessoires qui ne touchent indirectement à objet de notre travail. A ces objections, opposons autres raisons que on a fait valoir en faveur de la réunion des affaires des colonies, à celles de Algérie, dans un ministère spécial. est à M. G. de Beaumont que nous empruntons encore cette argumentation : « Cette réunion, a-t-il dit dans son rapport , se justifierait « par quelques bonnes raisons. « La première, est que, placée à côté des colonies , « Algérie serait , sinon supérieure, au moins égale en or- « donnance à celles-ci, et, par conséquent, ne risquerait ja- « mais étre traitée comme un objet secondaire. « Une seconde raison se trouve dans la convenance il pourrait y avoir unir, sous une même direction , deux « choses également importantes et qui, malgré les dissem- « blances nombreuses, ont plus un trait commun. ad- « ministration des colonies dans le moment où agite abo- « lition de esclavage, la direction de Afrique, dans un « temps où elle coûte millions par an à la France, sont aujourhui, peut-être, les deux plus grandes affaires qui « pèsent sur le Gouvernement français : et ce ne sont pas -« seulement les plus graves, ce sont aussi les plus épineuses « et les plus délicates à traiter. Il y aurait plus un motif « pour placer Algérie et les colonies dans la même main; « il est assez digne de remarque que, dans une comme « dans les autres, il y a un état social à changer. « Ici, des institutions à fonder; là, des institutions à dé- a truire ou à réformer. Ce sont, sans doute, des travaux « très-différents, mais qui demandent des efforts à peu près « semblables , et administration la plus