nous exerçons), accuse, une manière flagrante, les prix exagérés, la qualité et le mauvais choix des articles que notre commerce offre aux acheteurs. Pour atténuer beaucoup cette situation et rendre quelque faveur à nos produits, il suffira à nos commerçants de choisir avec discernement, et à proximité des grands marchés arabes, les lieux où ils déposent leurs approvisionnements, et de mettre à la disposition des consommateurs les objets manufacturés ils recherchent et pour lesquels les étrangers ont su , jusà ce jour, mieux que nous, satisfaire leurs goûts. Il faudra aussi apporter lá plus entière bonne foi en ce qui concerne la qualité, la marque de fabrique et le mesurage. Avec les chances favorables que administration française assure au commerce, en maintenant la sécurité des routes de intérieur, et en guidant les Arabes par ses exhortations, nos négociants se trouvent dans une position avantageuse pour lutter contre les produits étrangers. Les indigènes qui servent de commissionnaires pour le Tell et pour le Sud peuvent devenir utiles auxiliaires, si les grands négociants savent les associer à leurs opérations et leur donner un intérêt dans le développement de leurs affaires. Il y a lieu étudier avec une attention particulière cette branche du commerce indigène : elle dénote, chez les individus qui exploitent, une activité et une intelligence dont nous devons tirer parti. Quoi aient pu dire des personnes prévenues ou mal informées, on rencontrera, parmi les Beni-Mezab et parmi la plupart des échangistes du Sahara, une grande sûreté dans les rapports et une probité solide. important est de leur fournir les articles dont ils ont besoin et de ne pas leur imposer des conditions trop en dehors des habitudes traditionnelles du pays. INDUSTRIE. industrie est actuellement, chez les Arabes de Algérie, dans un état de dépérissement des plus fâcheux. Les principales branches de production sont, pour les Kabyles, la fabrication du fer, des armes de guerre, de la poudre, des ustensiles de ménage en bois et de quelques tissus; la population du Tell ne fabrique que pour les besoins, assez restreints, de chaque famille, des vêtements de laine, des nattes et des tapis. Dans le Sahara, on tisse des étoffes de laine qui donnent lieu à des échanges importants ; dans les villes, on travaille les peaux et on confectionne des chaussures, des selles et des objets de harnachement. Les maçons arabes, dont on admirait autrefois les coupoles hardies et les arabesques fouillées dans le plâtre, sont tout à fait dégénérés ; les charpentiers et les menuisiers, qui ont produit, dans les belles années de ce on appelle la civilisation arabe, des æuvres si délicates, ne font plus aujourhui que des ouvrages grossiers. Les Kabyles exploitent des mines de fer ; sur autres points, on extrait du plâtre et du sel gemme; mais partout ces industries emploient les procédés les plus imparfaits. Tout se fait par la routine; on ne compte pour rien le temps, et est à peine si les matières premières fournissent la moitié du rendement elles pourraient donner. Si la France ne venait pas au secours de ces industries et de ces métiers, on pourrait prédire leur disparition prochaine. Les améliorations à introduire ne peuvent arriver que très-lentement, et initiative de autorité est nécessairement très-limitée. Cependant, dans les parties les plus rapprochées de la Kabylie, nous avons pu déjà exercer une certaine influence : à notre instigation , plusieurs presses des moulins à huile ont été perfectionnées, et tireront un meilleur rendement des olives. Le génie militaire a pu, au moment de installation des colonies agricoles, faire confectionner un grand nombre de manches outils par les Kabyles, des environs de Bougie. Pour industrie des tissus indigènes, nous avons essayé de venir en aide aux producteurs. Le conseil administration de régiment des spahis de Constantine a passé des marchés avec des négociants arabes du achat de burnous blancs. Le même corps a encouragé les selliers, en leur commandant chemises de selles, toutes fabriquées avec des peaux indigènes. Une tâche reste à remplir par le Gouvernement en faveur de industrie chez le peuple arabe. Le complé- Sud pour ( ) ment nécessaire aux mesures qui ont commencé organisation de instruction publique musulmane sera la fondation écoles arts et métiers, pour enseigner aux ouvriers indigènes des procédés de travail et un mode de fabrication en harmonie avec les progrès que la société arabe accomplira autre part. autorité militaire occupe, dès ce moment, de rechercher les moyens admettre des apprentis arabes dans les ateliers des différents corps de armée (génie, train des parcs et train des équipages). Des projets sont aussi à étude pour la création un système général de fermes-écoles. Quelles que soient ailleurs nos dispositions bienveillantes en faveur de industrie algérienne, nous ne pouvons provoquer des résultats importants avec autant de facilité que nous avons fait pour agriculture. Le travail exige ici emploi de capitaux plus considérables et une certaine somme de connaissances acquises que les Arabes ne possèdent pas. La part initiative des intérêts privés doit être beaucoup plus grande. Eux seuls peuvent déterminer, entre les Européens et les indigènes, des associations où chaque peuple apportera ses ressources et son aptitude spéciales. Ce sera évidemment un des fruits les plus tardifs de la conquête. RÉSUMÉ. Alors même que avenir de nos possessions dans le nord de Afrique était objet de grandes incertitudes, on a reproché au Gouvernement absence de système dans ses projets de domination sur les indigènes : ce blâme était injuste. événement a démontré que ce il y avait de mieux à faire en présence un peuple séparé de nous par des différences de meurs et de croyances si radicales, était précisément de ne pas procéder par des mesures ensemble et avec des idées préconçues; il fallait aller du connu à inconnu, amé- liorer avant de songer à innover; est ce qui a été fait. Au moment où la vigueur et activité de nos opérations forcèrent des tribus à se soumettre, plusieurs systèmes de gouvernement pour les indigènes furent débattus. Les uns voulaient appliquer le procédé des Turcs et dominer par la force ; les autres proposaient installer immédiatement administration de la métropole; ceux-ci demandaient que des agents français fussent placés à la tête des tribus; ceux-là parlaient de démocratiser la société arabe et de substituer aux familles nobles de ordre religieux et de ordre militaire des hommes nouveaux, sans inquiéter de leur origine. Chacun de ces systèmes ouvrait un champ illimité à des expériences dangeureuses et dont le succès était hypothétique. La France ne pouvait pas dominer comme les Turcs et donner à quelques tribus militaires les populations à exploiter. application pure et simple des rouages de administration française ne supporte pas un examen sérieux. On avait déjà essayé des kaïds français et on avait été obligé de renoncer à cette tentative; encore ne agissait-il alors que de deux ou trois tribus , tandis il aurait fallu trouver tout de suite, pour plusieurs vastes contrées, des officiers sachant la langue et initiés aux usages et aux coutumes des Arabes. Ils auraient pu se maintenir entourés sans cesse une force armée respectable. Déplacer tout un coup le pouvoir, en dépossédant la noblesse religieuse et militaire, était également impraticable. expérience avait ailleurs été faite après la prise Alger, de ce on pouvait attendre de ces chefs tirés de obscurité, et qui, loin de nous aider à gouverner les populations, réclamaient incessamment appui de nos baïonnetles, afin de pouvoir demeurer au milieu de leurs administrés. En conservant organisation donnée au pays par Abd-el-Kader, en maintenant le pouvoir entre les mains des familles habituées à exercer, on échappa à anarchie. On ajourna la solution de questions délicates qui demandaient, pour être traitées avec fruit, une connaissance approfondie du caractère arabe, la fin des hostilités et un personnel nombreux à consacrer au soin de ces intérêts mouveaux. Le tableau que nous avons tracé dos circonscriptions militaires établies en Algérie, et de organisation administrative et politique de la société arabe, démontrera à tous les esprits qui ne se laissent pas aveugler par des systèmes absolus quc autorité militaire était nécessairement appelée à gouverner et å administrer les tribus. La force scule a pu faire accepter notre domination; seuls ses représentants peuvent essayer les difficiles transformations que le peuple arabe doit subir pour arriver à une administration plus régulière. Les ( ) conseils adressés aux indigènes sont écoutés avec autant plus de faveur ils sont donnés par ces mêmes officiers ils ont vus à la tête des troupes faire preuve une si brillante valeur, et qui parcourent incessamment le pays pour réduire les rebelles, protéger les fidèles, étudier leurs ressources et leurs besoins. Si autorité chargée de commander aux Arabes devait requérir le secours un pouvoir étranger pour prévenir ou pour réprimer les troubles , le respect et obéissance des tribus iraient directement à homme portant épée, et délaisseraient celui qui ne pourrait manifester son action que par des écritures impuissantes. Une autre considération justifie organisation toute militaire donnée à cette administration ; est économie dans les dépenses. Le personnel nombreux appliqué à ces affaires figure au budget pour une somme de , francs. il agissait de confier la direction des tribus à des administrateurs et à des bureaux arabes civils, les dépenses seraient bien plus fortes, et on rencontrerait les difficultés les plus sérieuses pour recruter ce nouveau personnel. Les officiers employés aux affaires arabes sont à peine suffisants aujourhui, malgré toute activité ils déploient et le facile concours ils trouvent auprès de leurs camarades de armée. Un personnel deux fois plus nombreux demeurerait impuissant, parce il ne serait pas soutenu par les habitudes de discipline de armée et par la pratique de ce commandement énergique qui sait obtenir une obéissance immédiate. organisation actuelle du gouvernement et de administration a été éprouvée par expérience. Elle a été constamment en progrès, et aucun incident malheureux est venu infirmer. Ce qui fait son mérite, est elle ne repose sur aucun système absolu. Les principes après lesquels action des commandants militaires est dirigée prescrivent de se régler toujours sur la situation du pays, sur état des esprits ; de ne poursuivre que des réformes qui ne sont pas de nature à produire des embarras et des complications; de respecter les positions acquises quand elles ne sont pas inconciliables avec intérêt politique de la France; de maintenir ordre dans la société musulmane, sans chercher à changer la hiérarchie des classes ; entourer égards les personnages religieux, tout en éloignant les plus fanatiques de la vie publique ; opérer une séparation, autant que les meurs et les croyances le comportent, entre les classes du culte, de la justice et de instruction publique; enfin de favoriser le développement de la richesse publique et des intérêts matériels, en propageant le goût de la propriété individuelle, des constructions et des plantations, en préparant les meilleures conditions pour que le commerce et industrie prennent un essor nouveau. Les grands commandements indigènes tendent évidemment à disparaître. Nous admettons cependant aucun effort prématuré dans cette voie. Le temps, extension de notre influence, les mutations forcées que ordre naturel des choses amènera , fourniront assez occasions pour réaliser les améliorations né- cessaires. Tant que les Arabes seront constitués en grandes agrégations politiques et administratives où esprit guerrier et les habitudes nomades domineront, il y aura pas lieu de songer à les ranger sous le même régime que la population européenne. La situation des , musulmans qui résident dans les villes du littoral et de intérieur donne la preuve que, pour longtemps encore, les tribus doivent être soumises à une administration et à un gouvernement spéciaux. influence exercée sur les tribus est efficace, et peut produire des résultats remarquables, parce que le contact a lieu entre des chefs français choisis et éclairés, et les classes relativement supérieures de la société musulmane. Tandis que dans les villes, au contraire, action de autorité civile sur les habitants musulmans presque nulle; elle est, ailleurs, sans cesse contrariée et même annibilée par les rapports journaliers établis avec la partie la moins disciplinée et souvent la moins bienveillante de la population européenne. De là des froissements, des blessures qui avivent les haines, ou bien des relations dans lesquelles Arabe ne initie aux vices de notre civilisation. Les nombreux agents subalternes de autorité française, qui sont en contact avec des indigènes pris isolément, ne peuvent encore manquer irriter les susceptibilités. Des Arabes citadins ont bien adopté quelques-uns des usages français dans leur vie intime, mais ces faits sont restés sans influence sur état général des esprits ; tandis un progrès, quelque faible il soit, accompli dans une tribu, a une portée immense. On remarque à peine que, dans les villes, quelques individus se soient famiest ( ) Il est pas liarisés avec nos coulumes: introduction de cultures nouvelles dans les tribus prend, au contraire, le caractère une révolution économique. nécessaire de revenir sur les résultats qui ont été cités pour attester les progrès faits dans les tribus depuis deux ans. Constructions, plantations, cultures, travaux utilité publique, développement du commerce, premières tentatives en faveur de industrie; les faits parlent eux-mêmes et ont pas besoin de commentaire. Ils répondent victorieusement aux esprits pessimistes affirmant avec obstination que la civilisation européenne serait à toujours impuissante devant cette société musulmane, qui a traversé plus de douze siècles sans modifier sensiblement les bases de son organisation. Pour économiste et pour le penseur, le commencement de réformes constaté peut avoir les conséquences les plus heureuses et les plus larges. Il ne agit que de continuer à guider nos efforts avec la même sagesse et la même modération. Chacune des trois grandes divisions de la population indigène de Algérie a des aptitudes particulières et doit avoir une place spéciale dans le mouvement de rénovation que nous voulons déterminer. Les Kabyles, race laborieuse, déjà fixée sur le sol dans des demeures groupées en villages, cultivant des vergers et des champs enclos, se livrant à la fabrication des métaux et de la poudre, demandent à être touchés surtout par des faits industriels. Ils fourniront excellents ouvriers pour le travail des mines et pour les usines. Ils sont sobres, patients, et ne manquent ni adresse, ni de persévérance. est le travail industriel qui doit devenir leur principal initiateur. La partie de la race berbère (les Kabyles en sont une branche) qui est établie sur les hauts plateaux' et dans les immenses plaines de Algérie, est essentiellement agricole. Elle se livre à la culture des céréales, habite sous des tentes, ne connaît, le plus souvent, la propriété que sous la forme collective. Elle est loin être aussi guerrière que les Kabyles; depuis longtemps façonnée à obéissance, subissant dans son pays, ouvert de tous côtés, la domination du plus fort, action gouvernementale se fait sentir sur elle avec beaucoup plus effet. est là il faut encourager la construction des maisons, la plantation des arbres, la formation des villages, adoption de cultures variées. Cette population pourra procurer la main-æuvre à bon marché pour les exploitations agricoles et manufacturières. Quant à la race arabe, généralement établie dans le Sud, obéissant encore à des habitudes nomades elle a héritées du patriarcat, amour de la vie pastorale et du commerce forme le principal trait de son caractère. est la partie de la population algérienne la plus inconstante, la plus turbulente, mais aussi douée de intelligence la plus vive. Elle est tributaire obligée du Tell pour écoulement de ses produits et pour ses approvisionnements de grains. Il sera plus difficile de la fixer sur le sol et de localiser ses intérêts. Mais on peut donner une direction utile à ses instincts nomades, en lui réservant dans le mouvement civilisateur un rôle exploration et de propagation commerciales pour le centre de Afrique. Ces trois divisions de la population indigène sont fixées dans trois zones différentes, horizontales à la mer. Les Kabyles trouvent réunies dans leurs montagnes les conditions les plus favorables à industrie : mines, forêts, carrières, chutes eau, agglomération de la population, proximité des ports, climat à peu près semblable à celui de la France méridionale. Cette zone a une profondeur moyenne de à kilomètres. Les tribus agricoles occupent une région où un bon système de voies de communication peut être facilement établi. Les cours eau sont peu abondants, mais on les améliorera et on les utilisera par des barrages, par des travaux irrigation, par la recherche et la conservation des fontaines, enfin par le reboisement des mony a dans cette seconde zone de très-fertiles prairies naturelles, et des hauts plateaux, voisins du désert, dont les terrains légers produisent des plantes aromatiques et salées, excellents pâturages pour les bestiaux. est ordinairement le lieu de hivernage. Cette zone intérieure a une profondeur qui varie entre et kilomètres. Le Sahara avec ses oasis forme la troisième zone, séjour de prédilection des nomades. est, en quelque sorte, la patrie arabe transportée pour eux en Afrique. Les grands troupeaux de moutons et de chameaux, la vie de caravanes, les longues migrations, tout rappelle les habitudes et les meurs des premiers conqué- tagnes. Il ( ) rants musulmans. La température élevée des oasis offre des conditions favorables pour la culture des plantes tropicales, et la population sédentaire de ces localités fournira la main-æuvre à bas prix. Nous avons constaté les progrès politiques et matériels accomplis par les tribus et ceux on devait encore attendre. Mais les efforts du commandement militaire ont pas recherché seulement ce genre de résultats; la situation morale du pays est ressentie de intervention et de la sollicitude de autorité française. Notre esprit de justice a gagné la confiance des Arabes. Partout les sentences prononcées par les kadis que nous avons institués sant acceptées sans murmure et sont exécutées sans difficultés. Dans beaucoup de localités ; les chefs des bureaux arabes ont été volontairement pris pour arbitres par les parties, et leurs décisions ont rencontré aucune opposition. Les vols et les délits de toute nature, dont la fréquence était naguère un grave sujet inquiétude, ont diminué dans une notable proportion. Les každs et les aghas ne méritent pas moins éloges pour empressement ils apportent dans exécution des ordres qui leur sont transmis. A esprit de rapines et exactions qui, sous le gouvernement des deys, a été le signe caractéristique des agents de autorité, a succédé chez la plupart un sentiment plus vrai de leurs devoirs et de leur dignité personnelle. Grâce à leur concours, nous avons pu faire adopter sur les marchés arabes le système des poids et mesures français. Les essais tentés dans les tribus afin arriver à la constatation de état civil, au moyen de registres tenus régulièrement, vont introduire un élément ordre nouveau et bien important pour la société musulmane. Un service médical a été établi auprès de chaque bureau arabe. Les indigènes y viennent en grand nombre pour consulter nos médecins et se procurer des médicaments. Quelques tribus, moins soumises à empire des préjugés nationaux, amènent les femmes et consentent à ce elles soient visitées par nos praticiens. Les malades les plus gravement atteints sont admis dans les hôpitaux militaires, lorson peut surmonter sur ce point leurs répugnances. Les officiers de santé font, en outre, de fréquentes tournées dans les tribus pour aller visiter les malades sous leurs tentes. Tout le monde sait que chez les populations musulmanes art de la médecine a toujours été objet une grande vénération. Nous trouvons donc de ce côté un auxiliaire tout-puissant pour faire connaître et aimer par les indigènes esprit bienveillant de notre administration. La propagation de la vaccine a obtenu un succès inespéré. A origine, les Arabes se refusaient à présenter leurs enfants, parce ils croyaient on voulait leur appliquer une marque, afin de les reconnaître plus tard et de les emmener en France comme esclaves ou .comme soldats. Le dévouement persévérant des chirurgiens de armée a vaincu ces défiances, et dans espace de quelques mois on a pu vacciner jusà , enfants dans la seule subdivision Oran. Les marchés arabes ont toujours été objet une surveillance attentive, parce que est là où naissent et se propagent toutes les nouvelles hostiles à notre cause, et qui dénaturent les actes les plus simples de notre autorité. Pour combattre ces fauteurs de désordre spéculant sur ignorance des tribus et sur la difficulté de faire arriver partout, sous leur vrai jour, la connaissance des mesures administratives, nous avons créé un journal imprimé en caractères arabes, et qui se distribue gratuitement à tous les chefs investis. Il en est donné lecture dans chaque tribu et sur tous les marchés. Le succès de ce journal a été pour ainsi dire instantané; il est recherché avec la plus grande avidité; et, lorsun accident en retardait la distribution, on a vu des tribus envoyer des messagers au chef-lieu de leur cercle, pour réclamer le numéro elles attendaient. Cette feuille, intitulée le Moubacher (le Nouvelliste), se publie tous les quinze jours à , exemplaires; ainsi enseignement et les exhortations de la civilisation vont chercher Arabe jusque sous sa tente. ensemble de ces faits constitue pour les chefs de armée Afrique, pour les divers agents du commandement militaire et pour les officiers des bureaux arabes employés sous leurs ordres, un titre glorieux à la reconnaissance du pays. Après avoir, par son courage et par son abnégation, au milieu des fatigues une guerre des plus pénibles, assuré à la France la possession une contrée vaste comme un royaume, armée a consacré, avec non moins de constance et de dévouement, à la conquête morale des populations soumises, les ( ) immenses ressources que son organisation mettait à sa disposition. Elle a répondu par le succès aux critiques injustes qui accusaient son impuissance. En même temps elle illustrait le drapeau national, elle honorait la civilisation par ses utiles travaux. Ce elle a fait ne pouvait être réalisé aussi promptement et aussi sûrement que par elle. Loin être finie, la tâche de armée reste encore très-grande; et, certes, le jour est éloigné où on pourra, sans danger, lui enlever la tutelle des tribus pour la confier à des administrateurs civils. Elle a vaincu, elle a pacifié; elle doit encore civiliser dans les limites du possible. Les progrès accomplis donnent la certitude que la société musulmane peut se transformer. Mais, scrupuleux observateurs de notre parole, nous respecterons les lois civiles et religieuses des Arabes. Les tentatives de réformes seront toujours mesurées sur état des esprits, de manière que le bien à réaliser coûte le moins possible de sacrifices aux mœurs et aux traditions. Enfin, pour exprimer notre pensée en un seul mot, ce est pas une fusion inintelligente et sommaire que nous poursuivons entre les Arabes et la population européenne, mais association des intérêts dans des travaux communs. Nous amènerons ainsi les tribus à apprécier de plus en plus la bienveillance de notre Gouvernement, et à concourir, sans arrière-pensée et pour leur propre avantage, au maintien de la paix et de la tranquillité en Algérie. -- TABLE DES MATIÈRES. OBSERVATION PRÉLIMINAIRE. IR PARTIE. ARMÉE. Pages. I. PRÉCIS HISTORIQUE. OPÉRATIONS MILITAIRES. II. EFFECTIF DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE. III. TRAVAUX EFFECTUÉS PAR LE SERVICE DU GÉNIE. IV. SERVICE DES SUBSISTANCES MILITAIRES.... V. SERVICE DES HOPITAUX MILITAIRES... VI. JUSTICE MILITAIRE... II PARTIE. SERVICES CIVILS. I. ORGANISATION ADMINISTRATIVE DE ALGÉRIE.. II. INTÉRIEUR POPULATION. Européenne. Mouvement général Naissances. Mariages. Décès.. Indigène. Israélites et Musulmans... État des corporations indigènes dans les villes. SERVICE MÉDICAL. Son organisation. Mouvement des malades civils traités dans les hôpitaux civils et militaires Dispensaires.. ENFANTS TROUVÉS ET ORPHELINS. BUREAUX DE BIENFAISANCE Milices.. III. JUSTICE. OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES. Justice CIVILE ET COMMERCIALE. Justices de paix.. Affaires de première instance... Affaires commerciales.. Appels. , , , . ALGERIE. ( ) Justice CRIMINELLE . Pages. Affaires de simple police..... Affaires de police correctionnelle.. , Appels de police correctionnelle.. Affaires criminelles.. Appels. Pourvois en cassation. Grâces et commutations. COMMISSARIATS CIVILS. Attributions judiciaires ... OfficieRS PUBLICS ET MINISTÉRIELS.. TRIBUNAUX INDIGÈNES... IV. INSTRUCTION PUBLIQUE. ... ENSEIGNEMENT. Académie Alger. Enseignement supérieur. Enseignement secondaire... Enseignement primaire. Écoles israélites françaises. Instruction publique musulmane... Bibliothèque Alger. Musée Alger.... Musée de Cherchell.. BIBLIOTHÈQUES ET MUSÉES. OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES. V. CULTES. CATHOLIQUE PROTESTANT ISRAÉLITE. MUSULMAN VI. COLONISATION ET AGRICULTURE ..... ... COLONISATION. État des centres de population et exploitations agricoles.... Province Alger.. Province Oran .. Province de Constantine... Situation des colonies agricoles créées en et ... Sur les concessions de terres..., Tableau des opérations topographiques.. Résultats de exécution de ordonnance du juillet , sur la propriété rurale en Algérie.... Dépôts émigrants ... Expositions annuelles des produits de agriculture. Culture par les troupes.. Culture du tabac...... Culture du mûrier production de la soie... AGRICULTURE. ( ) Culture du coton .. Pages. Culture de olivier. Culture de la cochenille. Moulins à farine...... Pépinières du Gouvernement.. Dépôts étalons..... Tableau signalétique des étalons ... VII. COMMERCE ET INDUSTRIE.... COMMERCE.. · INDUSTRIE VIII, TRAVAUX PUBLICS... (Exécutés depuis jusà année par les services des ponts et chaussées, des bâtiments civils, du génie militaire et de artillerie.) TRAVAUX MARITIMES. Port Alger Ports secondaires ... Éclairage des côtes. Routes ET PONTS. Routes .. Ponts. DESSÉCHEMENTS.. VOIRIE URBAINE. (Nivellements, pavages, etc.). AQUEDUCS, ÉGOUTS ET FONTAINES.... PÉPINIÈRES ET IRRIGATIONS. Pépinières. (Travaux établissement.) Travaux irrigation.. BÂTIMENTS CIVILS. FORTIFICATIONS ET CONSTRUCTIONS MILITAIRES. . LIGNES TÉLÉGRAPHIQUES. (Travaux établissement.) Mines ET FORAGES. Mines. (Recherches. Concessions. Exploitations.). Carrières.... Travaux de forages . IX. FINANCES. IMPÔTS ET REVENUS ... APERÇU GÉNÉRAL... ENREGISTREMENT ET DOMAINES... FORÊTS... DOUANES.. .... CONTRIBUTIONS DIVERSES.. APPENDICE. Du GOUVERNEMENT ET DE ADMINISTRATION DES TRIBUS ARABES.. PLAN DE LA VILLE ALGER... GARTE DE ALGÉRIE.. Date Due Demco- The Ohio State University THE OHIO STATE UNIVERSITY BOOK DEPOSITORY TANTIGATION D AISLE SECT SHLF SIDE POS ITEM C