et dominée par exigence des recommandations. Mais, en revanche, tandis on se livrait à ce besoin innover pour des institutions agréées de tous , et qui ont pour elles autorité de expérience et des traditions, on a pas voulu introduire en Algérie les réformes véritables que toute la France sollicite. est ainsi que on nous a imposé le régime hypothé- caire avec ses formalités si compliquées et sa ruineuse procédure. Tel est donc le régime bizarre et antinational sous lequel gé- missent les fractions de Algérie, on veut bien appeler les territoires civils. Quant aux territoires mixtes, est-il besoin en parler? Nous rendrons pleine justice aux honorables officiers , à qui on est vu dans la nécessité de confier une mission aussi étrangère à leur profession et aux habitudes de leur vie; mais leur zèle et leur dévouement ne pouvaient corriger les vices incurables un système désavoué par nos meurs autant que par nos lois. Nous nous bornerons à dire que les localités comprises dans cette dénomination ou rentreront dans le droit commun , ou resteront sans rapports suivis avec les autres places. Des capitaux , libres et intelligents , iront-ils se porter là où le cours ordiuaire des lois est suspendu ()? où les transactions, qui ont pour objet la propriété foncière, sont dépourvues de toute garantie ? car il existe, pour les valider, ou les infirmer, un tribunal qui ne peut lui-même se prendre au sérieux. Prolonger la situation bizarre de ces populations, est leur interdire tout progrès et les yoyer, inévitablement, à une prochaine décadence. Peut-être, pour remédier à un abus il est impossible de nier, on inaginera de créer, à usage particulier de ces territoires, des institutions plus ou moins éloignées de celles qui régissent les autres. Ainsi, on fera à volonté, du commandant de place, un juge de paix ou un tribunal civil; du commandant supérieur, un tribunal de première instance ou une cour royale tout entière. On transformera des gendarmes en huissiers et en procureurs. Plutôt que de céder à évidence, on ira même jusà inventer un système hypothécaire tout entier, qui sera admis sur un point et igaoré sur un autre. Quel sera effet de ces timides palliatifs du mal? Allons-nous donc refaire en Afrique ce que nous avons détruit en France : reconstituer des généralités et des pays État, et à côté des pays de droit écrit , des pays de droit coutumier ? Nous avons constaté anomalie dans le sanctuaire de la justice; nous la retrouverons dans la religion. Exception au Concordat. Tout le monde sait combien les matières religieuses sont délicates, ce elles exigent à la fois de ménagements et de fermeté. () Voir la circulaire de M. le maréchal gouverncur général relative à la non-exécution des jugements rendus contre les individus résidant aux territoires mixtes. On annonce institution un juge unique ; mais si ce juge unique est malade, quel sera son suppléant? il y a nécessité instituer un tribunal régulier, pourquoi ne pas le faire ? On ne peut pas économiser sur la justice. Nous avons en France, sur cette matière, une loi admirable ; le concordat de . Existe-t-il en Algérie? on prétend il y est sans valeur, faute y avoir été promulgué, en sorte que il survenait quelques difficultés avec un évêque entreprenant, on aurait aucune loi à lui opposer; ou bien, il faudrait le promulguer pour en faire une application, au risque de violer le principe de la non-rétroactivité. Ce ne sont pas là des suppositions chimériques , et le vide dé- terminé par cette absence du Concordat est sensible. Nous avons un évêque, mais nous avons pas de clergé, De grandes paroisses comptant vingt mille âmes et plus , Alger, Oran, Bone, ont que de simples desservants donnés par évêque et révocables au gré un caprice sans que le gouvernement lui-même puisse rien faire enregistrer acte de bon plaisir qui lui est notifié. Pense-t-on avec un régime pareil on attire, dans le diocèse Alger, un clergé capable exercer sur la population cette influence salutaire qui appartient aux lumières et à indépendance ? Exception à Université. Que si nous avons pas de concordat , par conséquent pas de clergé, nous avons pas non plus université. Par suite de décisions particulières et efforts individuels , il est formé un collége , institution étrangère à Université; ce serait en vain que ce collége , ou administration en son nom , voudrait inyoquer contre des institutions rivales le bénéfice des lois. Il est hors la loi lui-même ; il ne relève aucune académie ; seulement il emprunte de temps à autre du minįstère de instruction publique, par entremise du ministère de la guerre, les professeurs dont il a besoin. Est-ce là une institution digne de ce nom et en rapport avec la population une ville qui occupe la seizième place parmi les principales cités de la France ? Parlerons-nous de instruction primaire , si utile en Algérie, Die pour réunir et nationaliser des populations origines si diverses ? Cette instruction primaire est pas mieux constituée que instruction secondaire. Nous ne contestons pas les efforts de administration locale pour remédier à ce défaut ensemble, et pour établir des écoles au fur et à mesure des ressources mises à sa disposition. Mais cela ne suffit point. était ici surtout il fallait déclarer instruction obligatoire et non facultative ; il fallait appliquer, dans toute leur étendue, les sages et prévoyantes dispositions de la loi organique du juin , dont existence semble inconnue en Algérie. Exceptions à toutes les lois et à toutes les règles. Que on parcoure, avec le même esprit examen , les diffé- rentes branches de administration, partout on rencontrera les mêmes causes de découragement et de ruine pour les particuliers, les mêmes impossibilités pour le gouvernement. Nous avons déjà une imprimerie, une presse, une librairie, et nous avons pas une seule disposition légale qui fasse connaître le régime auquel elles sont assujetties. Veut-on fonder un établissement qui se rattache à ces différentes industries, on adresse tantôt au gouverneur, tantôt au ministre, qui statuent comme bon leur semble , et peuvent toujours retirer les permissions ils ont octroyées. Les particuliers y trouvent-ils leur compte : leur existence industrielle a point de garantie, et ne représente rien ; le capital , fruit de leurs travaux , est improductif dans leurs mains. Quant au gouvernement, son embarras est pas moins grand. Là même où la loi et opinion seraient . pour lui, il ne peut employer que la force et arbitraire. Nous mettrions le ministère public au défi de faire prononcer une peine contre un délit de presse commis en Algérie. Quelles lois invoquerait-on ? On a pu en souffrir aucune, est ainsi que ces industries , si considérables en Europe dans le monde entier, végètent en Algérie , et que les lettres , les sciences, les arts, exilent volontairement de ce pays qui leur offrirait tant de ressources, si on en repoussait pas obstiné- ment la liberté qui est leur existence même. Où sont enfin les garanties légales que les fabriques, les entreprises industrielles de toute nature , pourraient trouver, si on songeait à en établir? En France, tout cela est défini ; chacun sait ce il a à craindre, à espérer ; la sûreté publique est pas moins protégée que intérêt des particuliers. Ici, qui oserait répondre à auteur de la plus simple de ces entreprises , après bien des promesses et des délais, on ne finirait pas par lui opposer quelune de ces fins de non-recevoir si familières à une administration méticuleuse qui a point de règles fixes pour se diriger? Dans certains cas, on arguerait des prescriptions des lois de la métropole; dans autres, on refuserait en accorder le bénéfice. Et on ne voie pas dans exposé de ces difficultés un étalage fait à plaisir, sans exemple à appui ! Nous invoquons, en défiant tout démenti, le témoignage de ceux qui ont eu à suivre des affaires de cette nature auprès des diffé- rentes administrations de Algérie. Loin de nous la pensée de contester la bienveillance des intentions ; mais intention bienveillante , selon les circonstances, se change en un déni de justice ou en une faveur, et est le droit commun que les gouvernements doivent avant tout à leurs sujets (). Si maintenant de ces questions un ordre supérieur nous descendons aux questions de détail, nous sommes exposés au () est là précisément ce qui arrive pour les machines à vapeur et les établissements métallurgiques. Aux uns, on dit que la loi de est pas promulguée, elle a même besoin être modi ée, et en attendant, on ne peut donner aux demandes présentées aucune solution positive; aux autres, on répond que on est pas accord sur la queslion de savoir si les minerais doivent etre traités sur place ou dans la luxe du réglement. Ce sont les matières ordre public qui exigent et supportent facilement les règles fixes; celles-là sont laissées à aventure, ou ne trouvent , lorselles commencent à se produire , une administration incertaine , que des solutions insuffisantes ; et le génie de administration se révèle dans les infiniment petits. Dans tout pays régulièrement constitué, il existe des règles générales et des règles purement locales. Celles-ci sont, ordinaire, abandonnées aux autorités secondaires, mieux placées pour connaître. Mais un esprit de centralisation mal entendu a voulu attirer, tantôt à Paris, tantôt à Alger, les choses mêmes les moins importantes , et généraliser ce il fallait laisser à chaque localité le soin de réglementer. est ainsi que nous avons vu des arrêtés sur la boucherie, rendus pour toute Algérie par M. le ministre de la guerre, sans que on se fût informé bien précisément ils ne seraient pas incommodes et impraticables pour les neuf dixièmes de nos villes naissantes. Nécessité du retour à la règle. Il est inutile de prolonger cet inventaire de exception en Algérie. Nous .en avons assez dit pour montrer partout aparchie provenant tour à tour de la violation ouverte de la loi, de absence complète de la légalité, une fantaisie capricieuse de faire, défaire et refaire, une impuissance de décision devant le silence ou la mobilité de la règle. étonnera-t-on encore de ce que le spectacle journalier un tel désordre anime Algérie à réclamer métropole; que existence forestière du pays , les meurs des Arabes, leurs habitudes de vaine på lure, opposent à ce on leur assure la faculté de se procurer sur place le combustible dont elles ont besoin. Si quelques-unes de ces entreprises arrachent des promesses, est faveur particulière, ce est jamais le droit commun. les lois de la France, les institutions tutélaires de la mère patrie ? Là est le salut du présent, la garantie de avenir. Quels dangers, quels inconvénients entraîşerait donc application des lois de la France à Algérie, ou du moins, comme nous indiquerons tout à heure, à certaines portions nettement délimitées de Algérie? Il en résulterait avantages pour les citoyens et pour administration : pour les citoyens, car ils connaîtraient une manière positive et à avance ce ils trouveront sur la terre Afrique; pour administration, car elle sera ainsi délivrée une tâche chaque jour plus embarrassante, celle de refaire à la hâte, et toujours pour des cas exceptionnels ou imprévus , des ordonnances, des lois, disons mieux, des codes tout entiers. Mais ces codes, qui font la force et unité de la France, ont de valeur que parce ils ont été conçus et rédigés dans une connexion intime des uns avec les autres, qui ne permet pas en accepter une partie et de répudier le reste , sans tomber dans incohérence. Que si les nécessités se présentent apporter, pour Algérie , utiles modifications, du moins le législateur a pas à refaire son œuvre tout entière. Il a reconnu, par expérience, ce qui est bon; il le conserve. Il a reconnu, par expérience, ce qui est mauvais ou impraticable; il le rejette ou améliore. On a pas voulu de ce système si facile et si simple; on a voulu à toute force innover, perfectionner, admettant ceci, condamnant cela. est-il arrivé? est que les règles existant pas, et le besoin de ces règles se faisant sentir, tantôt est la colonie qui les a improvisées, et elles étaient exécutées avant même être connues du pouvoir ministériel, forcé en assumer la responsabilité; tantôt est la métropole qui a brusquement envoyé, sans examen, ses décisions suprêmes que on recevait avec respect, mais que on ne pouvait exécuter. En vertu de ces funestes alternatives, le Bulletin des lois compte déjà six volumes actes officiels, et chaque jour amène de nouvelles combinaisons , qui obligent à le grossir encore. Si la législation de la métropole continue à se diriger dans un sens, et celle de la colonie dans autre, quel sera le point où elles se rencontreront? Pour une comme pour autre, il est temps introduire les lois de la France en Algérie, comme la condition fondamentale de notre établissement. est-il pas ailleurs de hautes considérations qui militent en faveur de cette prompte assimilation de Algérie à la France? ordinaire les colonies, surtout à époque de leur formation, sont sollicitées par deux tendances contraires. une part, elles se montrent animées du désir de reproduire et imiter la métropole dont elles sont issues. On a bien voulu quitter, mais on ne veut pas oublier. est une société qui, pour retrouver sa patrie sur le sol étranger, ne veut laisser derrière elle aucun des dieux de la terre natale. Ce sentiment, que on retrouve à toutes les époques et chez tous les peuples , doit surtout animer une colonie telle que Algérie , à trente heures des côtes de France, en communication journalière avec elle, se retrempant chaque jour dans ses inspirations, dans son esprit. une autre part, éloignement, la différence des climats, la divergence et quelquefois même opposition des intérêts , poussent les colonies à se séparer de la métropole. Or, malgré attraction de Algérie vers la France, il est à craindre que la tendance contraire tarde peu à se manifester. Les étrangers formeront toujours une portion considérable de nos emigrants; des intérêts propres à la localité ne manqueront pas de naître et de se fortifier; le climat, le contact des choses et des hommes de Orient, amèneront fatalement des changements considérables dans les maurs, dans les habitudes , dans les idées. La langue même, ce lien si puissant des peuples, corrompue par introduction forcée de tant idiomes étrangers, risquerait peut-être de altérer. Eh bien! de ces deux tendances de Algérie, une à se rap- procher, autre à éloigner, quelle est celle on a pris å tâche de seconder? Au lieu de fortifier les causes de rapprochement , ne semble-t-il pas que on applique à accroître celles éloignement et de séparation , à en accélérer les progrès par une imprudente législation qui crée des différences là où, de soi, il en existait pas? Que les lois de la métropole ne puissent être immédiatement appliquées à Algérie, cela est pas douteux, et il en faut rien conclure; certaines lois qui sont promulguées en France ne sont pas, non plus, toujours faites pour toutes les parties du royaume, il y en a de générales , il y en a de particulières. Algérie , sous ce rapport, ne dérogera point à la situation commune. Chaque jour, nous voyons des actes législatifs qui inté- ressent un certain nombre de départements et sont indifférents à tous les autres. Il est même des cas où on modifie les lois les plus considérables : ainsi les mairies, les préfectures de la capitale, ont une organisation différente de celle du reste de la France; les droits électoraux ne exercent pas partout au même titre; il y a des variations notables dans le tarif des douanes , suivant que on se trouve dans telle zone du nord ou du midi , de est ou de ouest; il en est ainsi pour une multitude objets il est inutile de rappeler; mais est de exception reconnue et non érigée en règle. ailleurs le pouvoir législatif, qui intervient dans toutes les questions, est le même pour tous , est en lui que se retrouve, est par lui que se maintient unité. application des lois françaises à Algérie , telle est donc la nécessité impérieuse de notre situation. Il nous reste à démontrer que cette application est possible, à dire par quels moyens elle est praticable; est ce que nous allons faire. APPLICATION DES LOIS FRANÇAISES A ALGÉRIE. nous permette abord de faire observer que cette application des institutions de la mère patrie à sa colonie constitue la véritable question de Algérie. æuvre de la colonisation est une question administrative qui réclame des études sérieuses, des préparations intelligentes , des soins multipliés ; elle est pas la question essentielle et vitale. Sans doute, nous avons vu se produire des systèmes divers de colonisation plus ou moins ingénieux, et nous les avons vus se traduire en applications plus ou moins artificielles. il nous suffise de remarquer en cinq années les centres créés par administration réunissent à peine dix mille individus, tandis que le flot naturel de émigration en a amené et placé, pour ainsi dire, sans on en occupât, plus de cinquante mille ! et ces dix mille colons ont été installés au prix efforts et de sacrifices continuels. Cependant les familles qui ont concouru à cette æuvre é- taient pas si dénuées elles eussent apporté un précieux contingent de bras et intelligence. Que sera-ce donc si, comme on y paraît disposé, on se décide pour la colonisation militaire, qui ne pourra , après tout , fournir un prolétariat énergique sans doute, mais incapable de fructifier il est placé sous assistance une longue et onéreuse tutelle ? Ramenée à ses véritables proportions, la question de colonisation peut être résolue sans il soit besoin pour cela de faire appel aux forces vives un grand gouvernement, encore bien moins de mettre ses finances en péril, comme le ferait le projet de loi des camps agricoles qui vient être soumis aux Chambres, Les travaux publics réclameraient avec plus de droit son intervention et sa direction suprême. Aujourhui que la situation déplorable de Algérie éloigne de nous les capitaux si abondants , si audacieux même en Europe, il ne faut pas étonner que M. le gouverneur général ait pu dire: Il y a ici un seul capitaliste, est État. Le mot est vrai si on ne considère que la disposition des esprits ; mais il est inexact, ou du moins il ne laisserait prévoir que des résultats malheureux il fallait accepter comme le seul expedient à nos embarras. Non , certes , État ne peut être ce capitaliste comme on paraît entendre. Avec tant de charges à supporter, tant de besoins à satisfaire , État ne pourra jamais, en dehors de ce que lui coûtera entretien des forces militaires, accorder à Algérie que des ressources insuffisantes et hors de proportion avec ses immenses besoins. Pour que nos progrès soient sérieux et rapides, il faut donc que les efforts de tous unissent à ceux du gouvernement, et sa tâche sera bien assez grande , alors même il se renfermera dans sa véritable mission , qui est bien moins de faire par lui-même que de protéger, de surveiller, de seconder les efforts individuels et les intérêts que chaque jour verrá naître et se developper. Mais cet essor de activité privée se concilie mal, nous avons prouvé, avec le régime exceptionnel qui prévaut ici; il faut donc en venir forcément à assimilation de Algérie à la France : est la clef de sa situation. En conséquence, sans tarder davantage , nous allons énoncer les dispositions dont nous souhaitons voir le gouvernement prendre initiative et les Chambres accorder la sanction législative. Ces dispositions pourraient être formulées de la manière suivante : ° Algérie formera à avenir trois départements et trois divisions militaires. º Ces départements sont divisés en arrondissements ou cantons et communes, ainsi que cela est établi pour le reste du royaume. Le chef-lieu de un des départements est Alger; de autre, Oran; du troisième, Philippeville. Le chef-lieu des trois divisions militaires est Médéah, Mascara et Constantine. La circonscription des départements, arrondissements, cantons et communes, ainsi que celle des subdivisions militaires , est déterminée par un tableau annexée à la loi. ° Dans toute étendue des départements , arrondissements, cantons et communes délimités comme il vient être dit, les lois, ordonnances, arrêtés, règlements en vigueur dans les dé- partements français, sont déclarés applicables en leur forme et teneur, sauf les exceptions que on jugerait convenable y apporter. Mais ces exceptions ou dispositions spéciales seront toujours réglées par les principes conformes à la matière, est-à-dire que ce qui est du domaine de la loi en France sera du domaine de la loi en Algérie, de même pour ce qui est réglé par voie ordonnance ou arrêtés, et ainsi du reste. ° En dehors des départements, arrondissements, cantons et communes, qui seront régis et administrés après les principes qui viennent être établis, les territoires formant les divisions militaires sont déclarés en état de siége permanent, et exclusivement commandés et administrés par autorité militaire. ° Les populations européennes qui se formeront dans étendue des territoires régis militairement ne seront constituées à état de communes autant elles auront atteint le chiffre de cinq cents individus ; dans ce cas, elles seront rattachées au cheflieu arrondissement le plus voisin. Ces annexions seront objet une loi spéciale, comme il est usage en France. ° Les populations indigènes établies ou qui voudront établir dans les circonscriptions civiles seront placées sous la juridiction ordinaire ; dans ce cas, elles seront comprises dans le nombre habitants jugé nécessaire pour justifier la constitution une commune. Les indigènes habitant les circonscriptions militaires seront soumis aux juridictions civiles des territoires où ils se trouvent momentanément. ° Il sera formé en Algérie des listes électorales , et, par conséquent, établi des colléges électoraux chargés de pourvoir au choix des membres des conseils de département, arrondissement et municipaux. Par assimilation à ce qui se passe en France pour les propriétés de la couronne, qui, exemptes de impôt foncier, en supportent pas moins les charges départementales et communales , on établira un impôt fictif qui servira à la répartition, entre les habitants, des centimes ordinaires et extraordinaires destinés à subvenir aux dépenses des départements et des communes. Cet impôt fictif, combiné, il y a lieu , avec impôt des patentes qui existe, servira à former les listes électorales, dans lesquelles ailleurs on prendra les jurés et les membres du jury expropriation institués par la loi de mai (). () exercice des droits politiques a pour bases principales la contribution foncière. Cependant la loi du avril , art. , S , admet une exception qui peut étendre légitimement à Algérie sans il soit besoin une loi nouvelle. Le gouvernement du Roi peut donc conférer les droits électoraux à ses habitants; cette 'mesure donnera , sans nul doute, les résultats les plus féconds. élection est-elle pas le principe de force morale de nos institutions, et les corps élus ne sont-ils pas le contrôle le plus puissant et les meilleurs guides des intérêts un pays ? Enfin, impôt fictif sera utile à assiette des centimes additionnels. On ne saurait nier, en y réfléchissant, que ces centimes deviendront un impot lourd. Tout manque à nos départements et à nos communes ; tout gº Le commandement des trois divisions militaires pourra , si les circonstances exigent, être réuni dans les mains du même officier général, et cela en vertu un arrêté spécial du ministère de la guerre. Nous ne cherchons pas à atténuer les conséquences immédiates des changements amènerait pour Algérie adoption des combinaisons proposées ; mais autant ces changements sont graves et féconds, autant ils sont faciles à opérer. Lorsque Empire, étendant au fur et à mesure de nos victoires, prononçait la réunion des pays que les traités lui attribuaient, que faisait-on ? Un décret impérial décidait la formation de tels ou tels départements nouveaux, et tout était dit. Une fois la circonscription territoriale déterminée, un préfet, envoyé de Paris, venait installer au chef-lieu désigné par le décret ; toutes les autorités secondaires arrivaient à sa suite. Les choses organisaient elles-mêmes , et les départements de administraient aussi facilement que les qui existent aujourhui. Algérie, soumise à une épreuve semblable, offrirait le même spectacle et les mêmes ré- sultats. La division de son territoire en départements et en divisions militaires répond à tous les besoins du pays. Ce serait en petit la fameụse distinction établie par Auguste , lorsil organisa empire romain ; nous aurons, comme lui, les provinces du sénat et les provinces de César. est à créer, et, quelque ressource que le budget fournisse à Algérie, les habitants en devront pas moins pourvoir à une foule de besoins locaux qui, dans leur ensemble et par leur importance, touchent à la richesse publique et à la prospérité de nos établissements Afrique. Voici le texte de art. , S , de la loi du avril : «Les proprié- taires des immeubles temporairement exemptés impôt pourront les faire expertiser contradictoirement et à leurs frais pour en constater la valeur de manière à établir impot ils paieraient, impôt qui alors leur sera compté pour les faire jouir des droits électoraux... etc.» Sans invoquer cet exemple antique , ne voyons-nous pas que les Américains ont exactement procédé de même ? Tandis ils admettent pour leurs États ancienne et de nouvelle formation autre régime que celui de la légalité et du droit commun est au département de la guerre ils ont exclusivement confié la direction des affaires indiennes. Rien de plus naturel que ce partage des aụtorités : il obvie pré- cisément à cette confusion attributions dont nous avons tant à souffrir. Là où il faudra que la force militaire soit conservée dans toute unité de son action , nous sommes les premiers à exclure toute combinaison qui tendrait à affaiblir. Telles seront les divisions militaires. Où autorité régulière peut exercer sans inconvénient sur des populations habituées à ce régime , il est nécessaire de rendre aux lois tout leur empire et établir franchement les institutions civiles. espace où on jugera utile de les circonscrire se restreindra abord dans des limites peu étendues. Mais que ces limites soient certaines, voilà essentiel ; elles-mêmes elles se déplaceront, et on verra bientôt si les populations musulmanes continueront à montrer pour un régime purement légal cette répugnance invincible on leur attribue. Nous serions bien trompés si elles tardaient à chercher les occasions de se faire comprendre dans la circonscription départementale. Pour montrer comment notre pensée est immédiatement applicable, nous allons indiquer la composition territoriale de ces dé- partements. Ils prendraient les dénominations suivantes, tout à fait en harmonie avec le célèbre travail de Assemblée constituante. PREMIER DÉPARTEMENT, formant le € de la France, déparlement de la Mitidja. DEUXIÈME DÉPARTEMENT, formant le € de la France, département de Allas occidental. TROISIÈME DÉPARTEMENT, formant le e de la France, département de Atlas oriental. Le département de la Mitidja aurait Alger pour chef-lieu. Si au territoire compris dans les circonscriptions civiles etjudiciaires fixées par les arrêtés antérieurs, on ajoutait Médéah, Milianah, Tenés, Orléansville, Cherchell, Dellys, Bougie, et leurs banlieues, ce département compterait actuellement , habitants (Européens et indigènes). Le département de Atlas occidental, avec Oran pour cheflieu, aurait, outre cet arrondissement et celui de Mostaganem , les cantons Arzew, Saint-Denis-du-Sig, Mascara , Tlemcen , Nemours et leurs banlieues , présentant ensemble un chiffre de , habitants. Dans la province de est, qui formerait le département de Atlas oriental , nos établissements civils sont séparés les uns des autres par des distances considérables. Le chef-lieu de ce département serait nécessairement Philippeville, avec les principaux arrondissements Bone et Constantine, avec les cantons de Guelma , Sétif, la Calle et Gigelly. Ce département donnerait une population de , individus. Ces localités, régies par des lois conformes, administrées par des autorités parfaitement homogènes et placées les unes à égard des autres dans les rapports une hiérarchie bien définie, occasionneraient autre embarras que celui de expédition des affaires. Nécessairement encore ces juridictions chercheraient à étendre , à former des groupes nouveaux de population. Ce serait pour toutes objet une louable émulation. Ne serait-ce pas aussi un puissant levier pour la colonisation? De leur côté, les trois divisions militaires, qui prendraient les numéros , et , suivant leur ordre de formation, seraient placées, comme on a déjà dit, aux trois chefs-lieux principaux de intérieur : Mascara, Médéah, Constantine; elles embrasseraient, avec leurs divisions, tout le reste du pays. Les généraux commandant ces divisions seraient uniquement occupés de contenir les populations indigènes, de les administrer, et de diriger armée dans les grands travaux de route ou de toute autre nature, jugés nécessaires pour la pacification des vastes territoires confiés à leurs soins. le remarque bien, ce partage de Algérie entre les deux autorités est le développement même de organisation ébauchée par la fameuse ordonnance du avril , et il nous semble également la conséquence forcée, prévue sans doute, de la mesure adoptée en principe de transférer, dans trois villes de intérieur le quartier général de chacune des trois divisions de armée Afrique. Mais par quel lien ces autorités se rattacheront-elles à la mé- tropole i sous quelle impulsion seront-elles placées continuerontelles, comme depuis quinze ans, à dépendre exclusivement une administration comprise dans le département de la guerre, bien que les objets dont cette administration doit spécialement occuper soient les plus étrangers et même les plus antipathiques à ce ministère ? ou bien seront-elles rattachées aux différents ministères, comme conséquence des principes que nous avons posés ? opinion est prononcée unanimement contre la création un ministère spécial. On a vu impossibilité où on se trouverait de confier Algérie à un ministère étranger à armée, et réciproquement de placer armée Afrique en dehors de ses chefs né- cessaires, est-à-dire de créer une armée dans armée. Le ministère spécial aurait ailleurs été une direction de Algérie plus coûteuse, plus embarrassée et plus embarrassante que celle qui existe aujourhui. Pas plus que celle-ci, ce ministère aurait pu réunir les hommes spéciaux dont nous