son industrie principale. De nombreuses tanneries préparaient les peaux un rayon très-étendu. A ces industries importantes Blidah joignait des teintures assez renommées, la préparation du maroquin, la fabrication articles habillement, de chaussure, équipement, harnachement, instruments aratoires et un peu de quincaillerie. On peut citer également au nombre de ses industries son horticulture savante, dont une partie des produits servait à alimentation Alger. Le tremblement de terre de , suivi, quelques années après, de la conquête française, fut le terme de la prospérité de Blidah. Désormais le rôle de la population indigène est fini. A la rupture de la paix, la moitié de cette population, réduite alors à moins de six mille âmes, émigra. Les deux années suivantes, époque des plus désastreuses, mirent le comble à la désolation de cette terre, magnifique encore au moment de la reprise des PROVINCE ALGER. hostilités. Toute activité cesse; les cultures disparaissent, et avec elles les deux tiers des orangeries, les jardins et les délicieuses habitations de extérieur de la ville; elle-même est presque plus un amas de ruines où la misère fait périr tout ce que émigration a pas emporté. Cette année a ouvert pour Blidah une époque de renaissance. La soumission des tribus, en ramenant la sécurité, a donné tout à coup à la ville, jusque-là sans mouvement, une physionomie, une animation loutes nouvelles. Les grands travaux commencés, dès an dernier, par administration de la guerre, ont redoublé activité. enceinte de la ville a été agrandie; des casernes pour une forte garnison, un hôpital militaire, des magasins de vivres, un parc aux beufs ont été construits; autres travaux de ce genre se continuent. administration civile est pas restée en arrière; dès an dernier un nouveau plan de la ville était arrété; des fontaines et des égouts étaient construits dans presque tous les quartiers. Aujourhui des places se dessinent, se nivellent et se båtissent; des rues nouvelles, coupées à angle droil se percent et animent des quartiers autrefois isolés et sans mouvement. Excitée par le besoin impé. rieux de se loger, et par le prix très-élevé des loyers, la population civile a mis elle-même la main à auvre avec une activité extraordinaire, qui va accroitre encore maintenant que la spéculation, déjà resserrée à Alger, se porte sur Blidah avec ses capitaux, son esprit actif et aventureux. A extérieur, importants travaux exécutent pour le rétablissement des irrigations et la restauration des orangeries, les propriétés se réparent, de nombreux jardins sont en culture et suffisent déjà à la consommation locale. La ville, presque dépeuplée les anuées dernières, renferme aujourhui plus de cinq mille habitants, sans compter les troupes de la garnison. La population européenne, forte maintenant de plus de douze cents âmes, a doublé depuis le commencement de année. Dans le même laps de temps, loutes les professions et les irdustries utiles que le pays réclamait ont été fondées. Le commerce y a jelé de profondes racines, et trouve déjà, dans Mé- déah et Milianah, de précieux débouchés. Les relations commerciales avec les indigènes ont recom- PROVINCE ALGER. mencé dès le lendemain des soumissions. Blidah est redevenu de suite, pour les Arabes, un des principaux marchés de Algérie. Leurs importations consistent en bestiaux, chevaux, bêtes de somme; en céréales, peaux, laines, charbons, bois à brûler, etc. Ils remportent en échange des fers bruts, quelques articles de mercerie et quincaillerie, et des tissus de coton, dont il a été vendu assez grandes quantités de puis les soumissions. Jusici agriculture proprement dite a pas été abordée : les bras, le temps et les capitaux ont manqué. Elle trouvera iinmenses ressources sur ce sol fertile et arrosé, propre à toute espèce de culture, mais qui, par sa nature toute particulière, appelle principalement des plantations de tous genres, et surtout des plantations de vignes, dont les produits seront excellents. En examinant tout ce que activité européenne a créé ou ré- paré en si peu de temps sur ce point, en tenant compte des ressources bornées dont elle a disposé, des difficultés elle a eu à vaincre, on reconnaît que tout ce il était possible de faire a été fait, et que le pays marche rapidement vers une complète régénération. Il nous reste maintenant à jeter en avant un coup æil rapide. Si influence de Blidah a pu se faire jour à travers la décentralisation extrême un pays morcelé à infini; si le dé. veloppement de sa prospérité a résisté à une civilisation hostile à toute espèce de progrès, que ne doit pas être avenir de cette ville, placée désormais au centre et pour ainsi dire au foyer de la civilisation la plus active et la plus progressive, surtout lorsque sa position appelle à devenir elle-même un des plus solides chainons de la centralisation qui régénère aujourhui Algérie? Cette position, en effet, est centrale sous tous les rapports, centrale non-seulement pour la Mitidjah, Atlas, la province de Tittery, mais encore pour le reste du pays. Reliée à Alger par un chemin de fer dont le projet est à étude, et dont exécution est inévitable, ayant à ses portes la coupure de la Chiffa, cette ville sera, pour ainsi dire, la tête avancée de la capitale, son point action et de domination sur les vastes plaines qui règnent au delà de la double chaine de Atlas. Cette PROVINCE ALGER. situation en fait également le point de rayonnement des grans des voies de communication qui pénétrerent dans intérieur par Médéah, Milianah , etc., ou qui iront aboutir à la mer par Alger, Cherchell et Fouka. Dans cette appréciation ne sont pas comprises les richesses qui lui sont propres, et que lui promettent son agriculture et les industries importantes que ses cours eau fixeront sur son territoire. COMMISSARIAT CIVIL. MM. Pécoud, commissaire civil. Desmoulins, secrétaire. Kémoun, interprète. ÉTAT-MAJOR. Arrighi, commandant de place. Bouteilloux, . *, chef de bataillon, command, le génie. Champanhet *, capitaine de re classe du génie. Martine *, sous-lieutenant aux spahis, direction des affaires arabes. Gérard de la Calvinière, adjoint de " cl. (intend. mil.) ADMINISTRATION. Lailhier, commis entretenu (intend. mil.) Marchand, adjoint en er, f. f. de compt. (sery. de santé). Vannucci, officier comptable (habillement). Laurent, officier comptable de e classe, (subs. mil.) Mairesse, adjoint en er, f. f. de comptable. (id.) Romand, lieutenant de gendarmerie. JUSTICE, De Tonnac, juge de paix, Brosselard, suppléant. Daget, id. Mechling, greffier. PROVINCE ALGER. MM. Oscar, interprète. Daget, notaire. Franco, buissier. FINANCES. Dumalle, receveur de enregistrement et des domaines. Bex, receveur des domaines. De Richemont, receveur des recettes particulières. Stilldorff, régisseur comptable. Raybaud, payeur particulier. Husson, adjoint. Rogall, desşervant. MILICE, ÉTAT-MAJOR. MM. Defranclieu, commandant du batail.résidant à Elbiar. Collard *, capitaine adjudant-major, commandant par intérim le bataillon. ro COMPAGNIE. MM. Demolins, capitaine. Fazon, lieutenant. Demari, sous-lieutenant. e COMPAGNIE. Benoit, capitaine. Bergeron, lieutenant. Poncel, sous-lieutenant. * COMPAGNIE. Benedetti , capitaine. Senès, lieutenant. Peccaud, sous-lieutenant. € COMPAGNIE. Stilldorff, capitaine. Lacombe, lieutenant. Perrochin, sous-lieutenant. PROVINCE ALGER. $• COMPAGNIE. MM. Magné, capitaine. Duport, lieutenant. Besson, sous-lieutenant. LISTE DES PRINCIPAUX COMMERÇANTS. NÉGOCIANTS. MM. Demari, gros et détail. Granier frères. Demolins et Cº, id. Magné et C. Duport, gros. Suquet frères. Roidot, libraire. HOTELS. Bergeron, hôtel de la Régence. Renaldi (ve), hôtel Italie. Caffort, hôtel de Orangerie. Suchon et Ce, hôtel des Deuxc- Élisa (Mile), hôtel des Bains, Frères. Raymond, hôtel Italie. CAFÉS. Besson, café de la place. Genalio, café de Univers. Louis, café de Paris. Magné, café de France. Natalé, café de Univers. Ripoll, café des Quatre-Nations. PROFESSIONS DIVERSES. Adam, employé des subs. mil. Choppin, menuisier. Il occupe affaires sur Bli- Condamnie et ce, entrepr. dah et arrondissemen . Coradin, pâtissier. Adou, briquetier. Croisy, charron. Allien, entrepreneur. David (V), débit de poudre. Bonnet, charron. Davignon, boucher. Bouffey aîné, tabacs. Deyde, charpentier. Boquil, maréchal-ferrant. Dupré, menuisier. Buisson frères, pâtissiers. Espinasse, boulanger. Casanova, boulanger. Galliani , boulanger. Chabert, menuisier. Gislain, peintre et vitrier. Chalard, boucher. Lavergne, tailleur. Chauveau, serrurier. Lombart, coiffeur. PROVINCE ALGER. Maché (Amédée), boulanger. Poncel, pliarmacien. Maugars , entrepreneur. Roman, comestibles. Mauguin, briquelier. Roque, charpentier. Micalef, boucher. Ruba, charcutier. Morillère, charpentier. Salvère et Moula, entrepr. Mosse, chaufournier. Syntos Jacques, boulanger. Para , entrepreneur. Voellel, menuisier. Pastori, ferblantier. BOUGIE, Le commissariat civil de Bougie est supprimé jusà nouvel ordre. Le territoire composaut le ressort de ce commissariat demeure placé sous autorité des commandants militaires et dans la juridiction des conseils de guerre (art. et de arrêté ministériel du décembre ). occupation de Bougie date de . Le mouillage de ce point de la côte passait pour un des meilleurs; on se décida à occuper avec intention de nouer des relations commerciales avec les populations industrieuses des environs, mais celles-ci se sont toujours maintenues dans une hostilité constante. Au milieu des tribus hostiles qui enveloppaient Bougie, on a dû organiser de bonnes défenses. On a complété, en , occupation de la place par établissement un fort sur la montagne du Gourayah. On a fait des travaux importants au fort Moussa. Comme dans toutes les villes arabes que nous avons occupées, on a tiré parti des maisons de Bougie pour les besoins du casernement, et on a complété, par des baraques, les établissements militaires des camps. Cette ville indique, par les ruines nombreuses qui composent le sol sur lequel elle repose, une grande importance passée et une haute antiquité. A kilom. Alger. PROVINCE ALGER. ÉTAT-MAJOR DE LA PLACE. MM. Ducourthial, commandant supérieur. Lerlaud, capitaine de place. N. interprète. capitaine du génie. Devoluet *, capitaine artillerie en second. INTENDANCE MILITAIRE. Dufour, adjoint sous-intendant. SUBSISTANCES. Ducontant, adjoint en er. HOPITAL MILITAIRE. Philip, officier comptable de fre classe. Brunière, médecin ordinaire. Corbin, chirurgien-major. Rivière, pharmacien-major. Paillet, chirurgien-major. HABILLEMENT ET CAMPEMENT. Michalé, adjudant en er, comptable. N. lits militaires. Ronsey, entrepreneur. GÉNIE. Vincy, garde du génie. Gaillard, concierge des bâtiments. MARINE Filidoro, capitaine du port. Filidoro (Etienne), secrétaire id. Romaggi (Pierre), chef canotier. DOMAINES ET FINANCES. Dubosq, receveur des domaines. PROVINCE ALGER: MM. Passe, receveur des douanes. Lesueur, brigadier des douanes. POSTE ET TRÉSOR. Micoud, payeur. Frichet, adjoint. PONTS ET CHAUSSÉes. Liponski, conducteur. Droodouski, piqueur. Chisson, cantonnier. INSTRUCTION PUBLIQUE. Randon, instituteur. CULTE CATHOLIQUE. Arnaud, curé. CULTE MUSULMAN. Sihamed, iman de la mosquée. Mohamed ben Hadjali, gardien de la mosquée. POLICE. Handen, inspecteur f. fonc. de commissaire de police. Saïd ben Saïd, agent de surveillance. Couffin, garde particulier. COMMISSION PERMANENTE DE SANTÉ. Filidoro, président. Passe, membre. Candelé, pharmacien aide-major. JUSTICE INDIGÈNR. Ben Medani, caïd. CONSULAT. Brundzell, agent consulaire anglais. PROVINCE ALGER. MILICE. MM. Gimier, capitaine. Grasson, lieutenant. Froncy, sous-lieutenant, Ronsey, sergent-major. LISTE DES PRINCIPAUX COMMERÇANTS. Amarante, tailleur habits. Massonnet, aubergiste. Couffin, cafetier. Mikalef, épicier. Darmani, débit de boissons. Mourreau, distillateur. Darmani, boucher. Pena, débit de boissons. Delhomme, ferblantier. Remondy , tailleur de pierres. Dhal, coiffeur. Richerand, cafetier. Deschanet, charpentier. Ripert, forgeron. Grasson, courtier de comm. Roussillo, débit de boissons. Hugues Laurent (V), restau- Ruaud, id. raleur. Solvi (de), cafetier. Lardoni , confiseur. Salb, brasseur. Laroche, boucher. Templier, cafetier. Lenfant, débit de boissons. Tirebacque, débit de boissons. Livon, négociant. Torro, id. Maffre, négociant. Troncy, négociant. Marqué, cafetier. Verden, épicier. MOUVEMENT DE LA COLONISATION. PENDANT ANNÉE . Conformément aux instructions de M. le ministre de la guerre, M. le directeur de intérieur à présenté, sous la date du mars , un plan de colonisation pour la province Alger, et principalement pour le Şahel ainsi que pour les territoires de Koléah et de Blidah. Adopté par le conseil administration, il a également été sanctionné par le ministre. après ce plan, TROIS ZONES concentriques de villages embrassent tout le massif. La PREMIÈRE , dite du Fåhs , destinée à couvrir: Alger dans toutes les directions et touchant à tous les points extrêmes de sa banlieue, comprendra sept centres, dont quatre existent déjà : Hussein-Dey, Kouba, Birkadem, Dely-Ibrahim, et trois se créent, savoir: Drariah, près Kaddous; Achour, entre Dely- Ibrahim; Chéragas, entre Dely-Ibrahim et la mer. Ils ne seront pas distants de plus de trois kilomètres les uns des autres, et une ligne de ceinture les reliera tous. La deuxième , dite de Slaouéli , commencera à est par un village au devan de Birkadem, Saoula, pour se terminer, en passant par Sidi-Seliman, Baba-Hassen, Ouled-Fayet et Staouéli, à Sidi-Ferruch, qui sera à la fois un village agriculture et de pêcheurs. La TROISIÈME, dite de Douéra, aura six centres : Ouled Mendil, Douéra, Malma, El-Hajer et Boukandoura. Deux villages seront établis sur le territoire de Koléah; ce sont Fouka et Dauaouda; trois sur celui de Blidah : Méred, Ouled-Yach et Mebdouab. Six autres nouveaux ont été créés, en , par arrêtés du gouverneur général, pris sur avis du conseil administration de la colonie, et avec approbation préalable du ministre. PROVINCE ALGER. Ce sont : DRARIAH, dans la commune de Kaddous, sur le territoire des tribus qui ont passé à ennemi en . Ce village comprendra cinquante et une familles et quatre cent cinquante hectares de terre cultivable. (Voy. Lois de Algérie , arrêté du janvier , page .) Une église et une caserne de gendarmerie y sont en cours de construction. DOUÉRA, sur la route Alger å Blidah, par le Sahel, autour de beaux établissements militaires qui existent déjà dans cette localité; deux cent cinquante à trois cents familles et un territoire de douze à qualorze cents hectares. (Voy. arrêté du mars, page .) ACHOUR, entre Drariah et le village déjà ancien de Dely- Ibrahim, sur le territoire une ferme domaniale ruinée; cinquante familles et cinq cents hectares. (Voy. arrêté du avril, page .) CHÉRAGAS, à entrée de la plaine de Staoueli, du côté Alger, sur le territoire une tribu émigrée en ; quatrevingts familles et six à sept cents hectares. (Voy. arrêté du août, page .) BIRKADEM, sur le territoire de cette commune. En considération du grand nombre de propriétaires et cultivateurs, tant européens indigènes, qui existent sur ce point, la création du nouveau village de Birkadem aura pour but que de constituer régulièrement un centre peuplé administration et de commerce, sur la nouvelle roule Alger à Blidah, par la plaine. (Voy. arrêté du novembre, page .) Une église et un presbytère y sont en cours de construction. OULÉD-FAYET, sur le territoire des tribus émigrées, à droite de la route Alger å Douéra, vers la plaine de Staouéli, à portée de Dely-Ibrahim et de Chéragas; cinquante familles et un territoire de sept cents hectares. (Voy. arrêté du dé- cembre, page .) Au commencement de décembre , voici quelle était la position des choses. DRARIAH comptait une population de cent soixante colons PROVINCE ALGER. domiciliés, savoir : cinquante-quatre hommes, trente-cinq fem. mes, vingt-sept garçons, vingt-neuf filles et quinze ouvriers domestiques. Il y existait vingt-deux maisons entièrement construites et couvertes en tuile, douze étaient commencées, six en cours de fondation; on avait élevé de plus onze baraques en planches. La milice y est constituée et armée. ACHOUR avait une population de quatre-vingt-trois colons domiciliés; vingt-trois hommes, treize femmes, treize gar- çons, douze filles et vingt-deux ouvriers domestiques. Il y avait quatre maisons terminées, sept commencées, dix en cours de fondation, et deux baraques en planches. A DOUÉRA, vingt maisons, toutes une notable importance, étaient entièrement construites dans la nouvelle enceinte, et dix commencées. Au fur et à mesure que la colonisation avancera dans le Sahel, Douéra, quien est le centre administratif, verra accroitre sa population et les constructions y multiplier. CHÉRAGAS comptait déjà quarante-six concessionnaires, formant un total de cent individus, et provenant en partie des familles venues des environs de Grasse, avec leur matériel exploitation, ce qui donnera à la colonisation de ce village un rapide développement. Tous ces centres de population, à exception de Douéra, qui a une enceinte en pierre, sont entourés de fussés défensifs avec talus intérieurs et tourelles aux angles. Ces enceintes seront terminées avant le er avril prochain. Diverses roules ont été ouvertes pour relier ces centres de population. Des fontaines et des puits sont construits en même temps, de manière à assurer les besoins de alimentation publique. Ces villages sont tous dans les meilleures positions; état sanitaire en est excellent; des tournées médicales y font à des intervalles rapprochées. Au er novembre dernier on avait encore constaté aucun décès à Drariah, qui existe depuis le janvier . Au printemps prochain tous les nouveaux villages auront leur contingent entier de population, PROVINCE DE TITTERI. Cette province, située entre celle de Constantine et celle Oran, est bornée au nord par celle Alger, et étend au midi jusau désert. La partie septentrionale, qui est très-montagneuse, a rien qui rappelle Afrique; le froid y est aussi vif que dans le midi de la France. Il existe dans cette province trois villes principales, Cherchell, Médéah et Milianah. CHERCHELL offre point un bon mouillage, abord en est difficile pendant hiver ; mais cette ville en est pas moins une position importante à cause de la puissante tribu de Beni-Menasser, qui étend de Cherchell aux environs de Milianah; était pour elle un lien entrepôt, un port suffisant pour les arrivages armes et de munitions de guerre. Cherchell est à une des extrémités de la Mitidjah, et, avec une garnison un peu forte, elle peut influer puissamment sur la tranquillité de cette plaine. Les environs promettent à la culture un avenir brillant; immense développement des établissements romains, dont on aperçoit de nombreuses ruines, atteste la richesse et la splendeur de ancienne Césarée. A kilom. Alger par mer, par terre, COMMISSARIAT CIVIL, MM. Otten, commissaire civil. De Bretagne, secrétaire. Mohammed, interprète. PROVINCE DE TITTERI. MM. N. capitaine du génie. De Bentzmann, capitaine en second, command. artill. Wolf *, adjoint de re classe (intendance militaire). Moullé *, maréchal des logis aux spahis (direction des affaires arabes). Houard, commis entretenu de e classe (id.). Bourdin, officier comptable (service de santé). Thorel, adjoint en er, f.f. de compt. (habill. et camp.) Bonnet, adjoint en er, f. f. de comptable (subs, milit.) Belle *, lieutenant de vaisseau, directeur des mouvements du port. Renaud-Lebon, receveur de enregistrement et des dom. Sens, receveur subordonné des douanes et contributions. Outrey, payeur particulier, Chastain (Hippolyte), employé. Vazillier, desservant. MILICE. Are COMPAGNIE. Jouve, capitaine, Bernard, lieutenant. Léon, sous-lieutenant. • COMPAGNIE. Bendlé, capitaine. Ragache, lieutenant. Riffard , sous-lieutenant. PROVINCE DE TITTERI, LISTE DES PRINCIPAUX COMMERÇANTS. Bernard, quincaillerie et fer. Léon, épicier. Evin, nouveautés. Masny, papetier. Jouve (Mme), épicière. Ragache, épicier. Legros, épicier. Verney (Mme), nouveautés. Leiden, vin, comestibles el Walls, comestibles et vins en quincaillerie. gros. ARRONDISSEMENT DE MÉDÉAH ET MILIANAA, MM. CHANGARNIER *, maréchal de camp, commandant. Pourat, capitaine état-major, aide de camp. DE LATOUR DU Pın, . *, chef esc., chef état-major. MÉDÉAH. armée, commandée par M. le maréchal Valée, après avoir franchi le col de Téniah, défendu par Abd-el-Kader , entra le mai à Médéah (est S. A. R. Monseigneur le duc Orléans, commandant la re division, qui fut chargé enlever le col de Téniah). On trouva la ville presque organisée pour résister aux Arabes. La nature a cnveloppée, à ouest et au sud, escarpements qui en rendent abord impossible, et il y eut, au nord et à est, à relever des brèches et à boucher, par des murs, les issues des rues et des maisons donnant sur la campagne. Médéah, située sur les hauteurs de Atlas est à kilom. Alger. S. A. R. Monseigneur le duc AUMALE, maréchal de camp, commandant supérieur. MM. Comman, O., colonel du ° de ligne, commandant.'] JAVAIN *, capitaine état-major de re classe, commandant le génie. PROVINCE DE TITTERI. MM. MOTET, capitaine état-major de e classe du génie. DURRIEUX *, capit. état-major (direc. des aff. arabes). Réquier, adjoint de re classe (intendance militaire). Ruelle, commis entretenu de e classe (id.) Demangeat, officier admin. (service de santé). Huez, adjoint en , f. f. de complable (subs. milit.) Mussault, id. (id.) Roudil, desservant. De Saint-Amand , payeur-adjoint. MILIANAH. Également située sur les hauteurs de Atlas , cette ville aura à jouer un rôle aussi important que Médéah : son action militaire est même plus intéressante, en ce moment, en raison de hostilité des tribus voisines. A kilom. Alger. MM. BASOT DE CHARMOIS *, capitaine état-major de e classe, commandant le génie. Péchor, capitaine état-major du génie de ° classe. Marguerite, maréchal des logis aux spahis (direction des affaires arabes). Offroy-Montbrun , adj. de cl. (intendance militaire). Ménétrier, commis entretenu de e cl. (id.) Gregorj, adjoint en er, f. f. de compt. (serv. de santé). Diget adjoint en e id. Paulinier, adjoint en ', id. (subs. milit.) Lambelin, payeur adjoint, PROVINCE DE CONSTANTINE. La division administrative de cette province, telle que nous avons donnée (Annuaire de Algérie, , p. ), a point reçu de modifications graves. Voici les principaux changements survenus dans ordre administratif. Constantine a reçu un commissariat civil (arrêté du novembre), une justice de paix (arrêté du décembre), et un commissariat de police arrêté du décembre). Philippeville a reçu un tribunal (ordonnance du septembre), et une sous-direction de intérieur (ordonnance du décembre). La Calle a reçu un commissariat civil (arrêté du dó- cembre). Enfin, les limites du ressort du tribunal de Bone ont été déterminées par arrêté du décembre. . ÉTAT-MAJOR. MM. DE NÉGRIER, . *, lieutenant général, commandant. LEBRUN #, capitaine état-major, aide de camp. DARRICAU *, lieutenant infant., officier ordonnance. TATAREAU, . *, lieutenant-colonel, chef état-major. DELALANDE (Franç.), . , chef escadron état-major. GOURAUD, capitaine état-major. HÉDOUVILLE **, id. id. chargé du service topographique. Simon, . *, chef de bataillon commandant le génie, DIEU * PROVINCE DE CONSTANTINE. MM. HÉBERT *, capitaine état-major du génie. LECORBEILLER *, chef escadron en mission à Tunis. DE MITRÉCÉ, capitaine commandant artillerie. DOGIER *, lieutenant de gendarmerie. CONSTANTINE. Constantine, entourée de terres labourables, dépouillée arbres, domine des plaines étendues une grande fertilité. Elle est dans un site très-pittoresque. eau de source manque dans la ville, et il y a peu de citernes; mais la rivière, à laquelle on arrive par un chemin couvert, fournit eau aux habitants. Les bêtes à cornes sont moins abondantes près de Constantine aux environs de Bone, mais les moutons y sont plus communs. Les habitants sont en général industrieux: aussi on compte parmi eux un grand nombre de marchands et artisans. une des principales industries est la fabrication des selles, des bottes, des souliers et des guêtres à la mode des Arabes; mais ce qui fait surtout la richesse des habitants, est la culture de leurs terres. Les femmes, outre les travaux domestiques, filent la laine et tissent des burnous qui sont les plus estimés. Le climat de Constantine est très-sain, mais un peu froid en raison de la position même de la ville. Au delà de plaines et de pays peu accidentés, on aperçoit des montagnes souvent couvertes de neige. Dans les plaines qui avoisinent, il règne au contraire une température élevée pendant une grande partie de année. PROVINCE DE CONSTANTINE. COMMISSARIAT CIVIL. MM. Lapaine, commissaire civil. Tassin, secrétaire. N. interprète. Corbière, commissaire de police. INTENDANCE MILITAIRE. Roch, . * intendant de la division. Viriville *, sous-intendant de re classe. Cerfberry, sous-intendant de e classe. Duplessix-Pegasse *, adjoint de re classe. SERVICE DE SANTÉ. Vital, médecin ordinaire. Ceccaldi, chirurgien-major. JUSTICE. id. Caylet, juge de paix. Tassin, suppléant. N. Michaux, greffier. N. , interprète. Boulland , huissier. FINANCES. Joly, vérificateur des domaines de º classe. Boy, receveur spécial des domaines. TRÉSOR ET POSTES. De Bellot, payeur particalier, f. f. de payeur principal. Kolb, adjoint. Donné (Édouard), id. Pelletier, id. Coblence, id, Douard, employé. PROVINCE DE CONSTANTINE. CULTES. M. Lasserre, curé. COMMUNAUTÉ RELIGIEUSÉ. SOEURS DE LA DOCTRINE CHRÉTIENNE DE NANCY, Soin des malades et éducation des filles, LISTE DES PRINCIPAUX COMMERÇANTS. NÉGOCIANTS. Abadie. Amat fils aîné. Hartmann. Hirche. Lapicotière. Latappy. Marini. Palieri. Paolo di Palma. Proux. Ricardie. HOTELIERS. Chansom, hôtel du Palais-Royal. Gury (Vº), hôtel de Europe. Reynier, hôtel des Bains-Français. CAFÉS. Moreau, café des Officiers. Ottavie, café Orléans. Robin, café Français. LIBRAIRIE, IMPRIMERIE, PAPETERIE, ETC. Guende. PROFESSIONS DIVERSES. Anaud, peintre. Boyer, boulanger. Augustin, quincaillier. Bozzo, vermicellier. Boucher, påtissier - confiseur. Charles Lacroix, brasscur Bouquerel, pharmacien, fa Colat (Jean), boucher. bricant eau de Seltz. Denis, coiffeur. PROVINCE DE CONSTANTINE. Ducasse, ferblantier. Gadot et , pharm. et nouv. Girard, ferblantier. Godard (Mme), restaurateur. Guignard, boucher. Guillaume, bottier. Jourdan, boulanger. Laguerre, peintre. Monot, tailleur. Olivier, charron. Pochon, horloger. Poussy, coiffeur. Roux, eau de Seltz et nouv. Reynier, bains. Traclet, boulanger. Zanot, restaurateur. PHILIPPEVILLE. Philippeville, fondée il y a à peine quatre ans, compte près deó, habitants. Cette ville est à kil. de Constantine; les besoins de sa nombreuse garnison sont la cause première de cette prospérité. Cependant des concessions étendent dans la vallée de Oued-Zeramma, le long de la route de Constanline. Des cultures se font aussi à El-Arrouch, et la population de Philippeville tend à devenir en partie agricole. Le rôle de Philippeville est assuré dans avenir; ce sera entrepôt de Constantine. A kilom. Alger, de Bougie, de Jigelli. ÉTAT-MAJOR. MM. LEVASSEUR *, maréchal de camp, commandant. FORNIER, lieutenant état-major, aide de camp. BRINCARD *, capitaine état-major de e classe, commandant le génie. RIFFAUT, capitaine état-major de e classe du génie. DE MARQUÉ, O. , capitaine de corvelte, commandant particulier de la marine. AUGER, commis de la marine de e classe, chargé du service administratif. GAUTHIER * , capitaine de gendarmerie. NAUDIER, lieutenant, idem. PROVINCE DE CONSTANTINE. INTENDANCE MILITAIRE. MM. Martellière , sous-intendant de re classe. Charmetton, adjoint id. INTÉRIEUR. DUSSERT, * sous-directeur. Lamothe-Langon, secrétaire. Guérin-Toudouze (Félix), interprète. Bechu *, commissaire de police. Chupin, instituteur primaire. Laborie (Auguste), aspirant ingénieur. Chavot, conducteur. Bonnet, id. Béchaux, id. JUSTICE. TRIBUNAL DE PREMIÈRE IMSTANCE. Mongrand, président. Pinson de Ménerville, juge instruction. Grenier, juge. Dunaigre, juge-adjoint. id. Jauffret, greffier. Lavergne, commis-greffier. Giraud, interprète. PARQUET Semideſ, procureur du roi. Hamelin (Ch.-C.), substitut. Mottet, JUSTICE DE PAIX. Maynard de Lavalette, juge. Lamothe-Langon, suppléant. Delahaye, id. Purpan, greffier Podessot, interprète. PROVINCE DE CONSTANTINE. OFFICIERS MINISTÉRIELS. MM. Decroix, défenseur. Villeneuve, id. Teissier, id. Delahaye, notaire. Doria, commissaire-priseur. Bourcier, huissier, Béchu, id. id. Bailly, TRIBUNAUX INDIGÈNES. Hadj Mohammed ben Azghouda. FINANCES. Toppin, receveur de enregistrement. Wable, sous-inspecteur des douanes de o classe. Allaman, receveur des douanes. André, vérificateur. Piolle de Champflorin, receveur des contributions. Charpentier, garde général des forêts. TRÉSOR ET POSTES. Falcon, payeur particulier. Albaret , adjoint. Bousquet, id. CULTES. Lemauff, curé, chanoine honoraire. Donnadieu, vicaire. COMMUNAUTÉ RELIGIEUSE. SOEURS DE LA DOCTRINE CHRÉTIENNE DE NANCY. Soin des malades et éducation des filles. PROVINCE DE CONSTANTINE. MILICE. ÉTAT-MAJOR. MM. DAMBLY (le baron), chef de bataillon. DELAHAYE, capitaine-trésorier. PÉGAT, capitaine-rapporteur. * MARTIN, capitaine adjudant-major. Ricoux, lieutenant, secrétaire du jury de révision, ROBERT, lieutenant armement. Roux, lieutenant porte-drapeau. BARNEAU, lieutenant ordonnance. DUCORPS, chirurgien aide-major. CARVIN, adjudant sous-officier. POMPIERS, DELAY, capitaine. PODESTA, lieutenant. CUIRASSIER, sous-lieutenant. Tre COMPAGNIE. GARCIN, capitaine. MOUDON, lieutenant. N. , Sous-lieutenant. ° COMPAGNIE, DE NOBELLY, capitaine. DORIA, lieutenant, . LUXARDO, sous-lieutenant. ze COMPAGNIE. CHIRAC, capitaine. BRANTHOMME, lieutenant. N. sous-lieutenant. COMPAGNIE. CLARIS, capitaine. PROVINCE DE CONSTANTINE. MM. PRAJET, lieutenant. N. sous-lieutenant. e COMPAGNIE. ELLUL, capitaine. VILLEY, lieutenant. PORTALEZ, sous-lieutenant. COMPAGNIE. ESCHER, capitaine. DARBOUS, lieutenant. PELISSIER, sous-lieutenant. e COMPAGNIE. BLANCHET, capitaine. LEBUGLE, lieutenant. RENEL, sous-lieutenant. e COMPAGNIE. SENès, capitaine, CAUPIN, lieutenant. Musso, sous-lieutenant. COMPAGNIE DE STORA. LABORIE, capitaine. JEST, lieutenant. CHARON, sous-lieutenant, LISTE DES PRINCIPAUX COMMERÇANTS. Abadie, négociant. Blain. Andrieux, id. Blanchet , négociant. Assus, id. Blanchet, jeune. Auffan. Bonici. Barneau, fils, négociant. Bonici, taillcur. Bausson. Borg. Bertin. Borg PROVINCE DE CONSTANTINE. Bouisson, négociant. Gadot. Bourgeois. Gagniot. Boyer Gantié. Branthomme, négociant. Garcin (Barthelémy), nég. Brincat id. Gaspé. Brize. Gosman. Brunet. Gueyt. Cassagne, négociant. Guiina (François). Carvin, id. Guttmann, maître hôtel. Charier, id. lleriz. Changarnier. Holser (Philippe): Chauvet, entrepreneur. Jacob (Lascar). Chiarelli, courtier. Jenselme, Chicluna, boucher,. r Royale. Joannès (Cadet), boulanger. Chicluna, marchand étoff. Jorot. Chirac, négociant. Julien (Henri), négociant. Claris, courtier. Kiskis (David). Coqueret. Krafi (Louis) Costa, négociant. Lacharrière. Custo, id. Lantheaume, boulanger. Coutayar, boulanger. Lassaigne, négociant. Darbous, négociant. Lason (Louis). Daruty, id. Lavoute (Cadet), négociant. Delay, id. Lavoute, aîné, boulanger. De Nobelly. id. Layet. Deprat, bijoutier. Louis (Cassar) Decugis, boulanger. Luxardo (François), négociant. Delacour, négociant. Magri. Delestrade. Nanse, entrepreneur. Doria , comm. priseur. Mardochée. Dussueil, négociant. Mariconi. Ellul (J.-B ), négociant. Martini, Eliaon (Smeron). Ménard. Escher, négociant. Merle, négociant. Escoffier: Minet, courtier. Etienne (Joseph). Monnier. Farmoso (Joseph). Moraly, aîné. Farrugia (Nicolas), r. Marie- Morel, négociant. Amélie. Musso, négociant. Féraud (Nicolas). Nathan (Cohen) François (Louis). Nielly, pharmacien. Fouilhé (Martin). Nourrigat, négociant. PROVINCE DE CONSTANTINE. Olivier, quincaill., r. Royale. Saccomant, Olivier (Placide) Saliva. Olivier, architecte. Samuda, négociant. Pailleri, négociant. Sandoreille. Pégat (François), négociant. Sauvagnargues, boulanger. Pelas, id. Scarguel, négociant. Podesta, id. Schembri (Vincenzo). Pons (Pierre). Sénès (Cadet), négociant. Pourchier. Serra (Antonio). Punchioni. Sicret, négociant. Reguis. Suter. Ricoux, courtier. Tabouni, boucher, pl. Hélène. Robert. Tabouni (Jean-Marie), boulang. Rocco. Talesne. Rouchas, négociant. Thabot, papetier. Roudin, id. Toni (Pierre) Rousseau, pharmacien. Tronc, boulanger. Roux (Antoine), négociant. Touretle, boulanger, Roux (A.), quinc., r. Royale. Vias. Roux, place Hélène. Villey. BONE. Bone, autrefois Hippone, est une petite ville heureusement située sur la Méditerranée, entre le cap Rose à est, et le cap Hamrah à ouest. Protégée par le fort Génois, elle est dominée par la Casbah, construite sur le sommet de la seconde colline. La réunion de la Casbah à la ville actuelle, du côté de la plaine, et avec la mer, du côté du Casserin, donnera moyen à la population civile de étendre et aux établissements militaires de asseoir convenablement. Bone conservera une grande influence par sa position centrale dans un pays tranquille, il est vrai, en ce moment, mais au milieu duquel des hostilités peuvent se manifester subilement. La route de Edough, celle de La Calle, qui seront prochainement ouvertes, lui rendront, par exploitation des fo- PROVINCE DE CONSTANTINE. rêts, une partie de importance industrielle que Philippeville lui a enlevée. A kilom. Alger. ÉTAT-MAJOR. MM. TOURVILE * , capitaine état-major, chef état-major. DANET , capitaine état-major de " classe commandant le génie. GOY *, chef escadron commandant artillerie. DUSAERT, capitaine en second, adjoint. SEIRE, lieutenant de vaisseau, directeur du port. RITTER, lieutenant de gendarmerie. CONSULS. LLAMBIAS, vice-consul Angleterre. id. id. Espagne. P. BENSAMOUNT, agent consulaire Autriche. L. SAVONA, vice-consul des États du Saint-Siége. A. GEBBARDT, vice-consul de Sardaigne. Id. id. des Deux-Siciles. Id. id. de Suède et Norwege. INTENDANCE MILITAIRE. Donop, sous-intendant de te classe. Cicille *, adjoint de re classe. INTÉRIEUR. Bertier de Sauvigny, sous-directeur. Pinot, secrétaire. Guérin-Toudouze (Th.), interprète. Pepin, maire. Abderahman, adjoint musulman. Boutrif, id. Lacombe, adjoint français. Verlhac, secrétaire. PROVINCE DE CONSTANTINE, MM. Haure, commissaire de police. Gelix, capitaine de santé. Labore (Louis), ingénieur de . classe. Pescetti,