une pensée avenir. Au lieu de commander aux événements, nous nous sommes traînés à leur suite ; au lieu anéantir dès abord jusà ombre une souveraineté rivale , nous avons traité avec celui que nous devions abattre; au lieu de porter sur-le-champ nos bataillons au nombre nécessaire pour assurer partout le succès, nous avons exposé nos soldats à ces mille combats de détail où leurs forces épuisaient à poursuivre un ennemi fuyant avec art devant leurs baïonnettes. En un mot, nous avons marchandé les hommes et argent, et insuffisance de nos forces militaires, déjà fatale en , fit échouer en la première expédition de Constantine, et un maréchal de France fut condamné à chercher dans une admirable retraite honneur il attendait une victoire; En , le traité seul de la Tafna nous laissa les moyens de nous emparer de cette cité; En , la Commission du budget se flattait avec , hommes « notre domination et la ci- « vilisation seraient assurées en Afrique (); » les événements démentirent ces calculs et ces espé- rances. Un prince dont la perte prématurée a fait tomber des yeux des rois et des peuples tant de larmes vé- ritables, passe pour la seconde fois en Afrique; il franchit les Portes-de-Fer sans être sérieusement inquiété ; mais à peine a-t-il remis le pied sur le vais- () Rapport de M. Leyraud ( mai ). ( ) seau qui le ramenait en France, Abd-el-Kader, qui attendait un prétexte pour recommencer les hostilités, comme le prouvèrent les lettres saisies sur ses émissaires, rappelle les Arabes au combat, dévaste la plaine de la Metidja, et avance jusaux portes Alger. Cette sanglante surprise ne laisse plus de doutes sur impossibilité établir dans les provinces Alger et Oran le même système que dans la province de Constantine. est la guerre et la force qui seules dompteront insoumission de ouest et anéantiront influence de émir. La campagne de ouvre; on marche, on empare de Cherchell, on franchit le col de Mouzaïa, on prend Médéah, et partout, princes et généraux, officiers et soldats, déploient la plus brillante valeur. Les tribus faisaient acte de soumission, mais le lendemain elles reprenaient les armes, et Abd-el- Kader, en apparence abattu, se relevait, comme la branche courbée se redresse avec plus de violence tant elle a pas été brisée. est, nous ne craignons pas de le dire, que nos sacrifices, déjà pourtant considérables, avaient pas été suffisants; est que nos bataillons, trop peu nombreux, éparpillés sur une trop grande étendue de terrain, affaiblis par les fatigues, étaient sans cesse obligés de demander au courage ce que la force eût rendu facile. Enfin, accord avec le veu national, le Gouvernement comprit impérieuse nécessité de ne plus exposer nos possessions Afrique aux chances une domination partagée, une occupation incomplete, une lutte glorieuse mais encore sans résultat. La guerre prend une face nouvelle; on combat les Arabes avec leurs propres armes : la vitesse et la mobilité. On va chercher les tribus éloignées, jusque sous leurs tentes, frappant ainsi de terreur celles laisse entre les côtes et armée; on occupe dé- finitivement Tlemcen et Mascara; émir et ses kalifas se retirent devant le drapeau français ; et partout, pendant les années et , gråce aux talents et à activité infatigable du général Bugeaud, grace à la bravoure éprouvée de ses compagnons armes, le succès couronne nos opérations et héroïsme de nos soldats. année voit reparaître Abd-el-Kader, mais plutôt en partisan en émir; toutefois, le prestige dont il est entouré, la terreur il exerce au nom du Coran, sur ces tribus auxquelles honneur fait un devoir de combattre et de mourir pour leur religion ; les intelligences secrètes il entretient encore avec certains hommes puissants du pays, expliquent empire il a conservé. Le mouvement occasionné par sa présence a gagné les montagnes de ouest, et notre armée est en marche pour châtier et maitriser ces soulèvements. Ainsi, à instant où nous traçons ces lignes, notre occupation embrasse toute la côte depuis la frontière de Tunis jusau Maroc, dans espace de lieues; La province de Constantine; La province Alger, avec Médéah, Milianah, Cherchell; ( ) La province Oran , avec Mascara et Tlemcen. Avant de délibérer sur étendue de cette occupation, votre Commission a désiré connaitre à cet égard la pensée du Gouvernement, et M. le Président du Conseil nous a dit : « Nous voulons une occupation qui, sans étendre à tous les points, as- « sure pourtant notre domination dans toute Algérie. Nous irons pas troubler les tribus disposées à vivre avec nous en bonne intelligence. « Il nous reste encore des coups de fusil à tirer, des points à occuper, des tribus ennemies à soumettre. est objet de la campagne qui vient de ouvrir. Il est difficile de préciser à avance les points où peut se répandre et arrêter une armée en mouvement; mais comme ligne militaire permanente, « nous voulons une ligne partant de Tlemcen et se prolongeant par Mascara, la vallée du Chélif, Mi- « lianah, Médéah, Sétif et Constantine. ai aussi au- « torisé sur le bord de la mer, mais provisoirement, occupation de Tenez comme poste-magasin; El- • Esnam servira de lieu de campement. Nous avons « besoin aujourhui des , hommes qui sont a en Afrique, mais nous espérons que daus un temps « prochain, si la guerre continue à être heureuse, il « sera possible de réduire cet effectif. Une voix est élevée dans la Commission contre extension donnée à notre occupation Afrique. Elle a de nouveau déploré le chiffre des dépenses, les dangers une guerre indéfinie, la perte de nos soldats et amoindrissement de notre puissance en Europe par emploi une armée si nombreuse à ( ) extérieur ; elle eût désiré que la France bornát son occupation au littoral. Ces plaintes ne sont point nouvelles; elles ont déjà retenti plus une fois à la tribune, et plus une fois aussi on y a combattu les inconvénients du système restreint, ou plutôt de cette sorte de captivité qui nous mettrait, un côté, à la merci un blocus ou une tempête, de autre à la discré- tion des Arabes; système qui a été jadis si funeste aux Espagnols confinés dans les villes de la côte. Quant aux dépenses et aux lenteurs de la guerre, nous ne craignons pas de nouveau affirmer que si, dès le principe, on eût proportionné les sacrifices au but de entreprise, le nombre de nos soldats aux besoins de la guerre, les bâtiments militaires aux inlempéries du climat, on eût épargné au trésor bien des millions perdus en détail, à armée bien des regrets. Vous craignez que le séjour en Afrique une armée nombreuse affaiblisse notre ascendant en Europe! - Ce qui honore les nations les grandit toujours. est abandon Alger qui nous eùt amoindris. Europe eût point reconnu la France à cette faiblesse ; et nous ne pensous pas elle estime moins nos soldats pour avoir pris Constantine! Les Chambres se sont déjà prononcées ; elles ont repoussé occupation restreinte au littoral; elles ont fait leur choix : ce qui leur reste à faire, est de le soutenir avec fermeté. Les paroles qui tombent de la tribune française ne sont point perdues pour Afrique ; on y commente nos débats sous la ( ) tente Ad-el-Kader; on exagère nos regrets, on présenle nos hésitations comme le signal de notre prochaine retraite; et si émir choisit époque de la session des Chambres pour hasarder quelque apparition soudaine et désespérée, comme dans ces derniers jours, est principalement dans le but de mieux faire croire à sa puissance et de fournir peut-être un argument de plus aux adversaires de Algérie. · Ce est point cependant, Messieurs, que votre Commission désire une occupation indéfinie : Conserver, ° la zone maritime pour la sûreté de nos vaisseaux et la prospérité de notre commerce, et y réserver avec discernement des emplacements pour la colonisation; ° la zone militaire sur la ligne tracée par M. le Président du Conseil, et y répartir habilement nos forces sur les points dominateurs ; Tel est le plan occupation auquel votre Commission, Messieurs, donne son assentiment. Ce plan exige encore une armée nombreuse. Nous appelons de tous nos veux instant où notre domination mieux affermie, et la fidélité des tribus mieux assurée, permettront la réduction progressive des bataillons français envoyés en Afrique, et où la patrie pourra redemander à Algérie pacifiée une partie de ses enfants; à Algérie colonisée, une compensation de ses sacrifices. Jusque-là, il nous parait indispensable que si des tribus osent lever contre nous étendard de la révolte, elles sachent il existe à leurs côtés des troupes toujours prétes à les faire rentrer dans ordre ; que si des tribus se placent sous notre protection , elles sentent il y ( ) a près elles une force capable de les défendre; que si des chefs influents du pays viennent nous offrir leurs services, ils trouvent dans notre alliance des gages de sécurité et le prix de leur dévouement. Il importe surtout de protéger la vie des colons, les travaux de la colonisation, et de garantir le présent pour féconder avenir. ° COLONISATION. Un instinct général a , de tout temps, poussé les hommes à se transporter hors de leur pays pour se créer une nouvelle existence. Égypte a colonisé la Grèce ; la Grèce a colonisé Italie et le midi de la France ; Afrique a colonisé Espagne; Europe a colonisé Amérique. La Providence a voulu que partout où il y a un morceau de terre et une main pour le cultiver, homme trouve à se nourrir; et quand la terre a donné à homme sa nourriture, elle a rempli sa tâche. est à lui de se créer aisance par le travail et par industrie. Algérie est-elle dans des conditions qui permettent de fonder une colonie? De temps immémorial, tous les écrivains ont fait éloge de sa fertilité. Pline nommait Afrique empire de Cérès. Les Romains, qui attachaient le plus grand prix à sa possession , la couvrirent de cités, de routes, de palais, de monuments dont les vestiges attestent la grandeur du peuple-roi ; le pays était cultivé, peuplé, civilisé. Cette antique fécondité est endormie dans les entrailles de la terre ; le secret ( ) est de la ranimer et de faire revivre ses bienfaits. Le sol de Afrique ressemble, avec un soleil plus ardent, au sol de Espagne et de la Sicile. Indépendamment du blé qui y croît en abondance sous la charrue légère de Arabe, olivier, la vigne, le figuier, le můrier, oranger y prospèrent; de plus, il pourra donner le coton et le tabac. Mais pour entreprendre toutes ces cultures, aurezvous de eau, du bois et des bras, ces premiers élé- ments de toute colonisation ? Les rivières ne manquent pas en Afrique, et des travaux art peuvent en conserver les eaux ou en améliorer le cours. On a pas besoin du Nil ou du Gange pour assurer la fécondité une terre: le Tibre et Arno sont de petites rivières, et pourtant Italie est fertile. Pour le bois, est une erreur accréditée il manque en Algérie : il est vrai que chez un peuple pasteur plutôt agriculteur, les forêts prospèrent difficilement; les troupeaux qui les parcourent nuisent à leur conservation ; Arabe, ailleurs, brûle les bois pour couvrir la terre de cendres et lui donner une fertilité plus håtive. Le chêne-liége, le chêne-vert viennent à merveille en Algérie , et chaque jour on découvre de nouvelles forêts; sans parler de celles de Adough, de la Calle, des Portes de fer, il en est autres encore qui , réunies à celles que on connait déjà, formeraient, dit-on, , hectares. Le Gouvernement occupe de cette branche administration si utile pour les irrigations et pour la salubrité du pays. ( ) Enfin, les bras ne manqueront pas ils sont encouragés, soutenus, employés avec intelligence. De vastes espaces sont ouverts à agriculture, et de riches vallées, des plaines fertiles, de beaux jardins, les essais tentés par nos soldats autour des villes, attestent la docilité du sol à répondre au travail de homme. La plaine de la Métidja a besoin être assainie; mais en Toscane et en Espagne, partout où une grande puissance de soleil agit sur un sol vigoureux, on fait des travaux pour rendre les terres à la salubrité et à la culture; ou, comme dans quelques parties de la campagne de Rome, on se contente de les cultiver sans y résider, entre le lever et le coucher du soleil. Mais quels seront les bras employés à la colonisation? Lorsau mois de mai la flotte française voguait vers Alger, quatre à cinq cents personnes avaient suivie à tout hasard , dans espoir de se créer une fortune nouvelle sous le ciel de la conquête ; depuis, sur la foi un avenir moins vague, ce nombre est accru annuellement, et aujourhui, sous la protection une puissante armée , il dépasse cinquante mille. Il est juste de reconnaître que, dans cette nouvelle population, les industriels, les spéculateurs, les ouvriers sont en majorité. Les colons sérieux, ceux qui se vouent avec leur famille à la culture de la terre, sont encore dans une faible proportion ; mais une guerre heureuse, les résistances brisées , notre domination affermie, une protection assurée, des terres données plutôt que ( ) vendues, des garanties offertes à la propriété , dout il importe, avant tout, de consacrer tous les droits, un système administration sage et protecteur, attireront les colons, encourageront les capitaux , multiplieront les exploitations; et, à côté des diverses industries qui se seront classées, agriculture, à son tour , prendra sa place et deviendra , avec le temps, élément principal et fixe de la prospérité coloniale. Plusieurs personnes, séduites peut-être par des exemples anciens et modernes, ont pensé que les colonies militaires étaient le meilleur moyen de båter et atteindre ce but. M. le Président du Conseil nous a déclaré il avait pu donner son adhésion aux plans qui lui avaient été présentés dans ce système, parce il les trouvait inconciliables avec état actuel de notre lé- gislation militaire. Il a manifesté sa prédilection pour la colonisation civile. « La colonisation civile, nous a-t-il dit, est la famille, et à ce titre la plus féconde et la meilleure. Disneuf familles du Var, conduites par le maire de leur commune, sont venues peupler le village de Cheragas ; autres familles viennent Alsace, de Suisse, de Wurtemberg , du duché de Bade; des Espagnols arrivent dans la province Oran; ai fait inviter les Basques qui immigraient pour Montévidéo, à se diriger de préférence vers Algérie. « Il y a aujourhui dans le Sahel Alger près de familles, et ce nombre accroit de jour en jour. « Dès un centre de population est arrêté, on y pose la population, et on fait immédiatement appel ( ) aux forces et à intelligence individuelles , que intérêt et amour de la propriété développent rapidement. « ai donné des ordres pour organiser exploitation des forêts, pour opérer des desséchements, pour étudier les moyens assainir la Métidja ; il faut assurer la santé après la sécurité. Il importe donc accorder promptement des fonds nouveaux pour la colonisation, car je suis obligé de suspendre toute réponse aux nombreuses demandes de concessions qui me sont faites pour Afrique. » Ainsi, Messieurs, les troupes, dans les rares loisirs que leur laisse la guerre, sont employées à la confection des routes; les compagnies disciplinaires et les condamnés élèvent les villages défensifs destinés aux colons ; Des ordres religieux, attirés par amour de bumanité et par de pieux souvenirs, apportent leur austérité laborieuse sur la terre de saint Augustin; Enfin, la colonisation civile provoquée, encouragée par le Gouvernement, est ouverte à tous les efforts, à toutes les industries, à toutes les espérances. Lorsque ces divers éléments de travail et de création seront mis en mouvement avec intelligence, reposons-nous sur le temps du soin en mûrir les fruits; est le calomnier que douter de sa toutepuissance. Aujourhui , nous ne sommes encore à état expérience, et la colonisation ne doit marcher que successivement sous la protection de nos armes, et concentrer naturellement ses premiers efforts sur le ( ) rivage, autour du siége de notre gouvernement, et des foyers de population (). avenir fera le reste: votre Commission, Messieurs, en accepte espoir, et elle croit le favoriser en appuyant de ses veux une domination absolue, une () après le plan sanctionné par le Ministre , trois zones concentriques de villages embrassent tout le massif Alger : La première, dite des Fahs, destinée à couvrir Alger dans toutes les directions; La deuxième, dite de Staquéli , commençant à est par un village au devant de Birkadem, pour se terminer à Sidi-Ferruch; La troisième, dite de Douéra , qui comprend Mahelma et le village de Boukandura , bâti par les condamnés militaires , sous la direction du colonel Marengo. Les documents officiels nous apprennent également que six pouveaux centres ont été créés en , savoir : Drarialı, Douéra, PA- chour, Cheragas, Birkadem, Ouled-Fayet. Les villages militaires de Saint-Ferdinand, de Fouka et de Mered sont terminés. Staouéli a été concédé aux Trappistes avec , hectares de terre; autres Trappistes ont demandé à cultiver les environs des ruines Hippone. M. le directeur de intérieur propose pour la création, dans la province Alger, de sept autres villages : Saoula, Baba-Hassen, Cressia, El-Hadjer, Douanda, Ouled Mendil, sidi-Ferudj. M. le Président du Conseil a mis sous nos yeux un nouveau travail pour la colonisation plus ou moins prochaine des territoires de Cherchell, de Mostaganem , Oran , de Philippeville, de Bone et de la Calle. Le tableau de la situation des établissements français dans Algérie, distribué aux Chambres , fait connaitre : ° arrêté du avril , relatif à la formation des centres de population et aux conditions de leur existence; ° les avantages concédés aux personnes qui désirent établir en Algérie ; les détails sur les villages, sur leur enceinte defensive , sur les édifices ils doivent renferier, sar les chemins qui doivent les relier entre eux, et enfin, sur tont ce qui peut garantir leur bonne police et leur salubrité. Il est à désirer que leur construction, faite par des colons ou par les compagnies disciplinaires, réponde sous tous les rapports à ces sages prévisions! ( ) occupation puissante, une colonisation limitée et sagement progressive. est dans cette pensée que nous avons examiné le crédit de ,, fr. demandé pour Afrique (). Notre tâche est terminée, Messieurs : est à vous maintenant il appartient de décider si votre Commission a été dans le vrai sur cette grande et laborieuse question de Algérie. Nous avons essayé, du moins, de nous tenir à égale distance des entraînements de enthousiasme et des injustices de la pré- vention, afin de juger les choses avec impartialité. Nous avons rien dissimulé à notre pays ; nous le croyons assez grand pour ne point abuser. Nous ne lui avons caché ni les erreurs, ni les hésitations qui ont prolongé la guerre; ni étendue des sacrifices impose pour de longues années une semblable conquête ; nous avons pas non plus cherché à égarer par de vaines illusions ; mais persuadés à côté de euvre honneur et de patience qui nous reste à accomplir, il y a en Algérie une pensée avenir à féconder; que si la France, pour ascendant de sa marine, pour la prospérité de son commerce, pour sa prépondérance politique, a un immense intérêt à dominer la Méditerranée, il y a () Nous ne reproduisons pas, dans cette réimpression, la longue discussion des chiffres ; nous nous bornons à dire que la Chambre, dans sa séance du mai , a sanctionné toutes les propositions de la Commission, et elle est empressée de associer à la sollicitude qui a porté M. le Président du Conseil à demander une augmentation de crédit pour le port Alger. ( ) aussi quelque gloire et quelque grandeur pour elle à refaire cette vieille terre Afrique, où Cartbage et Rome avaient su se créer, tour à tour, une puissante installation, nous avons point balancé à donner au Gouvernement tous les moyens asseoir fortement sa domination et de fonder cet avenir. Il faut, nous le savons, pour que le jour des compensations arrive, que la victoire et le temps accomplissent leurs rôles : celui de la victoire sera plus prompt et plus facile avec un général et des soldats familiarisés avec elle; celui du temps sera plus lent; mais il aura pour auxiliaires la supériorité de nos armes ; ce penchant naturel qui entraine toujours le plus faible sous la loi du fort ; les ressources du travail ; les prestiges de la civilisation ; et nous avons pas le courage de croire que tant héroïsme, tant avantages, tant de généreux efforts, seront perdus pour la France et pour humanité. Paris.-- Typographie de Firinin Didot Frères, rue Jacob, , APERÇUS SUR ÉTAT ACTUEL DE ALGÉRIE, LETTRES UN VOYAGEUR A SON FRÈRE, Après avoir vaincu pour soumettre, rester fort pour organiser, pour maintenir ,' pour faire les grands travaux de colonisation. ALGER, IMPRIMERIE DU GOUVERNEMENT. LETTRE PREMIÈRE. INTRODUCTION. Alger, mars . Après onze ans de séjour sur la côte , ai vu enfin Afrique ouvrir devant moi ; je me suis fait voyageur. Mon Dieu! mon ami, que est une grande et belle chose pour notre pays, pour notre époque, que ce ré- veil de Afrique après un stupide sommeil de , ans, que sa régénération par des mains françaises , une société nouvelle se fondant sous le drapeau de la patrie! Je me suis voué, corps et âme, à étude de cette noble entreprise ; je t'envoie mes impressions de voyage écrites dans le silence des nuits après des journées de fatigue et de travail. Que Dieu te comble de bénédictions, comme disent les Arabes, et il protège la France! Ton FRÈRE LE VOYAGEUR. LETTRE DEUXIÈME. Excursions à intérieur. Aspect du pays. Travaux de armée. Conversation du Gouverneur avec les arabes - Son influence sur eux. Devise du Maréchal. Emploi des fonds secrets. Alger, mars . Je viens , mon cher ami, de faire à lieues dans intérieur du pays , avec M. le Gouverneur-Gé- néral et sans un soldat français. ai été à lieues droit vers le Sud ; ai traversé Ouedjer , le Cheliff, le Derder , Oued-el-Khamis et plusieurs autres rivières dont le Maréchal veut emprisonner les eaux dans des barrages, pour arroser les terres et conquérir par les bienfaits les arabes vaincus par la force; ai franchi Atlas et Afroun, ai bivouaqué dans le Chaab-e-Kettầa , (ravin des voleurs ) théâtre de plusieurs combats , ai vu le Zaccar, les riantes vallées qui étendent à ses pieds , la ville antique de Milianah il porte à son flanc et les forêts qui coulronnent sa cime ; ai vu le Gontas et sa route tortueuse, ouvrage de armée, le Riga et ses cèdres majestueux, et ce vaste panorama qui se prolonge au loin , jusaux montagnes bleues, limites du vé- ritable désert, à lieues environ de Téniet-el-Had. ai vécu au milieu des Beni Khalil, des Beni Me- ned, des Sumata , Righra , Matmata , Zugzug , Djendel , Bellel , Hachem , Hadjoutes et autres dont les noms m'échappent ; ai pris part à la Diffa et la Mouna ( les vivres et orge ) offerts au Gouverneur, sous Ja tente des kalifas , agbas et kaïds ; ai dormi sous la seule garde de leurs cavaliers , au nombre de à , arrivés de , et lieues , pour saluer ieur seigneur. Je pourrais te raconter combien cette aristocratie arabe a déjà repris éclat, combien est pittoresque asrect de ces chefs, aux selles brodées, aux bottines rouges , aux bernous blancs , aux mâles visages , é- lançant dans la plaine à la tête de leurs cavaliers , debout sur leurs étriers , le fusil en joue , constamment horizontal , déchargeant leur arme aux pieds du maitre, la fesant sauteren air, la ressaisissant, et arrêtant court leurs chevaux lancés au galop; mais je ai pas le temps de t'amuser : tout ce que je puis te dire, est que le Nord de Afrique est un magnifique pays, et que je suis revenu de mon excursion fier comme un paon et glorieux de notre conquête comme si y avais contribué. En foulant cette vieille terre, en voyant cette partie de Empire romain , morte depuis le e siècle , secouer son linceul, sortir de sa tombe et renaitre à la civilisation au seul contact de la France, en me sentant dans ces solitudes, moi quatrième, protégé invinciblement par la puissance morale que la victoire nous a donnée , je me croyais plus grand , étais plus fier de ma patrie. Nous écrivons tant aujourhui que personne a plus le temps de lire;ainsi tu as peut-être jamais jeté les yeux sur quelques uns des volumes déjà si nombreux où on a parlé de la richesse et de la fécondité de Algérie, et tout entier à tes souvenirs du collége ou aux déclamations courantes, tu rêves encore les sables du Sabara, le terrible Simoun et cette Libye dévorante dont nous parle Virgile; nous avons nous même ici , sur les lieux, entendu de si étranges choses, en présence de cette nature si ver. doyante , si riche , si pittoresque , on se demande si on est en Afrique ou si existence du désert est par un conte de nos nourrices. Oui, mon ami , ce beau pays fait bien partie de Afrique, et il y a un désert , un vaste désert, une mer sans eau , disent les arabes , un océan de sable jaune avec des taches bleues , des lignes noires et un horizon rouge; mais ce désert, il est au moins à lieues de la côte; il est immense, et les poètes, prenant la partie pour le tout, ont donné à Afrique entière cette mauvaise réputation dont elle a peine à faire revenir opinion. Depuis la mer jusà ou lieues environ au Midi , est le Tell , Tellus, la terre féconde qui produit !es grains ; depuis là jusau Sabara, est le pelit désert, nom que les arabes lui donnent parceque les grains ne peuvent y mûrir, ce qui explique la consommation de cette grande quantité de céréales que fournit en abondance la première région , mais qui en est pas moins très riche et très populeux et où les Romains avaient fondé desvilles en grand nombre. Au delà sont les montagnes bleues, puis le Sahara. Eh bien ! ce qui m'a surpris, ce est pas aspect riant et fertile des vallées et des plaines, étendue des bois que nous avons pas quittés depuis Blidah, jusà la forêt dechênes et de cèdres de Teniet el Had, à trente tieues de cette première ville, importance et la qualité des terres cultivables toutes ensemencées par les arabes, état et le nombre de leurs troupeaux, etc., est de voir nos soldats travaillant gaiment aux défrichemens pour les Européens , aux constructions pour les établissemens militaires et aux routes ils ouvrent dans toutes les directions; ce sont les routes à peine praticables déjà fréquentées par des européens et des arabes, allant vendre ou acheter du bé- tail et des grains; ce sont les indigènes sans solde (sans solde!), montant la garde, de distance en distance, jour et nuit, depuis plusieurs mois, pour assurer la sécurité de ces routes et assurant en effet complètement; est, de voir à lieues Alger , dans un lieu naguère désert , un magnifique hôpital et une casei ne en pierres , bien et solidement bâtis par armée , sous la direction un jeune Officier du Génie , plein de ceur et de résolution ; ce sont des colons, des Européens, des Français, se bâtissant des maisons et se fesant des jardins dans ces solitudts élevées où le froid est européen et où les tempêtes et la foudre semblent avoir fixé leur domicile. Ce qui m'a le plus étonné dans les arabes , cº est de les voir si promptement remis des rudes atteintes et des désastres dont ils nous fesaient sous la lente le naïf récit, ce est pas de les voir mettre tant pas ardeur dans les exercices militaires ils aiment de passion , ce est pas de voir les populations faire nu pieds , à travers les montagnes , sept à huit lieues pour demander au Maréchal, ou justice , ou fayeur, discutant leurs intérêts avec chaleur , acceptant immédiatement et en silence la décision elle elle soit, entourant le Gouverneur, au nombre de plus de soixante, et lui baisant les mains, les pieds, les vêtemens, pour le relour promis un Marabout ou uu vieux chef exilé ; est de les voir écouter avec une religieuse aitention, les recommandations il fait aux chefs pour ils commandent avec justice, les avis et les conseils il donne à tous pour améliorer leur bien-être, soigner leurs bestiaux et cultiver leurs terres une manière plus intelligente; est la réponse que ceux-ci lui fesaient entendre: « Mes relations avec toi , lui disait un des aghas , ne sont pas seulement celles du serviteur envers le maitre, elles sont aussi celles du fidèle envers le Marabout ; car les paroles sont celles un Marabout, elles portent les sages avis, et labénédiction de Dieu est avec toi.» A un autre bivouac , après un long entretien avec cinq Aghas sur agriculture, les bestiaux, les plantations arbres, le barrage des eaux pour les irrigations, les avantages des routes et du commerce européen, Ben-Typhour, qui a été un de nos ennemis les plus tenaces, lui disait, en présence des autres chefs arabes : « Tu es véritablement le représentant du Sultan , « car il est écrit : Celui-là est le véritable Sultan qui u occupe non seulement de son serviteur, mais en- -- a core des enfans de son serviteur, de ses troupeaux, « de ses champs, des semences il y a mises et des « arbres il y a plantés : pendant ton