en terre conpé par porceaux ou aqueducs; pieds arbres. On a construit, en , sur toute la lougueur de ce chemin une chaussée empierrement. Chemin de Dely-Ibrahim à la caserne de gendarmeric. Idem, // Chemin Ain-Zboudja à Drariah, par El-Achour. , à . Idem. Chemin en terre coupé par ponceaux. pieds arbres. Chemin de Douéra à Saint-Ferdinand.. Idern. Ce chemin, non empierre, a été ouvert pour le passage des voitures des colons et régularisé un peu avec aide de intendance. , mètres seulement ont été empierrés. ponceaux tant en charpente en maçon. nerie. Chemin de Douéra à Koléah, par Mahelma. , à . Idem. Chemin Ouled - Fayet à Saint-Ferdinand. , et . Idem. La dépense pour ce chemin est comprise dans celle de , fr. cent, portée plus haut pour le chemin de Dely-Ibrahim à Nahelma. Chemin de Saoula à Baba-Hassen.... , et . Idem. Chemin non empierré. ponceaux. Chemin de Drariah à Douéra.... , et . Idem. Ce chernin est pas empierré; on y compte ponts en charpente , ponceaux. pieds arbres. Les ponts sont construits après le système américain. A REPORTER.. ( ) LONGUEUR DES ROCTES LOXGUEUR ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS des DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS où ausquels routes NATIONA- PRO- CHEMINS jusuu décembre ET DES VOIES DE COMMUNICATION. LES TRAVAUX LES TRAVATI stratégi- ET SITUATION DES TRAVAUX. LES, VINCIALES. vicinaux, out été exécutés. ques. ont été confiés. inòlies. mè res. mètres. mètres. fr. c. REPORT... , Ponts et chaussées. Chemin de Douéra au cimetière. .... Chemin de Boufarik à Soukali..... , et . lidem. ponceaus et aquedurs. Chemin de Boufarik à Souma ..... Idem. aqueducs. Chemin de Boufarik au camp de la Chilla. Idem, , et . ponceaux, Chemin de Bonfarik à Sidi-Moussa ... fi Idem. Chemin de Blidab à Souma... hlem, Ce chemin fait partie de la route classée sous le noin de ronte du Boudouaou à Blidah par le pied de Atlas. La dépense est comprise dans celle relative à cette route. Voir plus haut, Chemins vicinaux du Sahel.. , à . Génie militaire. A état entretien. Chemin Aumale au Ksenna... Il lilem. Ouvert de la porte da Ksenna à Oued-Esson sur un développement de mètres, et à état eutreiien.. Idem. Plante arbres. Chemin de colonisation Aumale..... Chemin des Moulins ( Médéah).. , et . Idem, Chemin de Milianah à Affreville.... , à . Iden. , mètres sont à état entretien ; le reste à créer. Les parrés du pont ont que mé- tres de longueur en amont et en aval. Ce chemin est ébauché. Le tracé et les pentes sont à modifier. Le poot est achevé. Ce chemin est ouvert que sur étendue cicontre et par de simples travaux de campagne, Ce chemin est ouvert par de simples travaux de campagne. pieds arbres ont réussi. Chemin de Milianah au pont du Chelif. Idem. Idem. Chemin de Dellys, à Oued-Sebahou, par Bou-Medas. Totaux.... RÉCAPITULATION GÉNÉRALE DE LA PROVINCE ALGER. LONGUEUR DÉPENSES. des routes. c. mètres. fr. ,, Routes notionales.... Routes stratégiques Routes provinciales.. Chemins vicinaur.. ,, Toraux... ,, PROVINCE ORAN. ° ROUTES NATIONALES, Oran à Mers-el-Kebir... // à . Oran à Tlemcen.. it à . , Génie militaire, En entier à état entretien, tundel de pouts et chaussées, mètres creusé dans le rocher, ponceaux. , Ponts et chaussees. . kilomètres à état entretien, kilomitres à pentes réglées. Le reste ouvert simplement par des travaux de campagne. La route est plantée sur , mètres. ponceaus : un de mètres, le deuxième de mètres, et le troisième de mètres. Plasieurs aquedues. A REPORTER........ // ( ) LONGUEUR DES ROUTES LONGUEUR ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS des DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS où auxquels routes NATIONA PRO- CHEMINS LES TRAVAUX jusau décembre LES TRAVAUX ET SITUATION DES TRAVAUX. ET DES VOIES DE COMMUNICATION, stratégi- LES. VINCIALES. vicinaux. ont été exécutés. ques. ont été confiés. mètres. metros. mètres. mètres. fr. c. REPORT... // Oran à Mascara. à . Oran à Daya... à . , Ponts et chaussées,| Le génie a abord ouvert une roule stratégigénie militaire. que. Le service des ponts et chaussécs a ensuite établi la route définitive. Elle est ouverte une extrémité à autre. kilomètres sont à état entretien. ponceau. , arbres. Les deux ponts, un sur le sig, autre sur Ouga, ont été terminés en . , Génie militaire, Cette roule avait été ouverte par des travaux de compagne, lors de la construction du poste de Daya en , et entretenu dans cet état jusen , époque de la création une subdivision à Sidi-bel-Abbès. Depuis lors des fonds ont été alloués pour une amé- lioration plus complèle, et on a ju, en et empierrer, garnir de fossés, de ponceaux et de cassis, en un mot, mettre à état entretien kilomètres de lopgueur de route entre la limite de la subdivision du côté Oran et de Oued-Imber. Dans ce parcours, se trouvent comprises des traverséee de plaine, potamment celles des Ouled-Aly et de Oued-Imber, qui étaient in praticables en hiver avant ces dernières améliorations. On continue de mettre sn état les parties défectueuses de la route entre Oued-Iinber et Sidi-bel-Abbès. Génie militaire, Ouverte jusau pont de la Macta. kiloponts et chaussées. mètres en bon état entretien. Oran à Mostaganem.. à . Génie militaire. De Mostaganem à Orléansville..... à . Ouverte par de simples travaux de campagne. Les deux ponts, un sur le Chélill, autre sur la Mina, sont achevés et en bon état entretien, Les perrés du pont du Chélifr sont de mètres en amont et mètres en aval ; ceux du pont à américaine de la Mina sont de mètres en amont et netres en aval, De Mostaganem à Ténès.... à . , Poots et chaussées. kilomètres à état entretien. ponceau. arbres, Route ouverte sur kilomètres. De Mostaganem à Mascara par El-Bordj. à . Idem. kilomètres à état entretien, Plusieurs Đqueducs. Ancienne route stratégique dont le reste est pas empierré. à . Génie militaire. ponceaux. Plusieurs aqueducs. De Mostaganem à Arzew.. Arzew au Sig. à . ,. Totaux.... ,, ° ROUTES STRATÉGIQUES. De Mascara à Tiaret..... à . Idem. Ouverte, mais non empieriée. De Mascara à Saïda ... Kilem. Idem. Ouverte, mais non empien rée. Le pont sor Oued-Taghria étail terminé en . On a ouvert à pentes réglées et empierré une longueur de , metres. Idem. De Tlemcen à Mascara entre Tlemcen et Sidi-bel-Abbès. De Tlemcen à Nemours Id: . La partie exécutée de cette route se confond avec celles de Tlemcen à Maghuia et de Maghnia à Nemours inentionnées ci-dessous. Il De Tlemcen à Sebdou... à . Idem. On a ouvert kilomètres., Novelé et em. pierré kilomètres. De Tlemcen à Maghnia... Idem. Artillerie. La route est ouverte à pentes réglées. ponceau de mètres en pierres de taille sur Oued-Zekkra. Le pont de la Talua a cé brûlé en par les Arabes. On a terrassé et e:n pierre kilomètres et ouvert kilomètres. IT à . Génie militaire. De Tlemcen à Daya, partic entre Tlemcen et la Mekerra. De Nemours à Maghnia. I/ à . Idem. Route ouverte à pentes réglées, ponceau et l cassis. Totaux.. II ( ) -- LONGUEUR DES ROUTES LOXGUGUR ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS des DE COXSTRUCTION OBSERVATIONS où auxquels routes XATIONA- PRO- CUBMIXS LES TRAVAUX jusau décembre LES TRAVAFX ET DES VOIES DE CONNOXICATION. ET SITUATION DES TRAVAUX. stratégi- LES. VINCIALes. vicinoux. ont été exécutés, ques. ont été confes, ° ROUTES PROVINCIALES. mètres. mètres. mètres. mètres, fr. c. à . Oran à la plaine du Sig, par Sidi- Chami. , Ponts et chaussées. Il y a un kilomètre à étze entretien. Oran à Nemours, par Andalous..... à . Idem. Ouverte sur kilomètres, De Mostaganem à Mascara, par Habra. // à . Idem. Simples travaux de campagne. Génie militaire. Ronte simplement onverte. De Nemours au Kiss, par Sidi-Boudjenan (y compris les , mètres de portion stratégique). Totaux.... ° CHEMINS VICINACX. Chemins vicinaux de arrondissement Oran. , à . , Ponts et chaussées. Il reste tout au plus kilomètres de chemins à ouvrir. ,] à . Chemins vicinaux de arrondissement de Mostaganem, Idem, Il reste environ kilomètres de chemins vicinaux à ouvrir. Presque tous ces chemins sont uniquement débroussaillés. Chemins vicipaux Arzew , à . Génie militaire. Chemins vicinaux du Sig.. Idem. Idem. De Sidi-bel-Abbès à Arbal..: Id. m. Ancien chemin muletier de Sidi-bel-Abbès à Oran. On a rendu carrossable entre Sidibel-Abbès et les versants sad de Bou-Ancob où exploitent des carrières de plâtre pour faciliter les transports. On a profité, pour construire le pont sur Oued Sarno, de deui rochers qui ont formé des culées naturelles et fourni les matériaux. De là, le taux peu élevé de la dépense. Chemins des environs de Tlemcen.... ,] à . Idem. Sur ces divers chemins, on a completement restauré ponts ea maçonnerie.' Totaux .... RÉCAPITULATION DE LA PROVINCE ORAN. LONGC EUR. DÉPENSES. mètres, fr. c. Routes nationales... ,, stratégiques.. départementales .... Chemins vicinaux... Totaux... ,, ( ) LONGUEUR DES ROUTES LONGUEUR ANNÉES DÉPENSES SERVICES des DE COXSTRUCTIOX OBSERVATIONS INDICATION DES LOCALITÉS ou auxquels routes NATIOXA- PRO- CHEMINS LES TRAVAUX jusau décembre LES TRAVAUX ET SITUATION DES TRAVAUX. ET DES VOIES DE COMMUNICATION, stratégi. LES. VINCIALES, vicinaux. ont été exécutés. ques. ont été confiés. PROVINCE DE CONSTANTINE. ° ROUTES NATIONALES. koute nationale de la mer à Biskura. mètres. mètres. metres. inètres. fr. C. " PARTIE -- DZ STORA À CONSTANTINE. De Stora à Philippeville. II lre section. HI à . Génie militaire, ponts et chaussées. Entre Philippeville et le e section. Ponis et chaussées.. et . Kantours. ,, (A) Cette section, remise par le génie aux ponts et chaussécs en , a été mise en bon état entretien, Une bonne partie de la route a été rectifiée aux abords de la ville, et on a diminué les pentes qui en rendaient accès difficile. Cette route, ouverte sur toute sa longueur par le génie, a été remise aux ponts et chanssées par portions détachées en , et . Pour améliorer et compléter les travaux déjà faits, il a fallu en exéculer divers autres, tels que empierrements, rectifications de tracés, rechargements destinés à rendre la voie praticable. Construction de logements pour installation un personnel de cantonniers; construction de aqueducs neufs, établissement de rigoles pavées, plantation de pieds arbres, etc. Cette route est aujourhui en bon état entretien. Entre le Kantours et Cons- Idem. à . ° section. tantine. Iden. Rectification de cette route par la vallée du Safsaf. PARTIE, DE CONSTANTINE À BISKARA PAR BATXA. (Voir au-dessous au $ routes provinciales.) De Constantine à Sétif, partie comprise entre Constantine et Hammam-Grouz. Idem. Cette route est presque achevée sur , mè- tres. Le défilé da Hammom-Grouz est aujourhui praticable aux voitures et perinet éviter les deux passages du Ranimel. Au delà, la route a été ébauchée sur , mé- tres de longueur. murs de soutenement, ponceau et l aqueduc. On a construit aqurdacs et cassis; planté arbres; , mètres sont à état entretien et , soul passablement empierrés. à . Génie militaire. Dc Constantine à Bône, partie comprise entre Constantine et la pépinière. à . , |Ponts et ehaussées, génio militaire. De Bône à Guelma, indiquée pour être plus tard la route de Bône à Tebessa avec embranchement sur Guelma. Cette route est à état entretien sur toute la partie du territoire civil. En territoire militaire, elle est empierrée sur kilomètres de longueur. Elle est en bon état entretien entre le village de Penthièvre et Nechmeya. ponts, dont un sur la Seybouse. ponceaux ou aqueducs. TOTAUX.... // ,, ° ROUTES STRATÉGIQUES. (Néant.) ° ROCTES PROVINCIALES, Gépie militaire, Portion de route de Constantine à Bône par El-Arrouch. On a ouvert, par de simples débronssaillements, la majeure partie du chemin entre Saint-Charles el Jeinmapes. Deux pouts à américaine. à . Idem. De Constantine à Biskara, partie comprise entre Batua et le puits Romain (destinée à faire plus tard partie de la route nationale de la mer å Biskara). Sur cette ligue, autrefois route stratégique, aujourhui route départementale el destinée, en définitive, à faire partie de la grande route nationale de la mer à Biskara, il a été fait que les travaux et les dépenses né- cessaires pour la tenir en état de viabilité. Une faible portion (, mètres seulement) est à état entretien. A REPORTER. la (a! Dans ce totul, une somme de ,, francs représente les travaus exécutés sur cette route par le service du génie depuis jusen ; est-à-dire ouverture même de la route, de aqueducs en pierres sèches, de ponceaux en maçoonerie, de postes de cantonniers, la rectification de la route de Constantine sur , mètres de longueur, la plantation de arbres, etc. construction Le pont de Oued-Smendou est complétement achevé; celui du Safsaf est à américaine , sur cuiées en maçonnerie; celui Aumale est en parfait état entretien ; celui de Oued- Amar, emporte par les caus en , a dû être reconstruit. Des travaux ont été exécutés sur une étendue de kilomètres pour la rectification de la route de Philippeville à Constantine par la vallée du Safsaf. Ces travaux sont suspendus. ( ) LONGUEUR DES ROUTES LOXGUEUR ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS des DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS où auxquels routes NATIONA- PE.O. CIENINS LES TRAVAUI jusau décembro LES TRAVAUS ET DES VOIES DE COMMUNICATION ET SITUATION DES TRAYADI. stratégi- LES. VINCIALES. vicinaus. ont été exécutés. ques. ont été confiés. mètres. mètres. mètres. mètres. fr, C. REPORT.. Génie militaire. De Philippeville à Collo.... De Philippeville à la Calle. I! à . De Bône à la Calle.... De Bône à Philippeville.. à . , Ponts et chaussées, , mètres sont à état entretien ; , génie militaire, sont empierrés. ponceaus et aqueducs. arbres. , Génie militaire. Partie comprise entre le camp des Faucheurs et la Calle. Empierrée sur kilomètres de longueur sur mètres de largeur. ponceaux en maçonnerie et petits ponceaux en bois. Ce chemin est ouvert depuis la limite du territoire civil de Bône jusà Oued-Radjetas. ponceaux en bois et pont en maçonnerie de mét. cent, entre les culées. Port du ruisseau Or complétement achevé. , Génie militaire, Cette route a mètres de largeur. Elle est à ponts et chaussées. état entretien sur une longueur de , mètres. I ponceau. arbres. Commencée par le génie a été continuée par les ponts et chaussées. Idem. De Bône à Édough. à . Totaux.... Il CHENINS VICINAUX. Chemins vicinaux desservant les villages Valée et Damrémont. , à . , Ponts et chaussées. A état entretien. Chemins vicinaux aux environs de Constantine. Idem. Génie militaire, ponts et chaussées. ° Chemin de jonction du pont du Rummel supérieur au pont El-Kantara. aqueducs. arbres, longueur mètres. º chemin de Oued-Yacoub (actuellement route de Batna). ponceaux. arbres. Longueur , mètres, De Robertville à El-Arrouch et Gastonville. !!! II Génie militaire. Des déblais importants ont été faits. Ils sont terminés aux environs de Robertville. De Pbilippeville au Filſila..... , à . De la Calle à Bordj-Ali-Bey... Idem. De la tribu du Tonga à Oued-el-Eurg. Idem. De la Calle aux mines de Kef-oum-Thabuul. Idem. Idem. Ce chemin, ouvert par des travaux de campagne, est fait seulement aux environs de Philippeville. , Idem. Ouvert sur un développement de kilomdtres. porceaux en pierres sèches. Pont ordinaire, construit par des ouvriers mililaires avec des bois du pays; entièrement terminé. Idem, Ouvert sur un développement de kilomètres. Empierré les points les plus mauvais. Pont et charpente sur des chevalets, terminé. Ponts et chaussées, Ce chemin est pas empierré. Aucune partie génie militaire. à état entretien. ponceaux et aqueducs. Ponts et chaussées. , mètres sont à demi-empierrés. Aucune partie à état entretien. aqueducs, Bac sur la Mafrag avec maison pour les passeurs et les voyageurs. , Idem. mètres sont empiezrés, Bac sur la Seybouse. , Idem. A état entretien. ponceaux et aqueducs. arbres. Le pont des lauriers roses complétement achevé. Idem. , mètres à état entretien. I aqueduc. De la Calle à la Mafrag... Idem. De Bône à la Mafrag.... à . Chemin de ceinture de la commune de Bône. à . De Bône aux mines de la Béléliéta..... II à . De Bône à la Fontaine... Idem. Aucune partie de ce chemia est à état entretien. De Bône à Oued-Bagratz.... à . Idem. Les mètres à état entretien. aqueducs, arbres. A REPORTER. // ALGÉRIE. – , , , . ( ) LONGUEUR DES ROUTES LONGUEUR ANNÉES SERVICES INDICATION DES LOCALITÉS des OBSERVATIONS où, DÉPENSES DE CONSTRUCTION jusau décembre routes XATIONA PRO- спEMIXS auxquels LES TRAVAUX LES TRAVAUX ET DES VOIES DE COMMUNICATION. ET SITUATION DES TRAVAUX stratégi- LES. VINCIALES. vicinaux. ont été exécutés. ques. ont été confiés. mètres. mètres. mètres. mètres. fr. č. REPORT.. // De Bône au cap de Garde. I/ , à . Ponts et chaussées, , inètres à état entretien. ponceaar génie militaire, et aqueducs. arbres. I pont à améri-|| caine. De Bône aux Caroubiers... II Idem. Idem. A état entretien, ponceaux et aqueducs. arbres. De Bône à la vallée des lauriers roses. I/ , à . Idem. Aucune partie de ce chemin est à état entretien. ponceaux. Du pont Hippóne au Parc aux bæufs.. Idem. Idem, Aucune partie de ce chemin est à état entretien. ponceau. arbres. , à . Génie militaire. Termine jusà la Seybouse. De Guelma à Medjez-Amar.. Des Beni-Urgine.... De Saint-Charles à Jemmapes.. , à . Idem. Oavert sur un développement de , mètres Génie militaire. Pont complétement terminé. Totaux. RÉCAPITULATION DE LA PROVINCE DE CONSTANTINE. LONGUEUR. DÉPENSES. mètres. fr. C. ,, Néant. Néant. Routes nationales... stratégiques.. provinciales Chemins vicinaux. Totaux.. RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. LONGUEUR DES ROUTES DÉPENSES DES ROUTES PROVINCE. PRO- TOTAL NATIONALES. STRATÉGI- QUES. VICINALES. TOTAL par province. NATIONALES. STRATÉGIQUES. PROVINCIALES. VICINALES. VINCIALES. par province. mètres. mètres. metres. mètres. mètres, fr. c. fr. C. fr. c. fr. c. fr. Alger: , , , , , ,, , ,, , ,, , , ORAN.... ,, ,, :, , ,, CONSTANTINE ,/ ,, , ,, Totaux partiels.. ,, , , , ,, , ,, ,, Total des longueurs des routes ... Total des dépenses... ,, ( ) S . Ponts. Bien que les ponts fassent partie intégrante des routes, on a cru devoir placer dans un tableau spécial les détails qui se rapportent à ces constructions et qui auraient difficilement trouvé place dans le tableau des routes. Le nombre des ponts existant en Algérie, lors de la conquête, était très-restreint. administration qui nous avait précédés donnait peu attention à cette branche si intéressante des travaux publics. Le pont de la Maison-Carrée sur Harach; un autre sur Oued-Kerma, un des affluents de Harach; un troisième sur Isser, à est Alger, qui est écroulé en ; ùn sur le Chélif au-dessous de Milianah; celui du Rummel à Constantine, qui remonte au temps de la domination romaine et qui est encore ouvrage art le plus hardi et le plus beau de Algérie: tels sont à peu près les monuments de ce genre que nous avons trouvés. Il a été construit, par les soins de administration française, un nombre total de ponts, dont dans la province Alger, dans la province Oran , et dans celle de Constantine. La longueur totale de ces constructions, entre les culées des ponts , est de ,", . Sur les ponts établis, sont en charpente; ont été élevés sur piles en maçonnerie. Sur ce dernier chiffre, sont tout entiers en maçonnerie; pour les autres, au nombre de , les piles seules sont en ma- çonnerie; le reste de la construction est en charpente. La dépense totale à laquelle ces ouvrages ont donné lieu est de ,, fr. cent., qui rentrent dans le chiffre représentant le total des dépenses afférentes aux routes. Le plus considérable de ces ouvrages est le pont Orléans, établi sur le bas Chélif, dans la province Oran, pendant les années , et ; il est construit tout entier en maçonnerie sur une longueur de mètres entre les culées, et a donné lieu à une dépense de , francs. Un fait intéressant à noter ici, est que les tribus du voisinage ont contribué, par des dons volontaires, pour un quart de cette somme. Viennent ensuite : Le pont en charpente et sur piles en maçonnerie, de mètres entre les culées, construit sur la Chiffa, un des ponts établis pour la route Alger à Médéah, et dont la dépense a été de , fr. cent. ; Le pont de Oued-Merdja, une seule arche et une longueur de mètres, construit dans le même système et sur la même ligne; dépense , francs ; Le pont en charpente sur le Mazafran (route Alger à Koléah), qui a mètres de longueur et a coûté , francs; Le pont sur Harach (route du pied de Atlas), de mètres de longueur entre les culées, élevé sur piles en maçonnerie, au prix de , francs ; Le pont du Chélif (route de Ténès à Orléansville), construit en charpente sur mètres de longueur entre les culées, au prix de , francs ; Enfin les deux ponts sur Isser: le premier, une longueur de mètres, construit à américaine, sur piles en maçonnerie, a coûté , francs ; le second, tout entier en maçonnerie, et une longueur de mètres, a coûté , francs. Le système de construction en charpente et à américaine , est-à-dire avec piles en maçonnerie et le reste en charpente, présente des inconvénients sérieux, principalement dans les parties de Algérie dont la soumission est douteuse. Plusieurs des ponts élevés après ce système ont été brûlés par les Arabes dans la province Oran, lors de la grande insurrection de ; aussi il a été reconnu que, pour éviter le retour de pareils accidents, les ouvrages les plus importants de cette catégorie devaient être, autant que possible, établis en maçonnerie; est ce qui a été fait à partir de année ; tous les ponts de la province Oran, sauf celui de mètres sur la Mekerra, près de Sidi-Bel-Abbės, ont été entièrement construits en pierre, savoir : le pont du Chélif, de à ; le pont de Oued-Sarno, en ; et celui établi sur Isser, en . ( ) TABLEAU DES PONTS DE ALGÉRIE. LONGUEUR DES PONTS ( entre les calées ). ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION DES PONTS DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS où auxquels Sur piles et en maçonnerie. jusau En LES TRAVAUX LES TRAVAUX décembre ET SITUATION DES TRAVAUX. DES LOCALITÉS OÙ ILS SONT ÉTABLIS. En En charpente. ont été exécutés. ont été confiés. charpente. maçonnerie, PROVINCE ALGER. mètres. mètres. mètres. fr. c. Pont sur oued Kerma.. . et . I/ , Ponts et chaussées. Les travaux de ce pont sont terminés ; les têtes amunt et aval sont accompagnées de perrés de mètres de longueur. Il est entièrement en maçonnerie. , Ponts et chaussées, Celte somme comprend une dépense de , artillerie, pour la réparation du pont en partie incendié en . Pont sur la Cliffa.... et . Route nationale Al. ger à Médéah.... Pont sur oued Kebir.... , Ponts et chaussées. Pont sur le Beni-Agba.. Idem. Termine Pont sur le Khemis.. Idem. Pont sur oued Merdja..... Génie militaire. Ce pont, qui a mèt. cent. de largeur se compose une seule arcbe en madriers, système Emy. Artillerie. Pont sur Isser. ( Route nationale Alger à Constantine.) Pont américain sur Harach. (Route nationale Alger à Rovigo.) Pont sur Oued-el-Taba. ( Route Alger Aumale.) , et . , Ponts et chaussées. Ce pont a été emporté par les grandes eaux de novembre . Il est à reconstruire. Pont de Mokta-k heira sur le Mazafran. (Route Alger à Cherchell.) , Génie militaire. Tablier en bois ; sera plus tard remplacé par une voûle en maçonnerie. , Ponts et chaussées. Ce pont, construit dans le système américain, a été réparé en . , à . Pont sur le Mazafran.... , et . Idem. Ce pont, construit dans le système américain , a été enlevé par les crues du novembre . Il a été roconstruit en et et a coûté , francs. Pont sur oued Bridja.... à . Idem. Culées en pierre. Tablier en bois. Route Alger à Kopar Staouëli. léah, Pont sur oued Nekhla..... à . Idem, Construit dans le système américain. Pont sur oued Aggar.... à . Idem. Idem. Pont sur oued Zéradla..... // à . Idem. Idem. à . Artillerie. Pont sur la Chiffa. (Route Alger à Milianah. )..... Pont sur Harach. ( Route du pied de Atlas. )..... et . , Ponts et chaussées. Ce pont a été détruit par les crues de novembre . Il était accompagné de levées de mètres de longueur ; il est à reconstruire. Pont des Gorges.... Génie militaire. Ce pont est à américaine ; il y a point de perrés. Les culées sont en maçonnerie. Pont en maçonnerie en cours de construction. Route de Ténès à Orléansville.... Pont des Oued-Allalah.... Iden. Pont du Chélif. I/ à . Idem. Ce pont est à américaine. Les culées sont en maçonnerie. Pont américain sur oued Boudouaou, , | Ponts et chaussées. Chemin de Birkadem à Douéra... Pont sur oued Kerma... à . Idem. Construit dans le système américain. . Ou à . Idem. Idem. Pont américain. Pont sur oued Smar.... Chemin de la rive droite de Harach Pont sur oued Ben-Saïd... Pont sur oued Beni-Messous. ( De Dély.Ibrahim à Ain-Bénian. ) Idem, Ces ponts sont complétement achevés. et . .) Idem. A REPORTER. . (Suite de État précédent.) ( ) LONGUEUR DES PONTS (entre les culées ). ANNÉES DÉPENSES SERVICES INDICATION DES PONTS DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS où auxquels et Sur piles en maçonnerie. jusau En LES TRAVAUX LES TRAVAUX décembre ET SITUATIOX DES TRAVAUX. DES LOCALITÉS OÙ ILS SONT ÉTABLIS. En En charpente. ont été exécutés. ont été confiés. charpente. maçonnerie. inètres. mètres. mètres. fr. c. REPORT.. , Pont sur oued Nekhla...... et . , Ponts et chaussées. Construit dans le systèine américain. De Dély-Ibrahim al Maheima... Pont américain... Idem. Idem. et . Idem. Culées en pierre. Tablier en bois. Pont sur Oued-el-Achour... Pont sur le chemin..... De Dély-Ibrahim à El-Achour... Idem. Construit dans le système américain. Pont sur un ravin.. et . Idem, Idem. Idem... et . Idem. Idem. De Drariab à Douéra. Idem,... et . Idem. Idem. Pont sur Oued el-Achour... et . Idem. Idem. Pont sur la Baroura. (Chemin des Moulins, Médéah.) . et . Génie militaire. Le pont uni, ue de la route des Moulins est terminé depuis . Idem. Terminé, . et . Idem. Idem. idem. Idem. Idem. Pont sur oued Boutan. (De Milianah à Teniet-elaad.) Pent sur oued Bellac. (Route nationale n° .).... Pont de oued Boudjercen. (Route nationale n° .) Pont de oued Bourkika. (Route nationale n° .)... Pont sur oued M'Kacel. (Alger à la pointe Pescade.) Pont sur le chemin de Mustapha-Inférieur à Mustapha-Supérieur. Pont sur le chemin de Kaddous à Draria..... , Ponts et chaussées. Ce pont coupe un chemin qui fait aujourhui partie de la commune Alger. . à . Idem. Idem. Pont de chevalets,.. // Artillerie. Destiné aux expéditions, Totaux ,, PROVINCE ORAN. // Pont sur le Sig.... Pont sur Ouga.... Artillerie. Termines en . Route Oran à Máscara. Pont sur Oued-cl-Hammam. Idem. Terminé en . Pont sur la Macta. (Route Oran à Mostaganem.). ... . Idem. Idem. Pont sur la Mina... Gépie militaire. Le pont à américaine construit sur la Mina csi en bon état entretien. étendue des perrés en amont est de mètres et de mètres en aval. Pont sur le Chéliſ.... Route de Mostaga- à Orléansville... nem . à . Idem, Les travaux sont terminés. Le pont est en bon état entretien. étendue des pertes en amout est de mètres et en aval de me. tres. Idem....... Artillerie. Emporté par les esur en .' Idem. Terminé en . Pont sur oued Tagbria. ( De Mascara à Saida.).... Pont sur Aïn-Toudman. ( Fait communiquer Argoub et Mascara. ) Génie militaire. Ce pont est achevé. A REPORTER...... ( Suite de État précédent.) ( ) LONGUEUR DES PONTS ANNÉES DÉPENSES (entre les culées ). SERVICES INDICATION DES PONTS DE CONSTRUCTION OBSERVATIONS où auxquels et Sur piles en maçonnerie. En LES TRAVAUX jusau décembre LES TRAVAUX ET SITUATIOX DES TRAVAUX. DES LOCALITÉS où ils SONT ÉTABLIS. En ED charpente. ont été exécutés. ont été confiés. charpente. maçonnerie. mètres. mètres. mètres. fr. C. REPORT.. ll.. , , Pont sur la Mekerra. ( A entrée de Sidi-bel-Abbès.) Génie militaire. Ce pont était le premier travail à faire à origine de installation de Sidi-bel-Abbès. Il a elé exécuté à la fin de et mis au service dès le commencement de . est un pont en charpente ordinaire, une exécution soignée et une durée probable de ans. Il a été fait, partie en bois du Nord, partie en bois extraits des forêts environnantes : mètres de perré en amont, mètres en aval garantissent suflisamment les culées. emploi du bois du pays et de la mainæuvre militaire expliquent le peu de dé- pense a occasionné ce travail. Pont exécuté à la hâte avec des bois pris sur place, lors de ouverture des travaux de campagne en , remanié en , ne constitue réellement un ouvrage provisoire. à . Pont sur un afluent du Ténira. ( Entre Sidi-bel-Abbès et Daya.) Idem. Pont sur la Taffna... Artillerie. Brûle par ennemi en . De Tlemcen à Lalla- Maghnia Pont sur la Mouilah..... Idem. Idem. Pont sur oued Sarno. ( De Sidi-bel-Abbès à Arbal.) Génie militaire. Ce pont donne passage sur le Sarno au chemio de Sidi-bel-Abbès à Arbal, on a rendu carrossable jusaux versants sud du Bou- Anech et du Tessala , versants riches en carrières de plâtre et en terres fertiles disponibles et toutes préparées pour la culture, vers lesquels ne peut tarder de se porter la colonisation. On a profité, pour la construction de ce pont, de la présence de deux rochers placés vis-à-vis un de autre sur les rives opposées ; ils ont formé ainsi deux calées naturelles et fourni sur place les pierres nécessaires pour les réunir; de là, le peu de dépense a occasionné ce travail. Ce pont a été brûlé par les Arabes en . Pont américain sur Isser.... Idem. Idem, En construction. Pont en maçonnerie sur Isser..... Pont à Mostaganem. (Pour les besoins présumés.)... Artillerie. Ce pont a été construit en corJages. Sa longueur a pas été indiquée. Terminé. Pont sur oued Khouff. (Route de Mascara