que pour fonder unité territoriale de notre colonie, il faut avant tout considérer la question de savoir si notre occupation doit être restreinte ou développée. Nous avons dit au commencement que notre développement dans la province de Constantine était justifié par le fait même de la soumission des habitants: nous pouvons ajouter à pré sent il était impérieusement réclamé par le besoin de fonder unité de notre domination. un autre côté, les alliés que nous nous sommes faits dans le désert, la victoire que le Cheik-el-arab a remportée à Selsoms et hommage il en a rendu à la France, nous font pressentir les avantages que nous pourrons retirer de notre extension dans cette province, lors- elle sera définitivement jointe par terre à la capitale de la colonie. Quant à la province Oran, généralement peu fertile et peu habitée, nous ne comprenons pas on raisonne de la même manière que pour celle de Constantine. Aussi le système qui propose une occupation géné- rale et sans choix de ancienne Régence, nous a-t-il paru un peu trop ambitieux, comme le sont du reste tous les plans tracés sur la carte. un autre côté, la question dépend beaucoup des moyens action et autorité dont nous ferons usage. Avec de bons instruments colonisateurs occupation serait facile et sûre ; et dès lors, on pourrait étendre dans intérieur; mais avec de mauvais instruments, elle sera difficile et précaire ; et tant on voudra les employer, il sera prudent de se restreindre. Nous désirons toutefois que, même avec nos légions exclusivement militaires, mobiles, inconsistantes et préoccupées une pensée de retour, nous allions occuper Médéa et Miliana, lieux de passage des caravanes et postes stratégiques où nous commanderons un côté au cours du Cbélif qui est la grande artère vitale de Algérie, de autre à la plaine et au fort Hamza qui nous joindra aux Portes-de-Fer, et assurera nos communications par terre avec Constantine. Nous désirons cette occupation développée, abord parce elle est immédiatement nécessaire pour disperser les éléments de puissance que nous avons nous-mêmes imprudemment réunis dans les mains Abd-el-Kader; ensuite parce que la né- cessité de transformer ces éléments, à la fois rebelles et indestructibles, nous apprendra par expérience le véritable moyen de les contenir, en attendant que le temps nous vienne en aide pour les transformer. Cette occupation sera du reste simplifiée par un système qui simplifie tout: par exercice, non une souveraineté directe, mais une simple suzeraineté. Ce mot introduit dans le rapport de la commission pour les crédits supplémentaires de Algérie, et sanctionné par le vote des Chambres, nous semble un immense progrès. Il coupe court à tous les inconvénients une occupation guerroyante et agitée dont nous avons fait durant sept années une si triste expérience, et il annonce un système féodal qui doit exister partout où il y a une société fondée sur la conquête. Ce système consiste à laisser un pays administrer lui-même, sous la surveillance générale du gouvernement central qui respecte tous les faits traditionnels et prend pour devise : je maintiendrai. Maintenons donc le système arabe, mais en améliorant, en y introduisant une ferme et probe administration, en la confiant à de bons justiciers comme auraient dit nos vassaux du moyen-âge. Maintenant il agit de trouver des débouchés pour la sève nationale, sachons bien fixer notre choix. Portons-le du côté où cette sève, toujours précieuse, lors même elle déborde, ira pas se perdre dans des sables arides ni lutter en vain contre des barrières infranchissables ; et veillons avec sollicitude à ce elle épanche toujours comme une eau fécondante, sans déperdition , sans trouble et sans reflux. Or expé- rience des colonisations antérieures, non-seulement nous montre emploi que nous en devons faire pour des établissements agricoles et guerriers, mais nous signale encore les lieux où nous pouvons la diriger avec succès. est ainsi que les vieux débris nous indiquent à leur tour la place des nouvelles fondations; car il est pas jusaux pierres, témoins irrécusables du passé, qui ne soient des conseillers infaillibles pour avenir. est elles, en effet, qui prennent la parole là où les antécédents historiques nous manquent, où les écrivains de antiquité nous font défaut, et où les contemporains ont rien à nous apprendre. Les ruines qui sont encore debout doivent donc nous guider aussi dans nos essais : clairsemées et à peine visibles dans ouest de la Régence, elles sont aussi imposantes que nombreuses dans la partie orientale. Ainsi la présence des vieilles constructions romaines nous appellera à chaque pas dans la province de Constantine , comme leur absence ou leur rareté nous éloignera de intérieur de la province Oran. Comment ailleurs peut-on confondre ces deux provinces, lorsque une nous conduirait vers une extension sans but, et que autre nous rend voisins de ancienne Carthage et met sous nos mains les destinées de Tunis? Pour comprendre enfin le triste parti il y aurait à nous agrandir vers le désert et vers ouest de la Régence, sachons profiter des avis charitables que nous donnent les Anglais. Voici comment exprime le Morning-Chronicle au sujet de notre Algérie : «Cobbet, parlant du partage de Amérique, disait en découpant le taureau les Etats-Unis avaient en la peau et la viande, tandis que Angleterre avec le Canada avait eu que les pieds et les sabots. est précisément ce que les Français ont obtenu en Afrique, et nous envions pas leur lot.n A cette remarque aussi juste en apparence que maligne en intention, nous avons un mot à répondre. est que le taureau dont il est question pour nous est pas encore partagé, il est encore vivant, et que nous sommes assez satisfaits de le tenir par les pieds et les sabots; enfin, lorsque le moment sera venu de abattre, nous saurons pourvoir à la distribution de la viande, et que sa peau découpée, comme celle qui, après la légende antique, servit à fixer le périmètre de Carthage naissante, entourera de même le berceau un établissement qui ne nous rendra pas jaloux des colonies britanniques. PARIS. E. DUVERGER, IMPRIMEUR , RUE DE VERNEUIL, No . APERQU QÉNÉRAL SUR LA COLONISATION DE ALGÉRIE POUR SERVIR DE BASE ORGANISATION DU TRAVAIL ; Par OBERT, AGENT GÉNÉRAL DE LA COMPAGNIE BELGE DE COLONISATION, ET JULES CARLES, Avocat. Il est possible, ici à peu années, ni seulement de diminuer les charges que o cupation de Algérie impose à la Franc mais encore y entretenir armée et d créer, en outre, pour état, un revenu un domaine qui couvriraient largement sacrifices faits jusà ce jour. IMPRIMERIE DE VASSAL FRÈRES, RUE SAINT-DENIS, . A Monsieur, , MONSIEUR, La colonisation peut être placée au rang des grandes questions sociale lesquelles les hommes chargés des intérêts publics sont, de nos jours, appe fixer leur attention; bien comprise, placée sous égide une bonne dire qui permette assurer aux ouvriers une existence régulière et aisance avenir, elle doit coopérer au maintien de ordre. est sous ce point de elle fut considérée par les personnes éminentes qui consentirent à stituer la Compagnie Belge de Colonisation. Frappé, comme tous ceux qui occupent de avenir de notre Société dangers que présentent la concurrence et le paupérisme, que cette derni -- engendré, je cherchai quels pouvaient être les moyens de diminuer les causes de cette concurrence , et je crus reconnaitre que un des plus efficaces serait la colonisation de contrées étrangères. Non pas cette colonisation qui a pour but de diminuer par exportation encombrement de nos populations, et qui abandonne ensuite à eux-mêmes, en présence une nature encore vierge, les hommes dont isolement augmente impuissance; mais la colonisation régularisée, organisée, est-à-dire, placée sous une direction unique, accordant à tous les colons un intérêt proportionné aux services rendus par eux, les faisant agir sous impulsion une même pensée, les réunissant pour attaquer collectivement, ces travaux difficiles que réclame la colonisation; enfin, les associant à la propriété, au capital ils sont appelés à faire fructifier. Lorsque je proposai de créer un établissement colonial dans Amérique Centrale, mon but était pas seulement de mettre en exploitation ce vaste territoire, auquel il ne manque que des bras pour nourrir et enrichir une immense population, espérais poser sur un sol où il doit fructifier le germe de organisation du travail; æuvre difficile, impossible peut-être dans nos vieilles sociétés, mais dont importance est telle elle doit être tentée partout où elle offre quelque chance de succès, est-à-dire dans les contrées où tout est à créer, où le prix de la propriété absorbe pas, par intérêt du capital, la majeure partie du produit, et oppose pas un obstacle insurmontable à admission les producteurs dans le partage des fruits, seul moyen organisation du trarail offrant quelque chance de succès. Tel est le but que je me proposais atteindre lorsque je m'adressai aux ondateurs de la Compagnie Belge de Colonisation ; tout en appréciant les dificultés que présente une telle entreprise, ils comprirent la grandeur de æure et hésitèrent pas à y concourir. Une commission, de laquelle M. le chevalier Vandenberghe de Binckum, coneiller provincial, faisait partie, dirigée par M. Rémy de Puydt, colonel du énie, ancien membre de la chambre des représentants, et nommé par le gouernement commissaire spécial près État de Guatimala , se rendit dans A- lérique Centrale pour explorer cette contrée. Il résulte des rapports des membres de cette commission, que Amérique entrale, riche en produits de tous genres, offre par sa position immenses sources au commerce. Le colonel de Puydt ayant obtenu de état de Guatimala, au nom de la ompagnie, la concession de toute une province, ainsi que celle un port iste et sûr, trois pavires; chargés de travailleurs et de tous les objets nécessais pour assurer leur 'existetice et faciliter leurs travaux, viennent être exdiés vers Amérique centrale. Cette expédition, placée sous les ordres de un s hommes les plus distingués de la Belgique, M. ingénieur-directeur Sions, fondateur des chemins de fer, se compose agriculteurs et hommes spéciaux dans toutes les branches exige une société naissante; ecclésias tiques, médecins, etc., etc., rien a été oublié pour assurer le bien-être moral et physique de tous. Ces travailleurs, auxquels la compagnie a garanti un traiteinent convenable, après leur avoir fait avance un trimestre, se son engagés à exécuter pendant quinze mois les ordres qui leur seront donnés e ont accepté le réglement organique de la Communauté de Union. Ainsi donc aujourhui, on peut espérer que les bases de organisation du travail son réellement posées; il vous suffira, Monsieur, de lire le réglement de cette Communauté, pour reconnaitre que ces bases doivent faire espérer uc jour viendra, où, sur un point du monde, le travailleur placé à abri du besoin, sera intéressé au maintien de ordre et de la tranquillité, et ne songera plus à porter atteinte à la propriété. Ce que vient de faire une compagnie belge dans Amérique centrale ne pourrait-il etre tenté dans nos possessions Afrique? Je ai toujours espéré, et, dans le moment où le départ de la Commission exploration belge me laissait quelques instants de loisirs, secondé par M. J. Carles, je traçais à la hate un plan de colonisation de Algérie , basé, comme celui de Amérique centrale , sur une organisation qui, en assurant la position du travailleur, permet de tirer un plus grand parti de la propriété et de donner un intérêt plus fort au capital. Ce plan , auquel je ai pu consacrer que peu de jours, laisse sans doute beaucoup à désirer; cependant il a déjà reçu approbation de plusieurs hauts fonctionnaires et de quelques députés auxquels je ai communiqué ; ils sont avis que, complétant par un travail plus assidu les bases que avais indiquées, il serait possible, par leur adoption, de voir ici à peu années, non seulement de diminuer les charges que occupation de Algérie impose à la France, mais encore y entretenir armée et y créer, en outre, pour état un revenu et un domaine qui couvriraient largement les sacrifices faits jusà ce jour. Fort une telle approbation, convaincu une question aussi importante ne peut que vous intéresser, je prends , Monsieur , la liberté de vous soumettre ce travail considéré par moi comme une ébauche dont on obtiendra peu de résultat, si les hommes placés dans votre position ne consentent pas à y ajouter le concours de leurs lumières, de leur expérience et de leur influence. Complétées par des hommes tels que vous , Monsieur, mes idées sur organisation du travail peuvent donner des résultats utiles, si, les appliquant après les avoir modifiées selon les circonstances, on en servait en Algérie ou dans nos nouvelles possessions de Océanie, comme un moyen de colonisation ; dans nos anciennes colonies, pour arriver progressivement à émancipation des nègres; en France, pour supprimer la mendicité, et dans les prisons, pour corriger les détenus. Ayant eu pendant bien des années un grand nombre ouvriers sous mes ordres, mes travaux sont le fruit une longue pratique et peuvent, par consé- ent, vous inspirer quelque confiance, ayant autre désir, en vous imporgant, que de fixer votre attention sur une question intérêt général, vous frant, pour le développement de mes idées, les renseignements que vous geriez utile obtenir , ose compter sur votre indulgence et je vous prie agréer assurance de la haute considération De votre serviteur, Obert. Agent général de la Compagnie belge de Colonisation, , boulevart de Observatoire, BRUXELLES. Chez M. RODIER, correspondant de la Compagnie belge de colonisation, , ruc 'Tronchet. APERÇU GÉNÉRAL SUR LA COLONISATION DE ALGÉRIE. Appréciation comparative de la Colonisation individuelle et de la Colonisation collective. il est une question qui ait eu le privilege de passionner opinion publique, est évidemment celle de la colonisation de Algérie. Elle a eu se détracteurs et ses protecteurs également enthousiastes : les uns et les autres, dupes de exagération que ceux-ci mettaient dans leurs espérances, ceux-là dans les difficultés il fallait vaincre. De ces diverses assertions prises un point de vue si opposé, il est arrivé, comme pour toutes les grandes ques. tions qui ont le temps pour elles, que la vérité est faite pour tous, et que la colonisation de Algérie est aujourhui considérée comme une chose une utilité incontestable, et dont les difficultés, surmontables ailleurs, doiven néanmoins se mesurer à la grandeur de æuvre. Une des entreprises les plus considérables un état puisse tenter est sans contredit, celle de la colonisation de contrées qui lui ont été jusque-] étrangères. Ses forces matérielles et morales y sont également intéressées et il y a pour lui occasion un emploi fréquent de choses et idées. Auss ce est après de prudentes hésitations et après être bien assuré des de dommagements ien peut tirer sous ce double rapport, un gouvernement se risque à ajouter à ses charges et à sa puissance celles qui attachent à la possession des métropoles, Outre le point de vue politique, il ne nous appartient pas de traiter ici, deux questions se présentent dès abord à tout gouvernement colonisateur : la première, toute matérielle, considère le genre de productions du pays à coloniser , ses besoins commerciaux, et ce que la métropole peut tirer des unes et donner aux autres; la seconde, un ordre plus élevé, touche à état social de la métropole même, à celui de la population, à son chiffre , à ses besoins, à sa situation; enfin, toute colonisation qui peut satisfaire à ces deux sortes de nécessités est évidemment pleine opportunité pour les états qui veulent la tenter; et il nous semble que celle de Algérie, considération prise de ses ressources commerciales et agricoles, et de notre état social, se présente à nous avec les conditions requises à-propos et utilité. Et abord, Algérie présente-t-elle des garanties matérielles suffisantes! ses produits agricoles sont-ils assez nombreux, assez variés, sont-ils particuièrement de nature à remplacer sur nos marchés certains de ceux que é- ranger nous fournit , et pour lesquels nous sommes tributaires? Sa position géographique est-elle assez commerciale pour offrir à nos propres produits le nouveaux débouchés ? affirmative nous parait incontestable sur ces deux points. Quant à la richesse agricole, on doit la mesurer par ce elle fut, sous la direction prévoyante de Rome elle alimenta jusau jour où la barbarie reprit, pour avilir encore, le domaine elle avait perdu. Mais quelque funeste que son influence ait pu être, elle a pu enlever à la terre jes premières conditions de fécondité; elles se retrouveront toujours sous une main laborieuse, et Afrique pourra, pour la seconde fois, devenir, dans des jours de disette, un grenier de prévoyance. Sans attendre, ailleurs, cette fâcheuse éventualité, il est des produits spéciaux dont nous pouvons retirer les avantages à peu près immédiats. Ainsi, et pour en citer que quelquesins, huile, la soie, le tabac, que Italie et les colonies espagnoles nous ournissent, sont des produits qui peuvent devenir si abondants en Algérie, ils devront avant peu améliorer sensiblement ce côté de notre situation commerciale. Quant à la question géographique et commerciale , il suffit, pour 'apprécier, de considérer que cette position nous laisse les arbitres du comnerce de tout le littoral de la Méditerranée, ainsi que de la route des Indes; it en pacifiant Algérie, la France trouvera de nouveaux consommateurs, our ses produits manufacturiers, parmi les nombreuses tribus Arabes et Afriaines, ainsi que chez les colons que nous y conduirons. La colonisation se présente donc sous ces deux rapports, simplement indiqués ici, dans les conditions matérielles que nous avons signalées plus haut. y a pour vous occasion particulière de travail et de richesse : reste à savoir si notre propre situation au-dedans nous impose impérieusement obligation de la saisir au plus tôt. Il ne nous appartient peut-être pas de traiter ce point douloureux de la question. Mais peut-on sûrement chercher le remède, avant avoir constate le siége et la nature du mal? en sommes-nous pas tous atteints, et le gouvernement y trouve-t-il pas le sujet une de ses plus graves préoccupations Quelque soin il y porte, quelques sacrifices il impose pour arrêter le torrent gronde encore et creuse, en avançant, un gouffre où tout ce qui fu saint et grand, croyance, propriété, famille, menace de abimer en un jour A exagération coupable des principes révolutionnaires, il faut joindre aussi comme une des causes déterminantes de cet état critique, le développemen inattendu des populations qui réduit la société entière, dans ses divers de grés, à état ruineux de encombrement. Elle a point été préparée pour régler cette invasion subite hommes e de passions; elle a pu donner cours à ces flots tumultueux qui la poussent elle a lutte contre eux, et, où il fallait une issue, est une digue chąncelant elle a posée. Le mal est donc resté le même pour accroître encore, puis il se retrouve dans ses premières conditions de développement. Cette situation morale de notre état social, que nous ne faisons que signa ler ici, cette exubérance de forces elle ne peut distribuer, nous sembler devoir placer la France dans les conditions qui rendent indispensable au grands états la fondation de colonies où ils puissent étendre et donner à ! colonisation de Algérie toute importance une entreprise sociale. La difficulté est donc plus que dans les moyens à employer dans le cho des divers systèmes proposés ; nous ne craignons pas de dire, parce qu expérience a prouvé, que tous ceux on a tentés jusici ne porte raient point avec eux cette prévoyance, cette unité de vues, cette concentr. tion efforts nécessaires à de pareilles entreprises. Pouvait-il en être autre ment, lorsils ont tous été livrés aux essais isolés de quelques individus épa sur un grand espace, sans lien, sans rapports entre eux; chacun essayant, à pa soi et en sens contraire, une organisation nouvelle qui demandait avant to une grande simultanéité efforts et cette régularité de mouvement nécessai à toutes les cuvres dont ordre social est le but? Livrer ainsi au caprice i dividuel la colonisation un pays où tout est nouveau pour ceux qui en ei parent, hommes et choses, institutions, coutumes et ressources matérielles, retomber dans enfance des sociétés à qui une longue expérience seule app les ressources une organisation sociale; coloniser un pays, est ce nc semble, en emparer bien moins dans sa propriété que dans son esprit; lui donner son esprit et ses mæurs; est le façonner aux lois on lui por comprendre ses besoins, ramener ses tendances égarées; est se assimile est enfin le civiliser. individu peut-il sufire à une pareille entreprise ? intre-t-elle pas, au contraire, dans ordre de ces grandes choses que de uissantes associations peuvent seules tenter ? Et lorson a à lutter contre es croyances qui ont le fanatisme pour elles, contre un peuple entier orgasé dans les meurs sauvages, ne faut-il pas opposer à ces masses guerrières, ui, après être désarmées, luttent encore en isolant dans leurs coutumes, es masses égales de force et de mouvement? est une question de peuple à euple, de civilisation à civilisation, de religion à religion; la lutte comence par les armes, elle finit par les idées , après avoir groupé les unes, il ut organiser les autres, et se préparer à ceite guerre pacifique qui ne gagne s batailles avec la lenteur des siécles. Nous croyons il est facile de démontrer que le travail individuel ne peut ffire à aucun des grands travaux de fondation et exploitation que la colosation de Algérie exige tout particulièrement; ils nous paraissent au conaire de nature à être traités que par une large association de travailleurs. jelques mots, en les détaillant , suffiront pour le prouver. Les premières questions qui se présentent dans la colonisation de Algérie, at celles-ci : ° De assainissement progressif de certaines parties du pays, celles qui rent précisément le plus de ressources à la culture. • De la culture et des cultivateurs. ° De exploitation régulière des forêts, des plantations annuelles. ° Des travaux irrigations et de aménagement des eaux. ° De la protection contre les indigènes, et de leur éducation. jo De la position des établissements à fonder. De assainissement. assainissement de la Mitidja et des autres contrées insalubres de Algérie, ose indispensable, vu leur fertilité et les résultats agricoles on en urrait tirer, est-il possible? On en peut douter, puisque insalubrité des x tient à des causes particulières que le travail peut détruire, au dessécheat des marais particulièrement. Outre les frais considérables une entreje individuelle aurait la crainte engager dans une pareille opération, elle ait avant peu arrêtée par le défaut des bras il lui faudrait. Les ouvriers opéens succomberaient promptement aux causes réunies un travail conet de insalubrité des lieux , et au bout de peu de temps il serait imposside les remplacer ; le personnel de exploitation étant effrayé, il était ne complètement détruit. Quelle que fût la prévoyance du propriétaire, il Jourrait prévenir le mal; car, étant limité dans ses moyens action , ne pouvant disposer un nombre assez considérable hommes pour varier le service de son exploitation, il serait forcé de soumettre fréquemment le: mêmes hommes aux influences morbides ils ne pourraient supporter ? de longs intervalles. On connait ailleurs avidité des maitres qui ne considèrent que le but ils veulent atteindre, sans ménager les instruments il: emploient. Quelle serait ailleurs la pensée directrice un semblable travail livré aux systèmes particuliers de quelques individus qui, loin de mettre le: moyens de chacun en rapport, y verraient le plus souvent que occasion de satisfaire les rancunes si familières entre les propriétaires limitrophes ? Il es évident une opération, une si grande importance, elle touche à la vie des hommes, ne peut être livrée à la faiblesse, à incapacité ou au mauvai: vouloir des personnes. Elle doit être traitée par une pensée indépendante ayant à sa disposition toutes les forces nécessaires aux grandes choses, hommes, argent, intelligence, autorité: association peut seule disposer de tou: ces moyens, qui ne sauraient se trouver collectivement dans la main un seul. assainissement marcherait régulièrement avec elle, car elle aurait u système que rien ne balancerait à côté; il ne présenterait point de dange pour les travailleurs, puisils seraient assez nombreux pour être rempla cés journellement. Dès lors épidémie aurait pas assez de temps pour les atteindre: ils reprendraient leurs travaux dans les parties saines de la colonie ils auraient, ailleurs mis, dans accomplissement de leur tâche un dévoue ment égal à leur part intérêts dans les profits de association. Ainsi assai nissement marcherait progressivement sans interruption ni danger, et peu d. temps suffirait à accomplissement une cuvre à laquelle auraient failli tou les efforts isolés. Quelles que soient les ressources dont état puisse disposer, il nous sembl que lui-même ne pourrait remplacer association sur ce point. Aurait-il å s disposition assez ouvriers, pour les renouveler aussi fréquemment que la con dition de ce genre de travail exige? Que feraient-ils après avoir fini leu tâche, jusau moment où ils devraient la reprendre? Le gouvernement em ploierait-il ses troupes ? Mais le service de armée qui pourrait les réclame de jour en jour, ne viendrait-il pas interrompre les travaux au moment mêm de leur plus grand développement? Et ailleurs, dans intérêt de qui vou drait-il les entreprendre ? Dans celui des propriétaires futurs ? Mais ceux-ci ir demniseraient-ils de ses dépenses ? Le pourraient-ils ? On ne saurait, ailleurs classer assainissement au nombre des travaux utilité publique, si ce es sur quelques points , puisil ne serait point fait pour la généralité, ma simplement pour quelques intérêts privés qui seuls en retireraient le fruit. Il n peut donc être fructueusement entrepris que par une réunion homme ayant un intérêt plus direct que le gouvernement, et un ensemble de moyei 'action que la faiblesse et la division des efforts individuels ne pourra ient imais réunir. Culture. La grande culture, qui, depuis le morcellement des propriétés en France, a û faire place à des exploitations bornées, a eu, pendant quelque temps, ses étracteurs, On a cru que notre production territoriale devait être en raison u nombre des bras qui y seraient intéressés. expérience a bientôt appris le les eſorts des propriétaires étaient trahis par insuffisance de leurs oyens, que agriculture restait stationnaire , appauvrissait dans leurs ains, et à la grande culture, à la grande propriété seule appartenaient s améliorations pratiques que la science indique. y aurait-il pas défaut prévoyance à livrer la colonisation de Algérie, un pays à peu près innnu, à impuissance un système qui ne peut se soutenir même avec 'utes les ressources une civilisation faite ? Les grands travaux agricoles ne présentent-ils pas au début? Là, ce sont des produits nouveaux il faut climater et créer; ailleurs, est une culture long-temps sacrifiée par la barrie, il faut retrouver et refaire; partout, est occasion des premiers crifices que le temps seul peut payer: ainsi olivier, le murier, oranger, en que particulièrement propres à Algérie, demandent un temps assez ag, dix à quinze ans pour produire leurs fruits ; indigo, la garance, le tonnier, qui peuvent facilement y acclimater, réclament assez forts pitaux pour être exploités sur une grande échelle. industrie privée 'urra-t-elle attendre ? Cette culture ne sera-t-elle point compromise en ses Lins et la colonisation ne sera-t-elle point encore ajournée. Notre expé- nce est faite sur ce point. Que association, au contraire, avec ses bras mbreux et dirigés vers un but unique, pouvant ménager son temps et dishuer ses forces, empare du terrain ; et ce qui aurait été éphémère ar quelques-uns, deviendra avec elle, comme tout ce qui est fait en vue n intérêt collectif, une cuvre de production et avenir. Forêts. e rétablissement des forêts, que la Barbarie a en partie détruites en Afrique, t particulièrement attirer attention des nouveaux colons. Les bois de chaufe et de construction y sont devenus rares et coûteux, et il faut nécessaireat se mettre en mesure de satisfaire plus tard à un besoin de première né- sité. Mais quel sera le propriétaire qui voudra livrer des bras et des capi- taux à la plantation de bois, de forêts entières, qui ne peuvent donne leurs fruits après un enfantement séculaire ? est un grand travail qu association seule peut entreprendre. Elle pourra supporter les sacrifice elle fera ici ; puisque, comme tous les grands corps sociaux , est aven elle se propose , et elle travaille moins pour les hommes que pour durée de son institution. Nous croyons utile de signaler, en passant, errer de ceux qui ont songé à trouver nos approvisionnements de bois, dans le marchés que nous pourrions faire avec les Kabyles qui saisiraient les moyer de tirer ainsi parti des forêts ils habitent; il nous semble il y aurait défaut de prévoyance. On sait que les coupes de bois, pour donner un reven continu , doivent être sagement amenagées. Croit-on que les Kabyles voulus sent adopter cette prudente distribution ? Il est évident, au contraire, i livreraient leurs forêts à un véritable pillage pour réaliser, le plus tôt possible les bénéfices que nos marchés leur auraient laissé entrevoir. De sorte que, nous venons un jour à les soumettre, nous ne trouverons après eux u pays dévasté et nu, que le temps seul pourrait repeupler. Il nous semblera plus sage de ne traiter avec eux après les avoir attirés à nous et après avo essayé sur eux une conquête morale, qui serait autant plus possible que a sociation se rapproche des habitudes de la tribu. Irrigation. On sait que la rareté des sources eau, en Algérie, est une des principali difficultés que agriculture y rencontre: de là, la nécessité de mettre ui grande prévoyance dans la distribution des eaux et dans établissement u système irrigation, dont le plus grand nombre aura sa part. Sur ce poi encore, exploitation particulière serait un obstacle à la prospérité généra de la colonie. Chaque propriétaire chercherait à détourner et à réunir à se profit les filets eau il pourrait rencontrer, et la lenteur des décisions jud ciaires, que le litige appellerait entre voisins, interromprait le développeme progressif de la culture que rien ne devrait contrarier, surtout à son débu Une communauté de travailleurs proportionnellement intéressés au succès association, apporterait au contraire, dans la distribution des eaux, une m sure qui se règlerait, non sur la fantaisie et la cupidité des individus ,