commerce extérieur, dont un proverbe, longtemps populaire en Europe, rappelle encore les innombrables et lointaines ramifications du xve au xvile siècle. Traité qui lui accorde en Afrique les priviléges dont jouissaient les Pisans. Les premières capitulations connues qui renouvelèrent en sa faveur, dans le Maghreb, les priviléges des Pisans sont du de xucal, de hégire (octobre ). Le traité fut négocié par Barthélemy de Galeo, citoyen de Florence, au nom et dans intérêt de la république ; mais comme il importait aux Florentins, bien assurés par énergiques mesures de la soumission des Pisans, de ne point ruiner entièrement le commerce une ville qui leur appartenait désormais, ambassadeur, se conformant à ses instructions, étendit expressément la faveur du traité sur les Pisans, qui devinrent, par un retour de fortune, les sujets protégés de ceux ils avaient patronés dans les siècles précédents. Les anciennes stipulations relatives à la sûreté du commerce, à la protection des naufragés, à la vente des navires, aux droits et aux obligations des courtiers interprètes, aux ventes à enchère sous la garantie des officiers de la douane, furent maintenues par le nouveau traité. Il fut déclaré que les Florentins et les Pisans seraient libres apporter toutes marchandises en Afrique sous le droit ordinaire de dix pour cent, et de cinq pour cent sur argent, or et les pierres précieuses; il fut dit ils pourraient les transporter à leur gré dans toutes les villes du pays, et ils ne seraient tenus de payer les droits entrée que six mois après la sortie des marchandises des magasins de la douane. Commerce de Piombino en Afrique. fut leur pays, ne Il fut reconnu que les Florentins, les Pisans et les sujets de la seigneurie de Piombino, admis aussi par la république de Florence au bénéfice du traité, pourraient avoir des fondouks dans les villes du royaume Afrique. Il fut stipulé cependant que les marchands, chrétiens ou musulmans, quel que pourraient y déposer leurs marchandises sans le consentement des Florentins, et que les consuls résidants dans le Maghreb pour protéger le commerce des villes ci-dessus désignées seraient à la nomination de la république de Florence, ainsi il se pratiquait dans tous les pays où les Florentins avaient recueilli héritage des Pisans. Les articles du traité qui établissent ces principes, prévoyant le cas où un homme des seigneuries de Florence ou de Piombino viendrait à causer quelque tort à un Arabe, obligent le consul de Florence à faire justice au marchand lésé, mais ne rendent pas ce magistrat passible des dommages, comme le traité de avait imposé aux consuls pisans, au mépris des anciennes franchises de la nation. Les Florentins obtinrent encore le renouvellement des dispositions les plus favorables des premiers traités conclus avec la république de Pise, et notamment des articles qui avaient assuré longtemps à ses armateurs les profits considérables du fret et de la commission, en stipulant que leurs priviléges protégeraient aussi les hommes et les marchandises des pays étrangers venant en Afrique sur navires florentins. Seulement il fut convenu que les marchandises payeraient les tarifs de douanes comme importations étrangères non privilégiées, ce qui indique peut-être que les provenances directes de Florence, de Pise et de Piombino avaient obtenu une réduction sur le droit ordinaire de dix pour cent. Il fut convenu en outre que les sujets ou protégés de la république de Florence jouiraient des avantages stipulés dans le présent traité, lors même ils viendraient en Afrique avec leurs marchandises sur un navire étranger. En retour de si grandes concessions, la république toscane promit liberté et défense à tous les marchands arabes du royaume de Tunis et ses dépendances qui venaient commercer en Italie; elle engagea à unir aux musulmans pour combattre leurs ennemis ou les corsaires, car le traité consacrait une alliance offensive et défensive entre les deux états. Aperçu général du commerce de Italie avec Le pacte de est le dernier accord connu de nous qui ait été arrêté entre les princes arabes de Afrique septentrionale et les états du nord de Italie pour régler leurs relations et leur commerce. Il paraît avoir été regardé toujours comme le fondement des priviléges de la république de Florence et de le Maghreb au xuye siècle. ( ) ses nouveaux sujets, non-seulement dans le royaume de Tunis, où il avait été conclu, mais dans le royaume de Bougie et dans la partie occidentale de Algérie dépendant du Maroc, où esprit de ses dispositions fut généralement adopté (). Venise, parvenue au plus haut degré de sa prospérité, avait facilement conservé ses priviléges en Afrique. Affermie en Italie par la chute de Pise, par la décadence de Gênes , par ses conquêtes de terre ferme: riche une innombrable marine marchande qui occupait pas moins de , matelots, et dont les gros navires portaient jusà un million de livres en poids ; disposant de grandes flottes armées qui protégeaient partout les intérêts de ses nationaux, Venise, par ses relations continues avec le Maghreb , qui lui donnait les productions de Afrique centrale ; avec Égypte, qui lui fournissait en quantités immenses les épiceries de Inde , les gommes et les parfums de Arabie ; avec ile de Chypre, où elle retirait du sel, du blé, du sucre, des plantes aromatiques, du cuivre et des étoffes; avec la Syrie , Asie Mineure et Constantinople , où elle allait chercher les productions et les tissus variés Alep, de Damas, de Smyrne, de Trebizonde , de Sivas, de Broussa, de Moussoul et de la Perse; avec les ports de la mer Noire et de la mer Azov, où elle trouvait les pelleteries et les métaux que ne lui donnaient pas ses rapports avec Europe par les routes de terre; Venise était devenue immense entrepôt des marchandises de Afrique et de Asie, le véritable centre des affaires commerciales de Europe. Gênes, malgré les révolutions qui la firent passer tour à tour sous la domination de différents princes étrangers, malgré la perte de ses colonies de Famagouste et de Caffa, prit toujours une part active au commerce Afrique. La Lombardie et le Piémont versaient dans son port les marchandises destinées à exportation, et parmi celles que les Génois dirigeaient sur Afrique on remarque des futaines, des draps de qualité inférieure, en partie confectionnées à Gênes, en partie provenant des autres villes de Italie septentrionale ; des toiles, des bonnets de laine teints en rouge, article dont la seule ville de Gênes expédie encore annuellement plus de , douzaines en Afrique et dans le Levant. Gênes faisait un grand commerce de cuirs et de cire avec Collo; ses marchands étaient fixés à Bougie et à Bône, et peut-être est-ce à cette époque il faut faire remonter origine de établissement et du fort qui porte encore aujourhui le nom de fort génois au nord-ouest de Bône. île de Corse, enlevée aux Florentins par les Génois, en ; la Sardaigne, la Sicile et Italie méridionale, où régnait la maison Aragon, étaient toujours en rapport avec Afrique ; Ancône, quoique privée de exportation des marchandises de Florence depuis la conquête de Pise, avait pas cessé y envoyer ses navires, dont les propriétaires ajoutaient à leurs cargaisons les expéditions particulières de Bologne, de Ravenne et de plusieurs petites villes de Adriatique. Les ports de Algérie où les commerçants italiens se rendaient le plus habituellement, au xve siècle, étaient ceux de Tabarque, de Bône, de Bougie, Alger, de Cherchel, de Tenės, de Mazagran, Arzeu et Oran. Ils y apportaient, comme dans les temps anciens, des étoffes , des draps, de la verroterie, des ustensiles et autres objets fabriqués; ils en rapportaient des grains, des fruits secs, de huile , du fenouil, des poissons salés, des cuirs, des chevaux, des laines, de la cire, des écorces tanniques, du bois aloës et des ouvrages de sparterie, principalement des corbeilles, des cabas et des nattes confectionnés avec les joncs Afrique et les dépouilles du palmier dans les provinces orientales. Malgré la continuité des rapports de Italie avec Afrique septentrionale au xve şiècle, que les documents attestent suffisamment, il est impossible de croire que le commerce des deux pays ne se soit ressenti des grands événements survenus à la fin de ce siècle, et que la somme des produits échangés par les Italiens et les Maghrebins ne fût alors moindre elle avait été au Ximº et au xive siècles. Sans parler de la découverte de Amérique, qui opéra une révolution dans le commerce du monde, Révolution dans le commerce du Maghreb. Influence fatale de la domination turque sur ce pays. () Benedetto Dei, écrivain du xv° siècle, dont la Chronique manuscrite est conservée à la Bibliothèque Magliabecciane de Florence, dit en plusieurs circonstances que les Florentins, ses compatriotes, avaient des comptoirs et des consuls dans toute la Barbarie. ( ) extension des conquêtes du Portugal sur la côte occidentale Afrique et la découverte du cap de Bonne- Espérance, en attirant bientôt dans ces nouvelles voies une grande partie de la marine marchande de la Méditerranée, et transportant de Venise à Lisbonne entrepôt des marchandises de Asie et de Afrique centrale, dut nuire au Maghreb du milieu, où Italie et Europe venaient chercher une partie de ces productions. Néanmoins les relations des deux pays furent toujours considérables, actives, régulières ; les princes arabes les favorisèrent toujours ; ils respectèrent les propriétés, les personnes, les franchises et les consuls des nations étrangères, et particulièrement de Italie, car la France était pas encore la nation la plus favorisée dans Afrique septentrionale (); ils accordèrent une protection réelle aux commerçants italiens sur leurs côtes et dans intérieur du pays; ils leur garantirent et respectèrent le libre exercice du culte catholique ; ils leur permirent de construire des maisons, des couvents et des églises; ils sévirent contre la piraterie; ils ne donnèrent pas lieu de se plaindre de leur mauvaise foi dans exé- cution des traités : est là ce il importe surtout de remarquer, parce que ces circonstances nous signalent au xv° siècle, comme nous avons observé au XII°, dans le fond de la population arabe de Afrique septentrionale, surtout dans la partie orientale de Algérie et dans la province de Tunis, si ce est une disposition à la bienveillance et à la liaison avec les Européens, du moins, pour ne rien exagérer, des sentiments infiniment moins hostiles que ceux qui y développèrent plus tard. Mais quand Algérie eut passé sous la domination des Turcs , par suite événements dont il a été parlé ailleurs, y voit-on au contraire ? Un pays opprimé par les exactions; industrie et le commerce renfermés dans quelques villes, les relations des Européens avec les Musulmans gênés par les mesures arbitraires et frauduleuses de la cupidité insatiable des deys; les plus affreuses déprédations contre les marchands chrétiens sur terre et sur mer, encouragées et protégées par les dépositaires de autorité souveraine, qui prélevaient une dîme sur toutes les prises ; la traite des blancs organisée ; les priviléges religieux remplacés par la faculté donnée aux Pères de la Rédemption apporter le tribut que les Turcs prélevaient annuellement sur la chrétienté pour le rachat des esclaves chrétiens; la violation des traités, la trahison envers les consuls, la confiscation des propriétés des Européens, et souvent arrestation des personnes en cas de rupture, devenus des faits habituels, prévus, périodiques, et restés le plus souvent impunis : tels sont les résultats les plus manifestes de la domination ottomane en Algérie. La France, qui a rétabli par ses armes la sécurité sur ces côtes si longtemps inhospitalières , pourra-telle, par sa sagesse et sa persévérance, y ranimer la civilisation et le commerce qui faisaient encore la fortune de la population indigène au xive et au xve siècles? Qui sans doute ; mais le temps seul permettra accomplissement un si grand auvre. () Ce ne fut au xvi' siècle, et par suite de alliance de François l" avec Soliman. La France a conservé depuis ce temps et jusà nos jours, dans les régences barbaresques soumises à la Porte , certains priviléges utiles ou honorifiques, dont il est parlé dans la notice des principaux traités de commerce conclus par ses princes avec les Régences Afrique. V. Tableau de la situation de Algérie en , page . TABLE GÉNÉRALE DES MATIÈRES. I. Pages Précis HISTORIQUE ()....... ARMÉE. II. TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , DES TROUPES EMPLOYÉES En Algérie.. EN .. III. TRAVAUX DE FORTIFICATIONS ET DE BÂTIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE, EN , PAR LE SERVICE DU GÉNIE. IV. SERVICE DES HÔPITAUX MILITAIRES... V. Justice MILITAIRE. VI. TÉLÉGRAPHIE. SERVICES CIVILS. INTÉRIEUR. VII. POPULATION.. Population européenne et indigène, au décembre , dans les villes de intérieur et du littoral... Mouvement des naissances, mariages et décès, dans les villes et localités de Algérie administrées civilement ... Mouvement trimestriel de la population européenne pendant les années et .. Corporations ouvriers indigènes.. Population indigène à état de tribus. ITUATION EN -. ALGÉRIE. VIII. Pages INSTRUCTION PUBLIQUE.. IX. Milice... X. MALADES CIVILS ADMIS DANS LES DIVERS ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS. . XI. MARCHÉS ET APPROVISIONNEMENTS.,. XII. CONSTRUCTIONS FAITES PAR LES EUROPÉENS... XIII. PRIX MOYEN DES JOURNÉES OUVRIERS.. XIV. TRAVAUX PUBLICS..... Desséchements. Routes. ... Travaux maritimes.. Bâtiments civils et ouvrages divers .. Mines... XV. COLONISATION .... Formation de centres de population.. Agriculture... Pépinières du Gouvernement. Plantations publiques.. Moyens de transport.. Animaux domestiques dans les tribus. . JUSTICE. XVI. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE CIVILE EN .... () FINANCES. XVII. Pages ADMINISTRATION DES FINANCES. . CHAPITRE Ier. Impôts et revenus. Chapitre II. Enregistrement, greffe, hypothèques et timbre. CHAPITRE III. Domaine . CHAPITRE IV. Forêts.. CHAPITRE V. Douanes. CHAPITRE VI. Contributions diverses... XVIII. .. SERVICES COLONIAUX. Ire Partie. Recettes. IIe Dépenses.. APPENDICE. Notice sur ancienne province de Titteri.... Aperçu des relations commerciales de Italie septentrionale avec les États musulmans qui ont formé la régence Alger, depuis le temps de indépendance des dynasties arabes jusà établissement de la domination turque en Afrique... CARTES. Carte de empire de Maroc.... Plan du port Alger.... Carte de la colonisation et des travaux publics une partie de la province Alger.. Date Due Demco-