affranchir esclave moyennant une somme que celui-ci oblige à payer; esclave prend alors le nom de moukatib. On peut stipuler que le payement sera fait immédiatement, avance ou par termes ( nedim ); ° affranchissement par suite de maternité ( istilad ). Lorsque la femme esclave a un enfant de son maitre, qui reconnait la paternité, elle prend le titre de omm ouled (mère légale, proprement, inère enfant ) : elle ne peut plus être vendue ni considérée comme propriété; mais le maître peut toujours cohabiter avec elle, en servir et épouser. De même un esclave peut etre la propriété de plusieurs maîtres, il peut aussi être partiellement affranchi. Son travail ou le produit il en retire est alors divisé en deux parts, dont une lui appartient dans la proportion de émancipation obtenue. Le droit du maître est en ce cas modifié, et il peut arriver que esclave mécontent soit admis à racheter autre portion de sa liberté, ou à demander au juge être donné en servage à un étranger, en se réservant sa portion du prix convenu. esclave affranchi rentre dans la catégorie des hommes libres. Une seule différence sépare hoinme libre de naissance et celui qui doit sa liberté à affranchissement; est le droit imprescriptible réservé au patron et à ses héritiers mâles hériter de esclave, homme ou femme, il a affranchi, lorsque ce héritiers mâles. La loi musulmane nomme ce droit droit de véla ou alliance. La condition qui stipulerait que, contrairement à cet usage antique, esclave affranchi sera saïba, est-à-dire dégagé de toute alliance avec son patron, serait nulle et non avenue : la loi ne reconnaît point au patron la faculté de renoncer au droit essentiel elle a consacré. Depuis la conquête, esclavage a pas cessé dans Algérie, bien que le nombre des esclaves, surtout dans les villes occupées, ait considérablement diminué. Il y a plus à Alger de marché esclaves, et les Européens en peuvent posséder. autorité française a pas dû, elle aurait pas pu même le troubler, en abolissant toute servitude des droits fondés sur la loi du pays, dont exercice était, quelque temps du moins, nécessaire aux habitudes de famille, et se liait si intimement aux mæurs domestiques et religieuses des musulmans. Une si grave question ne sera pas mise en oubli quand les circonstances seront favorables à sa solution, et peut-être alors ce fait anormal aura-t-il perdu presque toute son importance. En attendant, et sauf quelques exceptions qui se produisent en toutes choses, on peut dire que la condition de esclave, dans nos possessions du nord de Afrique, se rapproche singulièrement de la domesticité Europe, et elle est même généralement entourée de plus de confiance et affection. dernier manque ( ) DU CULTE MUSULMAN, DE SON EXERCICE ET DES MOYENS Y SUBVENIR. Le mot culte, par lequel nous entendons la manifestation de la foi et exercice des devoirs elle imposo, a pas, à proprement parler, de terme correspondant dans islamisme. Din, la foi, a une acception bien autrement large, et embrasse tous les commandements constituant dans leur ensemble la règle religieuse , le Code législatif, les prescriptions de la morale. Cette religion, ou plutôt cette dette de tout musulman (comme indique le sens radical du mot), règle les transactions du droit civil et les détails les plus intimes de la vie privée. La religion, entre dans tout, et tout, même ce qui paraît le plus éloigné, se rattache à elle. Il ne faut donc rien chercher là de semblable à la séparation profonde qui existe chez nous entre le spirituel et le temporel, entre la loi et le culte. De la base au faîte de la société arabe, ces idées se mêlent et se confondent. Dès origine, iman suprême, qui est autre que le klalife, fut à la fois un grand-prêtre et un chef guerrier. Aujourhui même , après toutes les révolutions qui se sont opérées dans le sein de islamisme, les princes qui prétendent, plus ou moins légitimement, avoir recueilli la succession politique et religieuse du prophète, sont investis de ce double caractère. Aucune de nos idées sur la hiérarchie et le caractère des ministres un culte ne peut supporter analogie, ni même la plus lointaine comparaison avec ce qui se passe dans les pays musulmans ; iman de la mosquée ne représente pas plus le curé que le muphty ne ressemble à évêque. Tout homme qui est hafedh, est-à-dire qui sait par cœur le Koran (et le nombre en est grand), est apte, au besoin, aux fonctions de iman. En cas urgent, dans une caravane, par exemple, le plus instruit de la troupe ou le moins ignorant fait fonctions iman; une femme même est admise aux fonctions iman parmi autres femmes. iman est donc que le chef de la prière, chef souvent élu par acclamation des fidèles, et qui, à la rigueur, peut se passer une consécration particulière. Ce est pas à dire le cours ordinaire des choses, imnan ou tout autre ministre du culte ne doive fair preuve une instruction supérieure à celle du commun des hommes, et il ne soit astreint aussi à des études assez longues; mais ces études ne le rangent point dans une classe à part, et à quelque degré elles soient parvenues, elles laissent le droit et la capacité exercer in différemment ou alternativement des fonctions civiles ou religieuses. il est facile de participer aux fonctions du culte, il ne est pas moins de en séparer. A iman, au muphty, rentrés dans la vie privée, il ne reste rien du ministère dont ils ont été revêtus que la considération personnelle ils ont pu acquérir. Il y a point de terme arabe qui, correspondant au mot clergé, exprime ensemble hiérarchique des ministres du culte. Le mot ulémas, dont on se sert ordinairement et faute de mieux, signifie simplement les savants, et, dans un sens plus restreint, applique tout aussi bien aux cadis , adels ou savants appartenant à ordre judiciaire, aux imans, khatebs ou savants appartenant au culte proprement dit. Dans le muphty, les fonctions des deux ordres paraissent dans quelques cas se confondre. A Alger, la réunion des cadis et bach-adels en medjlis, sous la présidence du muphty, porte particulièrement le nom de corps ulémas (). Ces graves dissemblances une fois constatées entre la religiou de Mahomet et la plupart des autres, il en que, dans () Voir Tableau de la situation des établissements français dans Algérie en , pages -. ( ) faut pas conclure absence de tout signe organisation hiérarchiquc; on peut dire au contraire, mais en ayant soin de ne pasappliquer trop rigoureusement ces distinctions, que iman est le ministre du culte, comme le muphty est le docteur de la loi, comme le cadi est le dispensateur de la justice; de même que le muphty et le cadi, il agit, dans la limite de ses fonctions, au nom et comme représentant du khalife, possesseur des deux glaives et en qui se concentrent tous les pouvoirs. Il préside à la prière dans la mosquée, assiste aux cérémonies de la famille et les consacre; la nomination des enfants se fait sous ses auspices et souvent par ses conseils. Le muphty, docteur de la loi, proclame ses réponses (ifty, de là muphty), et comme la loi décide, non pas seulement sur les questions civiles, mais même sur les cas de conscience, de là la mission religieuse du muphty, organe délégué de la loi dans son unité étendue et variée. A Constantinople, où les besoins nés de la grandeur de empire ont fait sentir la nécessité de fixer plus nettement les attributions, celles du muphty ont été déterminées avec plus de précision que partout ailleurs et ont grandi avec le temps. Le pontife de Constantinople est, ainsi que indique son titre de cheikh-el-islam, une sorte de grand-prêtre de islamisme dans empire turc, toujours sous la délégation spéciale du sultan, successeur du khalife, et khalife lui-même; à lui se rattachent les autres muphtys et magistrats de empire, et les ulémas forment autour de lui une sorte de cour souveraine ayant des attributions fixes. Partout ailleurs, et particulièrement dans les régences barbaresques, moins immédiatement soumises à influence de Constantinople, les fonctions de la magistrature et du culte et leurs priviléges respectifs ont toujours été moins bien définis. A côté de iman se trouvent les khatebs, hezzabs (prédicateurs, lecteurs du Koran). Des employés ordre inférieur, les muezzins (cricurs), chaalins (allumeurs), etc., sont chargés de entretien des mosquées; il en sera question plus loin, à occasion des dépenses du matériel dans les édifices religieux. La nomination de ces employés de divers ordres était, à Alger, exclusivement dévolue au pacha; mais il avait soin de se concerter à cet égard avec les supérieurs naturels de employé à nommer, ou avec les membres de établissement religieux auquel il devait appartenir. Les aspirants devaient remplir certaines conditions, et, avant tout, celle de savoir par cœur le Koran, ce qui est regardé comme la base de toute science. On exigeait également la connaissance de certains traités de théologie qui sont, à certains jours de année , objet de lectures et de commentaires dans les mosquées. En tête de ces ouvrages figure le recueil des Hadits du célèbre Bokhary, la plus grave des autorités après le Koran, et qui, même encore aujourhui, sert de texte à enseignement dans toutes les parties qui composaient autrefois empire arabe. A Alger, le livre de ce docteur est lu, expliqué et développé à la grande mosquée par le muphty, et dans quelques autres mosquées ou zaouias (par exemple à la zaouïa Ouli-Dada), par des imans ou des cheiks qui y sont attachés. est le seul vestige enseignement public un ordre élevé qui subsiste encore dans ancienne Régence. Au surplus, à aucune époque, Alger a été regarde par les musulmans eux-mêmes comme une ville favorable aux amis de la science et des lettres; et est ailleurs ont presque toujours été instruire les hommes qui désiraient compléter les premières connaissances acquises dans les écoles un ordre inférieur. Constantinople, le Caire et Fez étaient les villes enseignement par excellence. Là, près des mosquées importantes, sont établis des colleges (medresa) qui tiennent à honneur de réunir les professeurs (choroukh) les plus renommés. Les matières enseignement y sont plus variées que partout ailleurs, mais la théologie et le droit canonique en sont toujours la base. Ce qui existait à Alger en ce genre avait peu importance et en a bien moins encore depuis la conquête. Les fonctionnaires ordre religieux et judiciaire étaient précédemment soumis à des espèces examens ( imtihan) qui, dans absence un pouvoir dominant de même religion, ont complétement cessé. est aujourhui le muphty, nommé lui-même par autorité française, qui désigne les imans, etc., en prenant quelquefois avis des ulémas. A côté de institution, à peu près régulière, des ministres du culte, mais pour les villes seulement, existe dans les campagnes un pouvoir religieux plus étendu en réalité et souvent dangereux. On entend parler ici des marabouts () (morabethin). () Ce mot vient de la racine rabath, lier, de même que religieux vient de religare. ( ) Ceux-ci ont de rang et influence que ce ils en savent conquérir, ou par la pratique de la charité ou par la fascination il est facile exercer sur des populations ignorantes. Quelquefois la qualité de marabout est inhérente à la race. La vénération pour certaines familles, réputées saintes aux yeux du peuple, se transmet alors traditionnellement. Les marabouts de Coléah, de la famille de Sidi-Aly-Mbarek, ont pas autre titre au respect des Arabes. En absence de tout culte extérieur, conséquence forcée de la vie pastorale et des habitudes nomades des tribus, le pouvoir des marabouts est devenu très-grand. Ce mal, déjà fait avant la conquête, était le fruit de insouciante tyrannie des Turcs. oligarchie militaire qui régnait à Alger attachait importance, en dehors des villes environnées de murailles, au signe extérieur de la domination, le tribut. Elle laissa dépérir le culte, comme tout le reste , et ne chercha jamais à substituer aux pratiques superstitieuses des populations de intérieur influence moralisante une religion relativement plus éclairée. La prière en commun est recommandée par le Koran, comme ayant plus de prix que la prière isolée. Son mérite croît avec le nombre de ceux qui prient, surtout dans les lieux consacrés ; cependant de nombreuses exceptions ont été autorisées dans les grandes villes et au sein des peuplades errantes. Dans le désert et sur ses conſins, la nécessité a presque fait tomber le précepte en oubli. Comme ailleurs, et indépendamment de tout concours humain, le musulman doit trouver dans le Saint-Livre des règles pour toutes les circonstances de sa vie et pour ses relations avec Dieu et ses créatures, le besoin du prêtre est pas aussi indispensable que le feraient penser abord les dispositions éminemment religieuses des populations arabes. est à la faveur un tel état de choses que les marabouts ont fondé et étendu leur influence. Abd-cl-Kader, quoiil ait dû lui-même le commencement de sa haute fortune à sa renommée comme marabout, et abord à celle de son père Mahy-Eddin, paraît craindre, pour son autorité, ce pouvoir peu régulier, peu disposé à subir la supériorité du sien. Il tente, dit-on, quelques efforts pour arriver à une sorte nisation religieuse. On assure il a fondé un enseignement, prescrit des examens et facilité ainsi des choix judicieux pour les fonctions de muphty, iman et de cadi. On a dû rechercher aussi par quels moyens et à aide de quelles ressources il était pourvu aux dépenses matérielles du culte musulman et à entretien de ses ministres. Les monuments consacrés au culte dans Algérie sont de trois espèces, ° les mosquées; º los marabouts; ° les zaouïas. La mosquée (djama, est exclusivement consacrée à la prière. est là que doit être faite spécialement la prière du vendredi, à la différence des cinq prières canoniques des jours ordinaires de la semaine, et que chacun, sans transgresser la loi, peut faire dans sa maison. Les mosquées ont quelquefois été fondées, par les pachas, des deniers du beylik; le plus généralement, elles ont été bâties par des particuliers, à leurs frais. A Alger, la plus grande partie portent le nom de leur fondateur ou du quartier dans lequel elles sont situées. Les marabouts sont des édifices élevés sur la tombe de musulmans morts, suivant opinion commune, en odeur de sainteté. Ces monuments portent habituellement le nom du saint homme. Quelques-uns entre eux sont de véritables mosquées par la grandeur. A chaque marabout est attaché un mérite particulier, suivant le bienheureux il renferme. Tel est supposé guérir certaines maladies spéciales; tel autre est invoqué par les femmes stériles pour obtenir des enfants, etc.: les superstitions sont de tous les pays. Les zaouïas peuvent, pour étendue, étre considérées comme des chapelles musulmanes; seulement elles ne sont pas toujours exclusivement consacrées à la prière; elles sont aussi des espèces de salles asile ouvertes dans certains temps de année aux infirmes et aux vieillards. Tels sont, par exemple, à Alger, la zaouïa Mouley-Hassan, particulièrement destinée aux hommes, et la zaouïa Ouli-Dada, destinée aux femmes. Les fondateurs de ces diverses espèces édifices religieux leur ont presque toujours, en les bâtissant , fait donation immeubles dont le produit annuel est destiné à leur entretien et à celui du personnel qui y doit être attaché. Ces donations particulières sont la plus importante et quelquefois unique source des revenus consacrés au culte. Les recettes éventuelles, le casuel, y ajoutent des ressources assez abondantes (). () Voir Tableau de la situation des établissements francais dans Algérie en , pages , , . ( ) payés par le Les appointements fixes des divers employés des mosquées étaient, du temps des Turcs, domaine ; excessivement modiques, ils exigeaient pas un riche patrimoine. Au surplus, les revenus particuliers des mosquées pourvoyaient également aux dépenses du matériel, dont les principales étaient entretien des édifices , les tapis ou nattes, les lampes , etc. La conquête française, en élevant le prix de toutes ces choses, a sans doute aussi élevé le revenu des biens affectés aux besoins du culte musulman ; mais, une part, les hommes qui y sont consacrés ne peuvent, avec leur salaire autrefois, suffire à leurs besoins actuels; de autre, la source de nouveaux revenus est à peu près tarie. Il y a presque plus de donations magnifiques depuis que les moyens de faire une rapide fortune ont disparu avec le gouvernement du dey et la cause qui le faisait vivre. administration occupe des moyens de régulariser, sous étroite surveillance de ses agents, la gestion des biens et revenus ayant une destination pieuse ou charitable , et en règler la destination ou application de la manière la plus conforme à intention des donateurs, en même-temps à cet esprit de justice ou de protection légale pour tous les cultes dont elle ne se départira pas. il arrivait que les dotations cumulées de tous les établissements religieux ne pussent suffire à leurs charges, il y serait pourvu des deniers de État ou de la colonie. ( ) DE LA PROPRIÉTÉ, DANS LES IDÉES MUSULMANES. Propriété privée. Les principes généraux sur lesquels repose le droit musulman, relativement à la propriété, ont été exposés dans le tableau publié en et distribué aux Chambres (pages et suivantes). La présente notice est destinée à développer et compléter ce premier travail. On y exposera successivement quelques règles utiles à connaître concernant la propriété privée et les terres possédées en commun ou collectivement. On arrêtera plus particulièrement sur le régime de la propriété du souverain ou de État. La propriété privée est en rien essentiellement différente de la nôtre, quant à la manière de acqu érir, de la posséder et de la transmettre : peu de mots suffiront sur ce point. Le droit de propriété sur un immeuble établit, avant toute chose, par la possession des titres. La possession, comme nous entendons, sans les titres, établit jamais un droit précaire et incertain , quello ait été ailleurs sa durée. acheteur qui a pas reçu la délivrance des titres peut toujours être recherché par les ayants-droit comme ayant fait un achat incomplet. Dans la pratique, rien de plus facile en Afrique que de suivre la transmission successive de la propriété privée. Les actes qui la constatent se transcrivent ordinairement sur un rouleau de papier, qui contient déjà tous ceux dont immeuble a été objet antérieurement. A ce rouleau sont collées indéfiniment de nouvelles feuilles, quand il en est besoin, de manière à présenter la série entière et successive des transactions relatives à un même domaine. A défaut de titres, la propriété établit par la preuve testimoniale. Le premier devoir et le premier droit de homme qui possède ainsi est de faire rédiger par le cadi un acte déclaratif ou récognitif, qui devient le premier une série nouvelle, La législation musulmane admet pas de prescription : il y a pas de droit contre le droit. action de pétition hérédité est toujours admissible, et le tiers acquéreur peut toujours être recherché par héritier ou son ayant cause, et sans aucun recours pour le prix, autre que celui il a contre son vendeur. Le possesseur de bonne foi est pas tenu de restituer les fruits. Lorsil existe des titres de propriété, il est toujours censé que acheteur les a vérifiés, a su comment son vendeur possédait et ce il possédait. Dans la vente à ana, les bailleurs à rente perpétuelle ne se regardent pas comme dessaisis de la propriété de immeuble; ils conservent ordinaire par devers eux les titres de propriété. Des difficultés élèvent quelquefois quand immeuble est possédé par indivis; il est usage alors de dé- poser les titres en main tierce. Une observation assez importante à faire, relativement aux propriétés urbaines, est que dans la loi arabe le droit de mitoyenneté existe pas. Il y a pour les murs des maisons contiguës juxta-position et non pas mitoyenneté. Ce est que depuis la conquête française que ce principe nouveau est introduit. Son utilité, ( ) Propriété commune ou collective. reconnue de la population indigène elle-même, tend aujourhui à le faire prévaloir en toute occasion, et on pourrait déjà citer des exemples de son admission entre musulmans. La jurisprudence musulmane règle avec étendue les diverses transactions au moyen desquelles le proprié- taire peut tirer parti de sa propriété, spécialement quand il agit immeubles ruraux. La location pure et simple de la terre moyennant un prix, location qui est chez nous le fait normal et régulier, est guère en Afrique une exception; le fait le plus commun est le partage des fruits entre le propriétaire et le travailleur. Les relations entre ces deux individus ne sont pas toujours établies de la même manière et varient suivant les éléments pour lesquels chacun eux entre dans la production, éléments que les jurisconsultes mettent au nombre de quatre, savoir : la terre, la semence, la bête de somme et le travail. La transaction la plus commune est celle en vertu de laquelle un individu fournit la terre, la semence et les instruments de travail, et un autre son industrie : ce dernier prélève, à titre de salaire, le cinquième des produits de la culture; de là est venu à ceux qui cultivent à ces conditions le nom de khamamsa (quintiniers), sous lequel ils sont généralement désignés. La transaction qui a lieu entre le propriétaire et le métayer porte dans les livres de jurisprudence le nom de mouzareah (culture en commun), quelle que soit la proportion pour laquelle chacune des deux parties entre dans le contrat. Il existe absolument rien en Afrique de semblable à nos baux à long terme et emphytéotiques. La loi reconnaît pour certaines cultures, par exemple pour la culture du palmier et de la vigne, une espèce de bail à ferme, moyennant abandon au propriétaire une partie des fruits. Ce genre particulier de bail prend le nom de mousakat. Les documents déjà imprimés ont signalé existence incontestable, parmi les Arabes, de la propriété collective ou de la propriété de la tribu. Rien, dans ce qui existe, ou du moins dans ce que nous possédons des jurisconsultes arabes, ne semble indiquer on ait jamais songé à organiser et à régulariser ce genre de propriété. Ce fait bizarre, et cependant réel, prouve certainement que cette espèce de propriété, quoielle se présente constamment dans les habitudes arabes, est, aux yeux de la loi, anormale et exceptionnelle, et que, partout où cette loi a prise, partout où existence sociale est constituée sur des bases fixes et permanentes, la propriété individuelle et la propriété publique sont seules organisées. La propriété collective que nous désiguons ici, soumise à une instabilité perpétuelle partout où elle existe, ne établit ni par titres, ni par témoignages. Les questions auxquelles elle peut donner lieu ne se vident point devant un tribunal, mais par les Le droit du plus fort établit et la maintient. Que il existe quelques règles autres que la loi du plus fort ou le caprice du souverain, est aux traditions il en faut appeler; il y a point à cet égard de droit écrit. La propriété publique immobilière peut être considérée comme dérivant de deux sources : ° de la conquête; ° de la nature même des terres auxquelles elle applique, et qui ont jamais été cultivées ou qui ont cessé de être. Les terres acquises par la conquête peuvent devenir ou terres achour (de dîme), ou terres de kharadj (tributaires), suivant le caractère de la conquête et suivant que la concession en est faite aux musulmans vainqueurs, ou que la possession en est laissée aux anciens habitants, moyennant rachat. Les terres de la deuxième catégorie ou terres sans maître peuvent être subdivisées elles-mêmes en deux classes : ° Les landes ou terres frappées de stérilité (adièt); ° Les terres mortes (el maouat). Le Koran dit, en parlant de ces dernières : « Celui qui vivifie une terre morte en devient propriétaire. » Cette règle a jamais été admise que sauf la permission expresse exploitation concédée par le khalife ou ses ministres. On reviendra plus loin sur ce sujet. On excepte ailleurs de cette catégorie les terres contiguës aux terres cultivées, et dont on se sert pour disposer les moissons et les fourrages; celles mêmes situées à une distance peu éloignée des terres cultivées, armes. Propriété publi- ( ) distance généralement déterminée par la portée de la voix humaine, ou par celle une flèche ou par la mesure de pas. Celui qui, dans un terrain sans maître, fait creuser un puits ou bassin en devient propriétaire, ainsi que du sol alentour jusà quarante pieds de distance. Ce rayon est appelé par les jurisconsultes harim (enceinte réservée); que si on découvre une source eau vive, le rayon pourra étendre jusà trois cents et même cinq cents pieds. Les terrains un fleuve laisse à nu, en déviant de son cours, mais où le retour du fleuve est probable , ne peuvent être défrichés. il agit un terrain où le fleuve ne doit probablement plus revenir, il doit être considéré comme terre morte, à moins il ne fasse partie de enceinte réservée (harim), une terre cultivée (amer). Dans le premier cas , individu qui défriche avec autorisation de iman (du khalife) devient propriétaire. Les droits de iman (du souverain), quant à la concession des terres qui font partie du domaine publie et les conditions qui président à cette concession , peuvent se définir comme il suit : On désigne sous le nom particulier iktaa (concessions ou apanages) les propriétés dont dispose le sultan. Le droit du sultan ne peut exercer que sur les choses qui appartiennent point à un propriétaire reconnu et qui ne sont point objet une revendication légitime. Le droit de concession ou apanage ( iktaa) applique à des terres de trois espèces : les terres mortes (amouat), terres en friche et sans propriétaire; les terres cultivées (amer), et les mines (maaden ). Les terres mortes se subdivisent en deux espèces : ° Les terres mortes depuis un temps immémorial. est iktaa ou apanage conféré par iman (le souverain), qui donne le droit de mettre en culture, de vivifier la terre (ihhy). Ce genre de concession est fondé sur exemple du prophète, qui conceda à Zobéir-ben-el-Aouam des terres mortes une étendue égale à espace que parcourait son cheval au grand galop. Zobéir parcourut abord cet espace, puis lança son fouet pour avoir un espace plus grand; le prophète décida on lui donnerait jusà endroit où était tombé le fouet; ° Les terres autrefois cultivées , puis laissées en friche, de sorte elles sont redevenues terres mortes. Elles se subdivisent elles-mêmes , º en terres de la gentilité (djahylya ) où il y a pas trace de culture depuis établissement de islamisme; telles sont les terres Ad et de Temoud. Le prophète a dit : la terre Ad est à Dieu et à son prophète, et ensuite elle vous appartient par la concession que je vous en ai faite ; ° en terres de islam qui, après avoir été propriétés des musulmans, ont été laissées en friche. Si les propriétaires primitifs ont connaissance de leurs droits, il ne peut y avoir iktaa (concession ), ni par conscquent propriété nouvelle. Que si les propriétaires ont point connaissance de leurs droits, apanage peut ètre constitué : individu qui obtient la concession est privilégié pour la mise en culture, et conserve irrévocablement le domaine après avoir cultivé. Après trois ans, terme fixé par le khalife Omar, si le concessionnaire a pas mis la terre en valeur et ne justifie pas son inaction , la terre redevient telle elle était avant la concession, est-à-dire il en peut être disposé en faveur un nouvel individu. La terre cultivée (amer) est, comme on a vu , susceptible être donnée en apanago. Évideminent, il ne peut agir ici immeubles ayant un propriétaire reconnu. Aux yeux de la loi musulmane, la propriété de individu une fois établie sur un immeuble de ce genre, le sultan en peut disposer à aucun titre (les droits du bit-el-mal exceptés) (), lorsil est situé en pays musulman. Quant aux terres cultivées situées en pays étranger (dar-el-harb, la maison de la guerre), lc souverain peut en concéder la propriété préalablement à la conquête. On cite plusieurs concessions de cette espèce faites par le prophète, qui alla même, dans une occasion, jusà attribuer à Klasimu-Ebn- Aous, à titre iktaa, la fille du gouverneur une ville ennemie. Il est une seconde espèce de terres cultivées et faisant partie du domaine public; ce sont celles qui ont point de propriétaire distinct et ayant droit individuels : telle est, par exemple , la part réservée par les () Voir Tableau de la situation des établissements français dans Algérie en , page . ( ) imans pour le bit-el-mal dans les conquêtes de islamisme. Cette part est ordinaire du cinquième; elle est appliquée aux besoins généraux de la nation musulmane, et particulièrement aux besoins de sa partie nécessiteuse. est ainsi Omar' réserva pour le trésor public les richesses des Chosroës et de leurs parents, et celles dont les propriétaires étaient enfuis ou avaient péri. Il ne fit aucune des terres qui furent ainsi acquises objet un apanage ( iktaa ) proprement dit, mais il les concéda moyennant loyer, forme de délaissement qui, depuis, a souvent été imitée. Le domaine public revendique une troisième classe immeubles en valeur, ceux dont les propriétaires sont morts sans laisser héritiers à aucun titre : cette propriété est transférée au bit-el-mal comme propriété de tous les musulmans. A côté de iktaa-elamlak ou apanage propriété, est iktaa-istighlal ou apanage de produits ou de fruits. Les jurisconsultes admettent deux espèces de concessions de produits, ° la concession de achour; ° la concession du kharadj; mais il est à remarquer que achour ne peut jamais étre concédé directement et en tant achour. En raison même de origine particulière de cette espèce impôt et des besoins spéciaux auxquels il a, dans origine, été destiné, il ne peut être revendiqué comme un droit par aucun individu, en son propre et privé nom : tant il est pas recouvré et encaissé, il reste propriété publique et sainte. est après autres distinctions du même