ces montagnes sont encore trop récemment soumises pour il ait été possible, jusici, de les parcourir isolément, et de consacrer à étude des forêts elle recèlent assez de temps et attention pour en présenter, dès aujourhui, la description complète. Dans la statistique de année , il a été parlé des cèdres qui se trouvent dans les districts montagneux des Mouzaïa et des beni Salah; mais à cette époque les agents forestiers avaient pu étendre leurs investigations vers les sommités qui dominent la grande tribu des beni Bou Iakoub. Depuis lors, différentes explorations ont été dirigées dans ces localités, riches en végétation forestière. Lorson remonte la vallée qui encaisse le cours de Oued el Kebir, en se maintenant constamment sur la rive droite de cette rivière, on rencontre les massifs de chênes à glands doux déjà décrits en . A mesure que on élève, cetto essence devient de plus en plus rare, et finit par être remplacée par les cèdres du Liban, dont la région inférieure est, à peu près, à , mètres élévation au-dessus du niveau de la mer. Ces forêts de cèdres commencent à environ kilomètres est du télégraphe Aïn Telèzid, et se prolongent, dans cette direction, jusau delà de la grande tribu des beni Bou Iakoub. Elles occupent les crêtes des montagnes, et étendent dans les gorges, à toutes les positions abritées contre la violence des vents. Les terrains dans lesquels elles reposent appartiennent aux schistes ardoisés. Dans les lignes de fonds, la couche végétale est épaisse et mélangée, à une forte proportion, humus, tandis que, sur les pentes rapides et sur les points les plus exposés à action des vents, la roche apparaît à découvert. ( ) La configuration irrégulière affectent les massifs boisés et les clairières qui y sont disséminées rendent fort difficile évaluation, à vue vil, de leur superficie. Néanmoins, les principales dimensions en ont été mesurées : les forêts étendent sur une longueur moyenne de kilomètres, et sur une largeur moyenne de kilomètres environ : les vides et clairières peuvent entrer à peu près pour deux cinquièmes dans étendue totale; de sorte il resterait, pour ensemble des masses boisées proprement dites, une étendue faiblement estimée à , hectares. Les massifs offrent indistinctement tous les âges, depuis le jeune semis de année jusà arbre séculaire. Sur les sommités les moins abritées, les sujets atteignent pas beaucoup élévation; mais dans les positions favorablement situées, les arbres déploient une force extraordinaire de végétation. On y trouve un grand nombre de sujets une beauté remarquable, et qui seraient susceptibles de fournir à industrie et aux constructions des pièces de première dimension. Il existe une route, en partie praticable aux voitures, et qui conduit de Blidah à Aïn Telėzid; cette route pourra servir à extraction des produits de ces importantes forêts, lorsque le moment sera venu en entreprendre exploitation. Dans le but étudier les moyens les plus efficaces pour favoriser la propagation des cèdres en Algérie, les agents du service forestier ont recueilli des graines de cette précieuse essence, et ont en même temps extrait du sol des jeunes brins de semis de année. Ces agents se livrent actuellement à des essais sur la reproduction du cèdre et sur le mode de culture qui lui est plus particulièrement applicable; des graines ont en outre été envoyées à la Direction de intérieur, pour être réparties entre les pépinières et jardins essai du Gouvernement. PROVINCE ORAN. Les récentes opérations militaires dirigées dans les chaînes de montagnes de Ouarensenis ont fait reconnaître existence importantes masses de forêts qui semblent former la continuation de la grande zône boisée qui étend dans la direction de Saïda aTakdemt. Il existe en outre, à kilomètres sud du nouveau camp de Ténia-Tlélat, situé lui-même à myriamètres sud de Tenès, une forêt de plusieurs lieues étendue, dans laquelle essence dominante est le cèdre du Liban, qui y atteint des dimensions prodigieuses. affermissement de notre domination dans ces contrées permettra sans doute en étudier les ressources; mais les travaux entrepris par les agents forestiers, pendant année , ne leur ont pas encore laissé la facilité de diriger leurs recherches vers ces contrées éloignées. Il en a été de même à égard des ressources forestières que renferment les environs de Tlemsen, ressources dont existence a déjà été signalée. PROVINCE DE CONSTANTINE. La statistique de présente, à peu près, la description complète des massifs boisés qui peuplent la province de Constantine. Pendant le cours de année , les agents forestiers se sont attachés à substituer aux évaluations approximatives ils avaient recueillies, des chiffres plus exacts déduits des travaux réguliers arpentage et estimation. Jusici, ensemble de ces travaux tend à prouver que les premières données fournies avaient été constamment maintenues au-dessous de importance réelle des bois et forêts. Dans le cercle de La Calle, par exemple, espace renfermé entre les trois lacs avait été partiellement estimé comme contenant à lui seul , hectares de forêts de chênes-liéges; mais, depuis que cet espace a été soumis à quelques opérations -- ( ) arpentage, le service forestier a été à même de assurer que la contenance totale des massifs de bois qui y sont disséminés excédait sensiblement cette appréciation première. Déjà, en effet, hectares ont été délimités et rapportés sur le plan ensemble ; hectares environ restent encore à lever dans la partie ouest de cette enceinte, ce qui produit un total de , hectares, auquel il faudra encore ajouter la contenance du bois marécageux qui étend dans le lac même du Tounga, et dont la limite vers intérieur du lac a pu encore être déterminée faute de moyens suffisants. Il en résulte que la portion boisée à laquelle le service forestier avait assigné, par aperçu, une contenance totale de , hectares, dépassera, par le fait, , hectares : cette différence ne doit nullement étonner, car, un côté, irrégularité des massifs boisés et les difficultés qui en défendent accès rendent appréciation de leur contenance fort éventuelle; un autre côté, administration a cru devoir admettre, en principe, en matière de renseignements il était préférable de en tenir plutôt à des évaluations faibles que de fournir tout abord des résultats qui, par la suite, pourraient être taxés exagération. Les travaux entrepris pour le flottage de Oued el Kebir, dans laquelle vient se déverser le surplus des eaux du lac du milieu (El Bahira), ont pleinement justifié les espérances on avait conçues. La difficulté qui semblait la plus sérieuse à vaincre était le déblai de quelques engorgements marécageux qui obstruaient le cours de la rivière; mais les premiers essais ont immédiatement permis de reconnaître que ces engorgements étaient autre chose que des accumulations considérables arbres qui, entraînés abord par la violence des débordements, ont fini par engrener dans les sables, par effet de abaissement subit des eaux; plus tard, autres corps arbres у ont été retenus, et il en est résulté des barrages recouverts à la longue par un limon fertile que la végétation des plantes marécageuses a successivement consolidé. Déjà une assez grande quantité de bois a été retirée de ces engorgements, dans le but de rendre praticable le flottage de la rivière; mais il existe encore, tant dans le lit de Oued el Kebir que dans celui de la Mafrag, des amas énormes de bois et arbres plongés, dont extraction pourrait, à elle seule, faire objet une entreprise autant plus productive, que parmi les corps arbres enfouis, qui ont été constamment recouverts par les il en trouve qui se sont conservés au point de pouvoir être employés comme bois industrie. eaux, COMPOSITION ACTUELLE DES CANTONNEMENTS. SERVICE DE SURVEILLANCE. Cantonnement Alger. Le cantonnement Alger se compose actuellement, non-seulement du territoire Alger proprement dit, mais il étend encore au sud-ouest et à ouest, jusau delà de Blidah. Les préposés forestiers, chargés de la surveillance des massifs boisés que ce cantonnement renferme, sont répartis, savoir : à Alger, dont un interprète, un remplissant les fonctions de brigadier, et autre employé momentanément au bureau des forêts. à la maison forestière de Boudjaréah. à la maison forestière de Nasef Khodja. à Blidah, dont un remplissant les fonctions de brigadier. à Koléah, chargés de surveiller les opérations entreprises dans la forêt du Mazafran. TOTAL... ( ) Cantonnement de La Calle. Le cantonnement de La Calle comprend le cercle de ce nom, limité à est et au sud par la régence de Tunis, et à ouest par les cercles de Guelma et de Bône. agent qui dirige ce cantonnement est en outre chargé, en attendant institution du service forestier à Bône, de faire dans les forêts de Edough toutes les reconnaissances, tournées et opérations que leur intérêt exige. A La Calle, le service de surveillance est confié à gardes. Ces gardes, indépendamment de leurs fonctions journalières, sont employés aux semis, plantations et travaux amélioration. Ils surveillent et prêtent la main aux exploitations qui exécutent dans cette localité, au moyen de travailleurs militaires désignés à tour de corvée. Ils confectionnent et entretiennent les chemins exploitation qui servent à extraction des produits façonnés. Enfin ils participent à tous les travaux de main-æuvre qui se rattachent aux exploitations en général Circonscription de Philippeville. A Philippeville, le service de surveillance est réparti entre trois gardes, dont un remplit les fonctions de brigadier. La poursuite des procès-verbaux de délits forestiers, ainsi que toutes les affaires dont la solution exige intervention un agent forestier, se traitent par intermédiaire du receveur des domaines résidant à Philippeville. Ce fonctionnaire supplée le garde général, qui nomme et correspond directement avec la direction centrale à Alger. Aussitôt que la réorganisation du service forestier aura été arrêtée, il sera pourvu à la vacance du cantonnement de Philippeville. TRAVAUX EXÉCUTÉS PAR LE SERVICE FORESTIER EN . Il a été fait en , par divers particuliers, déclarations de volonté abattre et défricher. Chaque déclaration a été suivie de envoi, sur les lieux, un agent forestier chargé émettre son avis sur opportunité de faire droit ou de opposer, dans intérêt général, aux intentions du déclarant. Ces demandes ont été suivies, savoir : De décisions en autorisation de coupes arbres. idem ont autorisé des défrichements sur une étendue de hectres ares centres, Enfin demandes ont été rejetées. TOTAL.... Les décisions favorables ont imposé obligation exécuter des plantations, greffes ou semis, et de conserver une certaine quantité arbres bien venants dans les parties exploitées. Il en est résulté, entre le nombre des arbres coupés et celui des arbres plantés, réservés et greſfés, la proportion suivante : ARBRES COUPÉS EN . ARBRES PLANTÉS EN . Améliorations dans les propriétés privées. oliviers sauvages. Oliviers... mûriers. Mûriers arbres fruitiers. Arbres fruitiers... ,. arbres forestiers. Arbres forestiers... TOTAL.... arbres coupés. Total des arbres plantés.... ,. Il a été réservé en outre dans les parties exploitées.. , tiges oliviers à préparer à la greffe; Enfin il a été greffé , oliviers.. TOTAL GÉNÉRAL.. ( ) En , ce nombre élevait à.... En , il ne est élevé à... DIFFÉRENCE en moins. Cette diminution porte sur la greffe des oliviers. En effet, en , il avait été greffé : , oliviers tandis en il en a été greffé que DIFFÉRENCE en moins. Mais, loin attacher à cette différence une idée rétrograde, il faut la considérer comme conséquence des progrès de arboriculture. En effet, la plupart des oliviers qui peuplaient le territoire Alger ont été greffés pendant les années précédentes; il en reste plus actuellement un assez faible nombre à pré- parer à la production, et ce nombre suivra naturellement une progression décroissante jusà son entier épuisement. Au surplus, les chiffres qui figurent ci-dessus sont loin de résumer la totalité des plantations et greffes exécutées par les particuliers dans leurs propriétés. Ils expriment simplement les améliorations qui ont été rendues obligatoires à égard des propriétaires qui ont adressé à la direction des finances des demandes en autorisation de coupes ou défrichements. exécution de ces améliorations compose déjà un ensemble qui ne laisse pas que offrir de importance. En effet, depuis institution en Algérie du service forestier, dont existence date du commencement de , il a été abattu en tout, priétés particulières qui composent le massif Alger, , arbres de différentes essences; tandisque les réserves, plantations et greffes imposées comme conditions expresses de la faculté abattre ou de défricher, se sont élevées, du er janvier au décembre , savoir : Plantations arbres de toutes espèces. . Oliviers et arbres fruitiers greffés.. Oliviers réservés dans les coupes pour être greffés.. dans les pro- Total des arbres plantés, greffés et préparés à la greffe. ... , Les travaux de repeuplement entrepris par le service forestier, ont été répartis dans sept localités Senis artificiels. différentes. ° Cantonnement de La Calle: Ensemencement des clairières et formation une pépinière forestière dans le but obtenir des sujets aptes à être replantés par repiquement. Les semis y ont été exécutés par bandes alternes et en plein, et il y a été employé, savoir : Pin pinier . maritime sylvestre. Alep Total À REPORTER. . . ci........ ° Repeuplement par bandes alternes des clairières du bois des Oliviers à Philippeville. Superficie hectares ares. ( ) REPORT.. Il y a été répandu ; Pin laricio de Calabre. ... Pin Alep. TOTAL.. ... ci... º Cantonnement Alger : Semis exécuté sur emplacement de ancien cimetière des Mozabites, contenant hectares ares. La préparation des terrains a eu lieu par places détachées. ensemencement a exigé : Pin laricio... Alep . pinier. . maritime ... sylvestre. Total. ci.... ° Cantonnement Alger. Semis exécuté dans les dunes de Husseïn Dey : Ce terrain est situé dans des conditions tellement défavorables que le service forestier a pas cru devoir encore étendre ses essais à plus un hectare. emplacement ensemencé a été préalablement entouré de fossés de clôture confectionnés par les préposés forestiers. Les sables qui en ont été extraits ont été relevés en talus, et renforcés une plantation aloés, dans le but de pré- server les semis des effets de vents de la mer. kilogrammes de pin maritime ont été consacrés à cet essai, ci... º Essais de repeuplement des terrains qui dépendent de la maison forestière de Nasef Khodja (cantonnement Alger). Ces terrains ont été préparés par bandes alternes et par places détachées. Les travaux ont été commencés le décembre . y a été semé : Pin Alep... pinier. maritime... Total ... ci... Les graines, lors de leur ensemencement, ont été mélangées avec des céréales, dans le but de procurer aux jeunes pousses un abri contre les ardeurs du soleil. ° Ensemencement des terrains qui dépendent de la maison forestière de Boudjaréah (cantonnement Alger). Il a été pris, pour ensemencement de ces terrains, les mêmes précautions que celles qui viennent être indiquées pour les terres de Nasef Khodja. A REPORTER.. ( ) REPORT... Il a été employé : Pin maritime..... pinier.. sylvestre. Total .. ci.. ° Repeuplement des clairières de la forêt du Mazafran. Ce travail étend sur une superficie de hectares. Les emplacements ensemencés reposent en général sur un sol Jéger et perméable, il était essentiel de ne pas amcublir à une trop grande profondeur, dans la crainte en hâter le desséchement. Par ce motif, les agents forestiers ont cru devoir accorder la préférence au mode de préparation à la herse surchargée de corps lourds, de manière à raviver le sol à sa surface sans le remuer profondément. · ensemencement a exigé emploi de : Pin sylvestre maritime. TOTAL. ci....... Après ensemencement, les graines ont été légèrement recouvertes en y promenant un faisceau épines. Total des graines semées par le service forestier .... Sur tous les emplacements ensemencés artificiellement par le service forestier, la germination des graines État des semis a eu lieu une manière satisfaisante. au ]" juin . Toutefois, les pins sylvestres et les pins laricio semblent éprouver beaucoup plus de difficulté que les autres essences à resister à action du climat. Lors des expériences qui ont été faites pour assurer de la qualité des graines, il est trouvé des sacs de pin sylvestre dont la germination ne est opérée que dans la proportion de p. /; mais lors des travaux ensemencement, il a été suppléé par la quantité au désavantage qui pouvait résulter de la proportion dominante des semences médiocres. Les pins maritimes lèvent avec une grande facilité et ont déjà de à centimètres du longueur; mais les pins piniers se développent et semblent se maintenir avec beaucoup plus de vigueur que les trois autres espèces. Il existe une différence remarquable entre la force des jeunes plants semés en novembre, et ceux dont ensemencement a pu être terminé que vers le milieu de mars; ce qui fournit une preuve concluante en faveur des semis exécutés en automne. Du reste, cette prévision avait point échappé au service forestier; mais, à défaut un personnel suffisant, les travaux, commencés le novembre , ont été continues sans interruption jusau mars suivant. un autre côté, il eût été défavorable de commencer les pré- parations de terrains et les ensemencements avant les pluies torrentielles automne; car ces grandes pluies affaisent les terres fraîchement remuées, et font en quelque sorte surnager les graines, qui demeurent à découvert sur le sol et sont dévorées par les insectes. Dans état actuel des choses, on serait tenté de croire dune réussite assurée; toutefois le climat exceptionnel de Algerie ne permet de rien préjuger avant la fin de été, car les semis auront à supporter non-seulement les grandes chaleurs, mais le manque absulu eau pendant quatre mois consécutifs de année. ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) Exploitations forestières. Forêt du Mazafran. Les travaux de nettoiement et éclaircies pratiqués dans la forêt du Mazafran par entreprise particulière ont déjà produit des résultats satisfaisants. Les opérations y ont été commencées sur trois points séparés qui abord ont été purgés de toutes les lianes ainsi que des arbustės et broussailles qui en défendaient accès. Ce premier nettoiement a été suivi du martelage en délivrance des arbres morts, viciés ou dépé- rissants qui entravaient les efforts de la végétation et nuisaient à la régularité des massifs. Les renseignements statistiques fournis en sur les masses boisés du Mazafran exigent quelques rectifications sous le rapport de la composition du peuplement. Les nettoiements qui ont été récemment exécutés ont mis a découvert des cantons garnis de jeunes ormes une venue remarquable. Ces jeunes sujets ont été conservés avec soin et fourniront dans quelques années utiles ressources en bois de charronnage. Il a été établi, à proximité des exploitations, trois chantiers dans lesquels entrepreneur est tenu de faire déposer les produits façonnés avant leur dénombrement. Deux gardes ont été placés à poste fixe dans les bois du Mazafran, et veillent à la stricte exécution des obligations insérées dans le cahier des charges. entrepreneur est tenu de verser à la caisse du domaine, avant enlèvement des produits façonnés, savoir : centimes par quintal métrique de menu bois; centimes par quintal métrique de bois de chauffage; centimes par quintal métrique de charbon; Les bois, à leur arrivée dans les chantiers, sont cordelés avec soin, et chaque tas prend un numéro ordre que les gardes inscrivent sur leur livret, en indiquant le volume cubique auquel il correspond. De cette façon, ils connaissent exactement le volume des produits entrés en magasin. Ces mêmes produits, au moment de leur sortie, sont dénombrés et pesés, contradictoirement entre le garde général et entrepreneur, ou son fondé de pouvoir. Les procès-verbaux dans lesquels ces opérations partielles sont consignées indiquent le poids des bois à enlever, et rappellent en même temps le numéro ordre des différents tas que les gardes peuvent laisser extraire des chantiers. Ces procès-verbaux de délivrance sont transmis sans retard aux receveurs des domaines chargés encaisser le montant des redevances. MOUVEMENTS DES CHANTIERS JUSAU er JUIN . NUMÉROS PRODUITS ENTRÉS EN CHANTIER PRODUITS EXTRAITS DES CHANTIERS. des CHANTIERS. ESPÈCES. QUANTITÉS. ESPÈCES. QUANTITÉS. Chauffage .. , stères cent. Chauffage .. , quintaux kilog. Charbon. quintaux kilog. Charbon. Chauffage. , stères cent. Chauffage Charbon.. quintaux Charbon ,... Chauffage stères cent. Chauffage... Charbon .. Charbon ...e Total des stères... Total.... Nota. Les quantités qui figurent dans le cadre assigné au chantier nº proviennent des bois plongés qui ont été extraits du lit du Mazafran. ( ) Il a été ouvert, aux frais de entrepreneur, une route exploitation praticable aux voitures, et qui part du gué de Moktakera, pour se rendre à embouchure du Mazafran. Cette route est destinée à faciliter arrivage à la mer des produits façonnés, en attendant exécution des travaux il sera nécessaire entreprendre pour rendre le Mazafran flottable en tout temps. Exploitations par des travailleurs militaires. Les essais exploitation tentés dans les forêts du cercle de La Calle avaient suffisamment démontré tous les avantages que le Gouvernement pouvait en attendre, en puisant dans cette localité les approvisionnements en chauffage des garnisons de la subdivision de Bône. En conséquence, et par suite de mesures arrêtées entre la direction centrale des finances et intendance militaire, le service forestier demeura chargé de faire façonner dans les forêts de La Calle , stères de bois de chauffage destinés à la consommation des troupes. Des travailleurs militaires, fournis à tour de corvée par la garnison de La Calle, furent mis à la disposition de agent forestier chargé de diriger le service sur ce dernier point. Le salaire des travailleurs fut préalablement réglé après deux bases : centimes. La journée fut fixée à .... Et la fabrication du stère de bois à.. centimes. Les besoins du service de la place ne permirent pas affecter à ces travaux extraordinaires plus de douze hommes par jour, et parfois même les opérations militaires nécessitèrent interruption momentanée des exploitations; néanmoins il a déjà été façonné par ce moyen plus de , stères de bois de chauffage dont le prix de revient, sur le port de La Calle, ne élève pas au delà de centimes par stére. Les avantages qui résultent de cette manière de procéder ressortent eux-mêmes, car les déboursés de fabrication de , stères de bois, non compris les frais de transport, ne élèvent à la somme de francs; or, il a été vendu partiellement, sur le lieu de exploitation, stères de bois à raison de francs le stère. Il a donc suffi de vendre, par forme de menu marché, stères de chauffage pour couvrir les frais de fabrications de , stères. Pour faciliter le transport à La Calle des produits façonnés, le service forestier a fait ouvrir et confectionner, à aide des travailleurs militaires mis à sa disposition, un chemin exploitation praticable aux voitures, et qui étend sur un développement de plus de , mètres. La route stratégique exécutée en dans les montagnes de Edough, par les soins du génie mili- Forėt de Edough. taire, pénètre fort avant dans intérieur des deux principales masses de forêt qui peuplent ces sommités. Cet important travail avait, dès ses débuts, démontré utilité, ° de faire façonner et extraire les bois et arbres tombés lors du tracé de la route ; ° de faire éclaircir et en même temps nettoyer les sommets boisés qui la dominaient; ° enfin, de faire disparaître de ses abords les arbres mutilés par les Kabyles, alors que ces arbres étaient encore susceptibles être utilisés comme bois industrie. Ces résultats ont été réalisés avec le secours des moyens dont dispose intendance militaire. Environ stères de bois de chauffage ont été extraits des forêts de Edough et utilisés pour la consommation des troupes de la garnison de Bône. abatage des arbres qui avaient été mutilés par les exploitations des Kabyles, les exploitations des Kabyles, a en outre produit stères environ de bois industrie propres à être débités en plateaux. Un résultat digne de remarque, est que le prix de revient à Bône, de ce dernier genre de produit, est à peine élevé à francs le métre cube, qui, dans le commerce, se paye communément de à francs. ko. ( ) ALGER. Produits forestiers. Montant des redevances pour extraction des produits extraits des bois du Mazafran, par suite des nettoiements et éclaircies qui y ont été entrepris: ,x de bois de chauffage, à centimes le quintal.. , ° de charbon, à centimes le quintal. .... Coupe de broussailles pour alimentation une briqueterie sise à Blidah.. PHILIPPEVILLE. Livraison de , quintaux de chauffage destinés à approvisionnement de la garnison de Philippeville. entrepreneur livre le bois de chauffage à intendance militaire à raison de francs le quintal métrique, est-à-dire i franc par quintal au-dessous des prix courants. Il acquitte en outre à la caisse des domaines, à titre de redevance, francs par voiture, dont le chargement ne peut excéder quintaux. Les conditions de cet engagement ont été remplies du er janvier au décembre . Aperçu du montant des redevances. LA CALLE. ci-dessus...... Vente de stères de bois façonné, à raison de francs le stère, pris sur place, ci... Vente de stères de bois façonné, aux mêmes conditions que Le juin , livré à intendance militaire, quintaux de bois de chauffage. La redevance qui devra être acquittée à la caisse du domaine pour cette livraison, a pas encore été fixée; mais en évaluant seulement à i franc par quintal, les quintaux représenteraient une valeur à recouvrer de..... Il existe en outre à La Calle plus de , stères de bois de chauffage façonné pendant les derniers mois de , et qui sont destinés aux approvisionnements des troupes de la subdivision de Bône. enlèvement de ces bois effectue par les soins de intendance militaire, et avant peu les , stères seront livrés en totalité; or, en évaluant la redevance sur le pied de i franc le quintal, ce qui porterait le prix du stère à francs environ, la valeur représentative de , stères peut être estimée à.. Total... Il est essentiel de remarquer que, par suite du marché de , quintaux de bois exploités pour approvisionnement de Philippeville, il est résulté une économie de , francs par abaissement des prix de fourniture. un autre côté, les produits extraits des forêts de Edough, dans la subdivision de Bône, ont une valeur représentative assez considérable pour indemniser État des dépenses affectées aux travaux ouverture et de confection de la route stratégique qui actuellement traverse les principaux massifs boisés. Il a été en effet extrait et livré aux administrations militaires environ goo stères de bois de chauffage et mètres cubes de bois ouvre; or, le seul emploi de ces mètres cubes a procuré une économie de plus de , francs, puisque leur prix de revient, rendu à Bône, est à peine élevé à francs, tandis que, ( ) dans cette dernière localité, ainsi que nous avons dit plus haut, le mètre cube de bois industrie (chêne) livré par les commerçants se paye de d francs. A cette économie ajoute celle réalisée sur extraction des goo stères de chauffage. Au surplus, ces derniers résultats ont été reproduits ici, non pas pour en former une question de revenu actuel, mais pour faire ressortir ensemble des avantages que État est en droit attendre de exploitation des forêts de Algérie, lorsque ces exploitations auront acquis le degré de développement que leur importance comporte. Les travaux géodésiques en cours exécution ont encore été confiés à un seul arpenteur forestier. Travaux géodésiques, Les études préparatoires, qui devaient naturellement précéder la question exploitation, ont pas permis jusà ce jour imprimer aux opérations arpentage une marche plus rapide. agent chargé de ces sortes de travaux est tenu de reproduire sur ses plans ensemble tous les détails susceptibles aider à asseoir les calculs aménagement. Les principales rivières ou cours eau qui, par leur importance et leur position favorable, peuvent servir à extraction, par voie de flottage, des produits forestiers, sont levés avec soin. Leur degré de pente et encaissement de leurs cours sont étudiés séparément, dans le but de se rendre compte des travaux art il serait utile entreprendre pour faciliter les transports par eau. Bien que les relèvements topographiques tendent à compliquer et à retarder arpentage des bois et forêts, ces détails sont néanmoins indispensables, tant pour le tracé des chemins exploitation que pour ouverture des lignes assainissement. est en raison de cette considération que arpenteur forestier attache à représenter exactement, sur les plans il fournit, tous les mouvements de terrains. Pendant le courant de année , il a été procédé au lever topographique de hectares seulement de forêt, situés dans enceinte circonscrite par les trois lacs de La Calle; mais les détails que arpenteur a été obligé ajouter, pour compléter son travail, comprennent plus de , hectares de terrains exactement rattachés au plan ensemble des masses boisées dont il agit. Depuis la fin de , les travaux géodésiques ont été reportés sur le territoire de Koléah, et déjà les bois et forêts qui peuplent les rives du Mazafran ont été levés et rapportés sur la minute de arpenteur. ( ) X X. COMMERCE. Des améliorations notables ont été apportées dans les documents statistiques établis pour année . Outre les états ordinaires fournis pour , nous donnerons une série de tableaux qui présentent séparément, pour chacune des puissances avec lesquelles Algérie commerce, indication des principaux articles importés et exportés. Les marchandises sont classées par leur rang importance et y figurent en valeurs. De plus, un résumé comparatif des années et permet envisager un seul coup oeil le développement du commerce de chaque puissance, importance de chaque port et de chaque province. Des résumés, par espèce de marchandises importées ou exportées depuis , donnent la comparaison de année avec , et avec la moyenne des cinq années antérieures à . Le mouvement de la navigation est résumé en un seul cadre, présentant séparément, pour les navires à voiles et à vapeur, la part des marines française, algérienne et étrangère, tant dans la navigation faite concurremment avec étranger, que dans la navigation réservée aux navires français, à compter du jer mars . Un tableau comparatif de et donne la part des trois marines dans la navigation par cabotage. Enfin, autres tableaux présentent le mouvement comparé, pour ces mêmes périodes, de chacune de ces marines; et la part proportionnelle que chaque puissance a prise dans la navigation de Algérie. CHAPITRE er. DOUANES ET CONTRIBUTIONS DIVERSES. S ler, LÉGISLATION ET ADMINISTRATION. TABLEAU CHRONOLOGIQUE DES ARRÊTÉS OU ORDONNANCES RENDUS SUR LES DOUANES, EN . Ordonnance royale qui réserve, à compter du