de novembre pour exécuter un puits exploration. Le percement de ce puits jusà mètres centimètres de profondeur a démontré que les couches des terrains carbonifères y avaient la même constitution que dans escarpement qui est sur la rive gauche de Isser. En présence des éboulements qui menacent la solidité de ce puits, ingénieur, chef du service des mines, a demandé un crédit de , francs pour exécution un sondage de mètres de profondeur par le système Kind, à , mètres de emplacement du puits actuel, sur la rive gauche de Isser où se montrent les couches de lignite dont quelques-unes ont centimètres épaisseur. Anthracite de la montagne des Lions. — Par arrêté ministériel du octobre , un permis de recherches de six mois a été accordé pour le gîte anthracite de la montagne des Lions aux environs Oran. Soufre Aïn-Morra. Un gisement de soufre, que on dit être considérable, a été signalé auprès AïnMorra dans le Chott-el-Gharbi. Il a été, le mars , objet un permis de recherche, que le service des mines a pas jugé à propos instruire, à cause de son voisinage de la frontière du Maroc et de éloignement de tout centre de population européenne. Mines de sel, salines, sources salées. — ° Les Arabes ont continué, en , exploitation une mine de sel gemme, à trois lieues environ Aïn Temouchent. Les produits de cette mine sont transportés à Aïn-Temouchent et à Tlemcen. Le grand lac salé Oran est pas encore exploité; les petits qui entourent ont été, en , objet une exploitation peu active de la part des Arabes et des Européens; Les Arabes ont continué, en , exploitation des puits salés de Oued-Tellout; ils évaporent eau salée à feu nu dans des marmites en terre ou de grandes terrines. Pouzzolane. - Il y a dans ile de Rachgoun deux chantiers de pouzzolane exploités pour le service des ponts et chaussées Oran; le chantier du revers oriental, exploité à ciel ouvert et par cavages à bouches provisoires, mais qui, à cause des nombreux éboulements qui y manifestent, devra être exploité à ciel ouvert par gradins droits après enlèvement des terres calcaires qui le recouvrent, et le chantier du revers occidental exploité par cavages souterrains. Marbre. - Le service des mines a signalé, dès : ° Le marbre rouge des Ouled-Maziz, près de Lalla-Maghrnia; ° Le marbre gris à veines jaunes, près de la Casbah des Ouled-Mimoun; ° Les marbres très-compactes de diverses nuances de la montagne des Lions; ° Le marbre siliceux un beau vert près du cap Falcon; aucun de ces gîtes a été exploité en . Albâtre. - La carrière du marbre onyx Aïn-Tekbalet est en cours exploitation; tout donne lieu de croire que cette entreprise sera fructueuse pour les industriels et les capitalistes qui ont tentée, et elle favorisera en même temps industrie de la province Oran. PROVINCE DE CONSTANTINE. Les mines concédées dans la province de Constantine sont au nombre de six : ° La mine de fer de Bou-Hammra; ° La mine de fer de Meboudja; º La mine de fer du Kharezas; ° La mine de fer Aïn-Morkha; ° La mine de fer-de Filfila et de El-Mkimen. ° La mine de plomb de Kef-oum-Theboul. ° MINES DE FER DE BOU-HAMMRA. Les travaux de la concession de Bou-Hammra ont commencé au mois de septembre , et les affleurements mis à découvert permettent de prévoir dès aujourhui une exploitation riche et productive. Cette exploitation porte sur deux des gîtes découverts sur le versant nord du Bou-Hammra. Les deux chantiers et les travaux de découverte entrepris sur les affleurements de la partie sud de la concession occupent vingtdeux ouvriers. La production totale, au jer janvier , est de , quintaux métriques, dont le prix moyen sur le carreau de la mine est de , centimes. En attendant que les chemins de fer destinés à relier les chantiers à la Seybouse soient exécutés, les transports se font à dos âne à raison de o fr. cent. par tonne et par kilomètre, et de o fr. cent. pour les transports sur essieux. ° MINE DE FER DE MEBOUDJA. On compte aujourhui dans étendue de cette concession dix chantiers en pleine exploitation, dont six en galerie et quatre à ciel ouvert; ces chantiers sont desservis par un chemin de mètres de largeur et de , mètres de développement étendant de la limite de la concession jusà la vallée de Oued-Chaïba, où est établi un dépôt de minerai; le transport se fait dans cette étendue à dos âne, à raison de o fr. par tonne et par kilomètre. Le minerai est ensuite amené à usine de Allelik, à approvisionnement de laquelle la concession de la Meboudja est, comme on le sait, affectée, par des charettes qui suivent des chemins exploitation et la route de Bône à Guelma; on paye, pour ce dernier transport, o fr: cent. par tonne et par kilomètre. Les travaux exploitation de la mine ont occupé de dix à trente ouvriers, la production de année est élevée à , quintaux métriques revenant, rendu à usine, à fr. cent. un. Ces prix, qui sont encore très-élevés, pourront être réduits de plus un tiers par amélioration des voies de transport et du matériel de ce service et par emploi ouvriers plus exercés. ° MINE DE FER DES KHARÉZAS. Les travaux exploitation de cette mine, dont la richesse est très-supérieure à celle des deux précé- dentes, ont été repris dans le e semestre de . Un affleurement attaqué par un chantier à ciel ouvert, une étendue de mètres de longueur sur de hauteur, a donné, dans les trois derniers mois de année, , quintaux métriques de minerai, à.o fr. un. Les transports au port de Bône se font par voiture à aide une route construite par le propriétaire et à raison de o fr. cent. pour une distance de kilomètres, ce qui porte le prix du quintal de minerai rendu au quai à o fr. cent. ° MINE DE FER AÏN-MORKHA. Bien elle soit incomparablement plus riche que les précédentes, la mine concédée Aïn-Morkha fait seule exception dans la reprise des travaux des mines aux environs de Bône (). ° MINES DE FER DE FILFILA ET DE EL-MKIMEN. instruction des demandes en concession des mines de fer de Filfila et de El-Mkimen est commencée et se poursuit. ° MINE DE PLOMB ARGENTIFÈRE DE KEF-OUM-THEBOUL. exploitation de cette mine est poursuivie dans excellentes conditions comme les années précédentes. Les travaux ont occupé, en , ouvriers, et ont produit , quintaux métriques représentant une valeur totale brute de , francs. La production, en , a été de , quintaux métriques, , francs. PERMIS EXPLORATION. ° Permis exploration de Oued-Noukhal. — Un permis Un permis a été accordé en , pour les recherches du plomb argentifère et du mercure de Oued-Noukhal; des difficultés survenues entre les permissionnaires ont amené la suspension presque immédiate des travaux. Deux nouvelles demandes, produites pour la reprise de exploration commencée, ont été instruites et expédiées. ° Permis exploration du Djebel-Greyer. - Les travaux de recherches pour le plomb argentifère et le mercure du Djebel-Greyer, commencés sur la fin de , ont été poursuivis sans interruption en ; ils ont occupé en moyenne ouvriers mineurs et un assez grand nombre de manæuvres. Une somme de , fr. a été dépensée pour ces travaux, qui ont produit environ quintaux métriques de minerai de plomb renfermant de plomb et , argent et quintaux de minerai de mercure une teneur de Ces minerais présentaient ainsi sur le carreau une valeur de à , francs. p./. ° Permis exploration Anoël. — Le permis accordé pour la mine de plomb argentifère Anoël a point été suivi effet. Le permissionnaire annonce des intentions plus sérieuses pour avenir. ° Permis exploration des Ouled-Chilia. Le permissionnaire de la mine de plomb des Ouled-Chilia près de Batna a renoncé à jouir des droits que lui conférait son permis exploration. ° Permis exploration de Bou-Zitoun pour le plomb, le zinc, antimoine et le mercure. Il y a pas eu de travaux, et le permis exploration ne doit pas être renouvelé. Les gîtes que comprenaient ce permis et ceux voisins du Hammam-Berda, El-Khanga, Aïn-bou-Diar et de Hammam-Ouled-Ali, ont été reconnus, et vont faire objet un nouveau permis de recherches présentement en instruction. ° Permis exploration du Djebel-Taya.— Les permis de recherches accordés pour le Djebel-Taya, en et en , ont donné lieu à des travaux suivis qui ont fait découvrir plusieurs gisements antimoine et de mercure; ces travaux, poussés avec activité jusà la fin de , se sont ralentis en , puis suspendus à la suite une demande en concession. Cette demande est en cours instruction. ° et º. Permis exploration de Mers-el-Mellaha et de Aïn-Barbar pour le cuivre. - -- Abandonnés depuis longtemps, ils ont été retirés. Les gîtes de cuivre pyriteux que renferment ces mines pourront être réunis pour fournir les éléments de nouvelles recherches. gº Permis exploration de Oued-Mecadjet. — Ce permis a été demandé pour le cuivre pyriteux et le plomb sulfuré situés à est du mont Filſilah, et sa notification ayant eu lieu que dans le cours du mois de novembre, les travaux ont pas encore été commencés. ° Permis exploration du Djebel-Meyroum. Les travaux de recherches du cuivre argentifère ont consisté, depuis le mois de juillet , dans le creusement un puits destiné à rejoindre le filon ElMeyroum au-dessus de ancienne exploitation romaine. Des demandes en permis exploration ont été formées pour : La mine de fer du Djebel Bou-Ksaïba , dans la vallée supérieure de Oued-Noukhal; Un gîte de plomb argentifère que le service des mines croit être le prolongement hypothétique du filon exploité à Kef-oum-Theboul; La mine de plomb, zinc et cinabre, de Saycfa ; La mine de plomb de Bou-Salah; Celles de Khandeck-Chaou et du Djebel-Kalaå des Ouled-el-Radj, dont le peu de sécurité emplacement fera encore différer-le permis exploration; Les gisements de cinabre Aïn-el-Tarfa, à ouest de Jemmapes ; La mine de cuivre et de plomb sur le versant ouest du Djebel-Chéraïa à kilomètres de Collo. Les autres mines et gisements reconnus ou signalés, mais qui ne sont encore objet aucune demande en permis exploitation, sont : Les gisements de fer oligiste micacé, près du marché du samedi dans la vallée de Oued-Fendeck, de la vallée de Oued-el-Arraka, à ouest de Stora et près de la source Aïn-Haroun sur le versant nord du Djebel-Guern-Aïcha; Les mines de fer des versants de Oued-Tammanerts, de ouest de Collo, de Bou-el-Maden, de OuedImna, des Beni-Toufout-Dou-Kharia; Les quatre gîtes de minerai de fer (lors de expédition des Babor), de Adran-Amellal, du Djebel-Haddid, de Beni-Ouzzeddin et des Beni-Medjaled; Les gisements de galène de Kharbet-Merouaha chez les Beni-Salah, de Bou-Grioua dans la vallée de Oued-Imna, des Beni-Marmi dans la vallée de Oued-Djindjan; Le gisement de plomb sulfuré et carbonaté de Bodzeur à lieues sud de Sétif; Le gisement de galène mélangée de sulfate de baryte du Djebel-Gueddil; il est comparable en tout point à celui Anoël: La mine de galène à facettes de Oued-Abdi; Celle de Beccaria auprès de Tebessa; Les gisements de cuivre pyriteux de Oued-Bibi à ouest de Stora et de Khenag-el-Djemå près du cap Boujaronne. GISEMENTS NON MÉTALLIFÈRES. Marbre. Permis exploration de Oued-el-Beugrat. Les travaux entrepris en vertu une permission régulière, sur les gisements de marbre de Hadjar-el-Bid près de Oued-el-Beugrat, ont conduit à reconnaître des bancs de calcaire saccharoïde extrêmement puissants et susceptibles de fournir assez beaux marbres blancs, gris clair ou mouchetés. Quatre demandes en exploration des marbres de Oued-el-Anet ont été instruites en . Deux autres pour les marbres de Oued-Noukhal sont en instruction. Une demande en concession des nouveaux gîtes calcaires de Filſilah est également en instruction. Des propositions pour aliénation раг bail à ferme des carrières de grès du col Ed-Dis ont été transmises à administration. Les gisements de plâtre existant au Djebel Chettabah près Constantine, dans les immeubles domaniaux, ont été étudiés, et ont conduit à un projet allottissement de ces terrains en terres de culture et en carrières; lots de terrain de à hectares de superficie ont été affectés à exploitation du gypse, et leur alié- nation progressive sera avantageuse pour les constructions de Constantine, qui sont généralement exécutées en plâtre. SII. -- FORAGES. RAGE PROVINCE ALGER, On a commencé en des études approfondies dans la plaine de la Mitidja pour étudier les chances de réussite que présentent les puits artésiens. Pendant le mois de décembre , des études ont été faites pour la recherche des eaux jaillissantes dans la plaine du Chélif, aux environs de Milianah et Orléansville. PROVINCE ORAN. Le service des mines a demandé allocation un crédit de , fr. pour exécution un sondage de mètres de profondeur, par le système Kind, sur la rive gauche de Isser, à , mètres nord de emplacement du puits actuel exécuté pour la recherche de la lignite des Ouled-Mimoum. PROVINCE DE CONSTANTINE. Le service des mines a adressé à administration un projet de travaux pour exécution des sondages projetés au sud de Biskara, à aide du matériel existant dans la province, et qui a servi antérieurement aux forages de Biskara. CHAPITRE VI. CARRIÈRES. Pendant année , carrières, dont domaniales, communales et particulières, ont été exploitées dans les trois provinces de Algérie par un minimum de , ouvriers. , mètres cubes de pierres de taille, de dalles, de moellons, de pierre à chaux et à plåtre, argile å briques, non compris , pavés, ont été extraits de ces carrières, et ont produit une vente de ,, fr. cent. Le salaire des ouvriers civils a varié de francs à fr. cent, minimum et maximum expliqués par la nature des localités. Le tableau suivant donne le développement de exploitation des carrières, leur nombre réparti par province, la nature géologique de leurs produits, les quantités extraites, etc., et on pourra assurer de leurs richesses , ainsi on a dit dans le tableau de la situation -. TABLEAU DES CARRIÈRES EXPLOITÉR CARRIÈRES. QUANTITÉS PROVINCES. OUVRIERS EMPLOYÉS. SALAIRES. EXTRAITES. NOMBRE ET NATURE. PROPRIÉTÉS. PROVINC je Pierre à bâtir, pavés, etc. Domaniales... Communales, Particulières .... De ° à ...... Territoire civil.. Pierre à plâtre.... Domaniales... Particulières. Variable... De ° à * ° Argile à brique... Particulières.. ..... De à €. Pierre à bâtir.... Domaniales.. Pariiculières . De ° à '.... Territoire militaire. Pierre à plâtre et à chaux... Domaniales . : Particulières. Variable.. De à ....... Ouvriers militaires à Oʻ '.. Argile à briques... Domaniales. Particulières Variable.... De ° à ... PROVINC Pierre à bâtir, etc. Domaniales. Particulières. De à '..... Territoire civil,... Pierre à plâtre et à chaux.... Domaniales, Particulières. De à ... Argile à briques... Domaniales... Particulières. De à '.. Pierre à bâtir, etc.... Domaniales.. , mais variable.. Ouvs civils de ° à ' °) - milit. de ° et Of º. Territeire militaire.... Pierre à plâtre.... Domaniales... De à ?.. Argile à briques.. Domaniales..... De à f.. PROVINCE Pierre à bâtir, etc. Domaniales... Communales. Particulières .. .... Ouyts civils de ° à ' . militaires de '.... Territoire civil. .. Pierre à chaux.... Domaniales ... Particulières. De à ...... Argile à briques.. Domaniales ... Particulières. De ° à '...... Pierre à bâtir, etc.. Domaniales... Particulières. | , variable. .... De ° à '.... Territoire militaire. Pierre à plâtre, etc. Domaniales... ..... De à ... Argile à brique.... Domaniales... € º.. "SPLOIELEN ALGÉRIE PENDANT ANNÉE . PRIX VALEUR. OBSERVATIONS. DE REVIE XT. DE TEXTE. PRONT ALGER. Pierres de taille de à '... Moellons de ° à °. Pierraille de % à °. De à '.. De à ' '.. De à ' º. La nature de ces pierres est généralement : le calcaire gris blenâtre Alger, le calcaire jaune et coquiller, le grès des environs , le porphyre, le trachyte et le quartz exceptionnellement. De à ' °... De % à f.. Calcaire bleuâtre Alger, gypse des environs de Cherchel, tuf calcaire des autres localités. ' .. Banlieue Alger. Fierre de taille de à '.... Moellons de ' ° à ' %. Pierraille de à f. De à %. De ° à De à ?. Grès de Soumah et environs de Teniet-el-Hald, Vesoul, Tenez, Dellys, Aumale, et calcaire coquiller des environs Orléansville, De ' * à %..... De à . Gypse des bords de Arrach, des environs Aumale et Orléansville. De % à . De à ° '.. argile provient de Teniet-el-Haád, Orléansville et de Milianah. HEORAN, Pierre de taille de à '... De ' ° à '... Moellons de Of ° à '. De Of ° à .... Pierraille de '° à ' °.. De f % à ' °. Pavés (,) de à ʻle cent. De et ʻ le cent.. I. Caleaire jaune et blanc, tendre et dur Oran et de Tlemcen. Grès calcaire Oran, de Tlemcen et de Mascara. — Grès schisteux Oran. — Grès quartzeux dur et tendre de Mostaganem. Le métré des , pavés ne figure pas à la colonne des quantités extraites. Moellons à chaux de Of ° à De Of à '. Chaux vive de .. De '.. Plåtre, les kilog., '. De ° Calcaire tendre Oran et de Mascara. Gypse Oran, De . Argile de '... Briques et carreaux de à '.. Tuiles de à '... De à %. De et %. argile est employéo à Oran , à Mazagran et à Mascara. – Ne figurent pas à la colonne des quantités extraites celles qui ont servi à la fabrication de ,, briques et , luiles. Pierre de taille de à .. Moellons de à °.. Grès de Tlemcen. De à ' °... De ' ° à º. Calcaire dur de Sidi.bel. Abbės, calcaire siliceux de Tlemcen. Mostaganem et de Mascara. Grès quartzeax de Moellons de à %.. Gypse de ' ° à '. De f % à f º. De ' à ' º. Calcaire de Mascara et de Moghrnia. - Gypse de Tiaret et de Saida. De à °.. De ° à ' °. Nedroma, Nemours et Maghrnia. DE CONSTANTINE. Pierre de taille Moellons Pavés De à '... De ' à . De %. Les calcaires gris de Constantine et de Bougie, et le calcaire marbre de Bóne, figurent pour / dans les quantités extraites. - Le schiste marneux de Sétif vient après ; puis enfin le calcaire compacte Heliopolis, le luf calcaire de Guelma; le schiste compacte de Philippeville et de Saint-Antoine. Les travertins gris de Guelma, , poreux et roses de Constantine. Lo quartz de Valée , le gneiss de Bône et le grès de Constantino. La pierre Grès de Bougie. Le sypse De ° à .. De à .. Calcaire cristallin do Stora, — Marbre de Bóne. Gypse de Constantine et de Guelma. mètres ont produit francs. , mètres ont servi à la fabrication de , briques, vendues à francs. Pierre de taille Moellons Pavés De à '.., De ° à ' °. Le cent ... Calcaire gris, blanc et rose de Constantine, Batna et Biskara. Tuf calcaire de la Calle et de Djidjelli. Grès calcaire de El-Arrouch et Smendou. – Grès durs et tendres de Jemmapes, banlieue de Philippeville , la Calle et Djidjelli, ne figurent pas aux quantilés extraites des , pavės. De ' ° à '.. Calcaire de Jemmapes. Gypse de Balna, de Bou-Arif et de Biskara. La Calle, , briques. CHAPITRE VII. EAUX THERMALES ET MINÉRALES. Dans exposé qui précédait, pour les tableaux - (page ), la nomenclature des eaux thermales et minérales de Algérie, on disait que le ministre de la guerre, ayant rien négligé pour préparer avenir une exploitation sérieuse de ces mêmes eaux, avait ordonné un laboratoire central analyse fût institué à Alger, puis, pour éloigner tous les doutes, pour donner une consécration certaine , irrécusable aux observations faites sur les lieux, que le contrôle et appréciation souveraine de Académie impériale de médecine serait invoqué. Des échantillons de diverses sources ont été adressés à cette savante Académie; des travaux analyse, dont la continuation aura lieu sans interruption, ont été commencés; ils portent sur des sources de la province Oran, et en voici les résultats : N° .- EAU SALINE DITE SULFUREUSE, PRÈS Aïn-Nouissy. , grammes eau ont fourni grammes de résidu salin, composé ainsi il suit : Chlorure de sodium.. de potassium. de magnésium.. Sulfates de soude et de chaux.. Vestiges de sulfites ou hyposulfites.. Carbonates terreux.. Acide silicique, alumine.. Oxyde de fer, alumine.. Matière organique.. Nº . — COLONIE Aïn-Nouissy. Pour , grammes, on a du : résidu salin grammes sels blancs sulfureux au goût, composé de : peu Chlorure de sodium... de potassium . de magnésium.. Sulfates de soude et de chaux, Sulfites non douteux.. Et carbonates.... Carbonates terreux.. Acide silicique, alumine. Oxyde de fer, indices. Matière organique. alcalins .... N° . - COLONIE DE KAROUBA. . Pour , grammes eau, résidus salés et amers pesant o grammes : peu. Chlorure de sodium de magnésium.. de potassium... Sulfate de soude et de chaux... de potasse. Carbonate terreux. Acide silicique, alumine, Oxyde de fer, indices.. Matière organique. N° . - COLONIE DE TOUNIN. Pour , grammes eau on a eu: résidu blanc, salé et amer, o grammes : OST indiqués. Chlorure de sodium.. de magnésium.. de potassium. Sulfates de soude et de chaux, Carbonates terreux.. Acide silicique, alumine. Oxyde de fer, indices. Matière organique. Nº . — COLONIE SOUK-EL-MITOU. , grammes eau ont fourni un résidu salin blanc et amer o grammes composé de : OST Chlorure de sodium. de magnésium et potassium, indices. Sulfates de soude et de chaux.. Carbonates terreux.. Acide silicique, alumine.. Oxyde de fer... Matière organique.... -- N° . — COLONIE DE Rivoli. Pour , grammes, on a obtenu : résidu blanc jaunâtre pesant o gramme , composé de : OST Chlorure de sodium.. de calcium. de magnésium. de potassium Sulfates de soude de chaux. de magnésie .. Carbonate terreux. Acide silicique, alumine. Oxyde de fer, indices. Matière organique.. N° . – COLONIE ABOUKIR. On a eu, pour , grammes eau : résidu blanc salé pesant sec i gramme , composé de : i BT peu. Chlorure de sodium. de magnésium.. de potassium.. Sulfates de soude et de chaux. Carbonates terreux.. Acide silicique, alumine.. Oxyde de fer, peu. Matière organique. N° . - COLONIE Aïn-TEDLÈS. Pour , grammes, on a eu : gramme de résidu salin blanc, salé et amer, composé de : of peu. Chlorure de sodium.. de magnésium. de potassium.. Sulfates de soude et de chaux .. Carbonates terreux.. Acide silicique, alumine. Oxyde de fer, peu. Matière organique. N° . COLONIE CHÉZAH, PRĖS Aïn-Nouissy. Pour grammes eau évaporée avec soin, il est resté grammes de sels blancs et un peu amers, dont la composition était la suivante : indiqués. Chlorure de sodium.. de potassium.. de magnésium.. Sulfates de soude (supposé anhydre) de chaux idem .. Carbonates terreux, dominant. Oxyde de fer, indices. Acide silicique, alumine.. Matière organique.. après les résultats indiqués ci-dessus, on peut reconnaître que, dans la presque totalité des eaux de la province Oran, est encore le chlorure de sodium qui domine, et, dans quelques-unes même, il est en proportions assez considérables, comme dans les nos , et . La plupart de ces eaux pourront se prêter aisément aux usages domestiques et économiques, est là le point on a voulu rechercher dans ces analyses. Il faut ajouter, toutefois, que les eaux de quelques-unes de ces colonies, celles Aboukir, de Chézah près Aïn-Nouïssy par exemple, et celles surtout Aïn-Nouïssy ou de la source saline dite sulfureuse, sont assez chargées de principes salins et particulièrement de chlorure de sodium, pour être considérées comme des eaux minérales. En effet, la dernière renferme par litre de liquide jusà grammes de chlorure de sodium et elle passe pour sulfureuse. Académie impériale de médecine a pas encore dit son dernier mot sur les eaux Aïn-Nouïssy et de Chézah; elle a fait demander de nouveaux échantillons, et, si, comme elle le suppose, évaporation faite sur une plus grande échelle amène la présence de iode, du brôme et de arsenic, ces eaux pourront alors être assimilées aux eaux minérales salées, et elles seront employées soit en hains, soit en boisson, comme agents thérapeutiques. FINANCES. CHAPITRE I". — ENREGISTREMENT ET DOMAINES. quement de Les documents statistiques et financiers publiés aujourhui présentent quelques différences, quant au nombre et quant à la forme, avec ceux publiés les années précédentes. On a voulu les mettre en harmonie avec les documents insérés par le ministère des finances dans ses comptes généraux exercice; on a cherché en même temps à établir entre les divers états une telle connexité, ils pussent se servir récipromoyen de contrôle. Un tableau général des produits annuels de enregistrement et des domaines ouvre, comme de coutume, la série des publications. Ce tableau, distribué, quant aux diverses branches du service de recette, après la nomenclature appexée à ordonnance du janvier sur la comptabilité publique en Algérie, est dé- veloppé par 'nature des recettes pour chaque branche, dans un deuxième tableau qui indique, en outre, les droits restant à recouvrer sur exercice antérieur, ceux constatés pendant exercice dont on rend compte, les déductions à opérer à titre de non-valeurs sur le total de ces deux droits, et enfin la portion qui est restée à recouvrer après la clôture de exercice. Un troisième tableau présente les recettes effectuées par chaque bureau au titre des divers articles portés sur le tableau précédent; puis un quatrième fait ressortir les différences en plus et en moins réalisées en fin exercice, comparativement aux résultats constatés pendant exercice antérieur. A la suite de ces documents généraux, viennent à chacune de leurs parties, destinés à servir de développement principal, enregistrement et le greffe, les hypothèques, le timbre et les domaines. Cette classification nouvelle et plus complète facilitera les recherches de comptabilité, simplifiera les travaux de statistique, et présentera plus exactitude et de précision. TABLEAU GÉNÉRAL DES PRODUITS DE ENREGISTREMENT, DU TIMBRE ET DES DOMAINES, DE Å INCLUSIVEMENT. MONTANT DES DROITS ET REVENUS PERÇUS DEPUIS ' JUSA INCLUSIVEMENT. POUR LE COMPTE DU BUDGET POUR LE COMPTX DU TRÉSOR. LOCAL OU MUNICIPAL. EXERCICES. TOTAL S lºr. Enregistre- $. $ . S . S lºr $ . $ . S . $ . ment, Ventes Recettes Produits TOT AL. Recettes GÉNÉRAL. TOTAL . greffe effets extraTimbre. Amendes. Domaine. Forêts. et mobiliers. divers. ordinaires. ordisaires. hypothèques. fr. c. fr. e. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. () ,, ,, , ,, ,, ,, ,, ,, ,, De à (). ,, ,, () () , ,, , , () , ,, , , , , , eint au har , , , , , , ,, , , , ] ,, eciproitume, après TOTAL... ,, ,, , ,, ,, , ,, ,, ,, ,, ,, ,, est de re, les impte, qui est () Voir, pour les chiffres annuels, lo Tableau pablié pour les années -, page . () De à inclusivement, le produit des amendes a figuré au $ , Produits divers. () À AJOUTER : es par Trésor .... ,,' asortir endant ,,' Contributions arabes perçues en et .. Budget local et municipal... Taxes et droits coloniaux, perçus au profit de la caisse coloniale, de à .. dereTOTAL........ ,, ,, Report du total général inscrit au présent état, . era les Montant de toutes les perceptions opérées par le service de enregistrement et des domaines de à inclus..... ,, Les contributions arabes sont perçues, depuis , par le service des contributions diverses. La caisse coloniale est supprimée depuis le er janvier . () Ces totaux diffèrent de ceux portés au tableau de la situation pour les années -, par saite de la rectification une erreur échappée lors de la rédaction de ce dernier document. TABLEAU DES DROITS ET PRODUITS CONSTATÉS ET RECOUVRÉS SUR ENREGISTREMENT DROITS CON DÉSIGNATION DES DROITS ET PRODUITS. DROITS qui restaient à recouvrer DROITS CONSTATÉS pendant exercice . TOTAL des droits constatés de exercice sur exercice . PREMIÈRE PARTIE. TRÉSOR. ,' ° S lºr. Enregistrement, greffe et hypothèques. Droits enregistrement. Mise au rôle... Droits de greffe. Rédaction et expédition. Inscription de créances... Transcriptions actes de mutation... hypothèque. Moitié des salaires pour la transcription hypothécaire des actes de mutation.... , ° , ,' , Droits TOTAL.... II Timbre débité... Proportionnel.. De dimension.. Proportionnel $ . Timbre extraordinaire et visa pour timbre. Actions dans les sociétés. Autres titres.... Journaux et écrits périodiques. Écrits non périodiques.. Autres papiers de dimension. , Timbre. de dimension.. !! Passe-ports... Permis de ports armes de chasse. . TOTAL... S . De consignation... De condamnation, autres que celles concernant les forêts ou attribuées aux communes.. enregistrement. Fixes, le timbre..... proportionnel. de contravention de dimension, aux lois sur les droits de greſſe..... les dénominations des poids et mesures.. ,. , Amendes de toute nature. TOTAL.... , , , , S . Produits des terrains et fortifications militaires... Revenus des domaines de État (loyers et fermages).. Arrérages.... Rentes foncières... { Rachat. Prix de vente des Capital domaines de Etat. Intérêts. Créances exigibles.. Prix des récoltes faites sur les terrains du domaine de État.... Produits des pépinières et plantations Ventes arbres et plants.. faites par le Gouvernement. Ventes de fruits et récoltes.. Prix de vente de mobiliers.... Épaves, déshérences et biens vacants... Dommages-intérêts adjugés à État, autres que ceux concernant les forêts. Domaine .. , , , // TOTAL..... ,, ,, EGISTRENLE TIMBRE ET LES DOMAINES EN ALGÉRIE, PENDANT EXERCICE . DEORITÉS. RESTES À RECOUVRER REPORTÉS À EXERCICE . RECOUVREMENTS EFFECTUÉS OBSERVATIONS. pendant exercice À DÉDOINE les droits et produits constatés admis € Ron-valeur. RESTE ev droits et produits à recouvrer pour exercice . Droils et produits constatés mis à la charge des comptables. Droits et produits constatés à recouvrer TOTAL sur femalt les débiteurs. ' ° , , , bir , Il // , // // Il Il // II , , // Il , , , , , , Wis , , , II Il II I/ // ,, TABLEAU DES DROITS ET PRODUITS CONSTATÉS ET RECOUVRÉS SUR ENREGISTREMENT DROITS CON DÉSIGNATION DES DROITS ET PRODUITS. DROITS qui restaient à recouvrer DROITS CONSTATÉS pendant exercice , TOTAL des droits constatés de exercice . sur exercice