assujetos da uvaient troue luies, une inom Si les études démontrent utilité de ce travail, le service du génie se propose de entreprendre en . On ne saurait trop insister sur cette remarque importante, que les résultats obtenus à Philippeville sont dus à la marche simultanée des travaux de desséchement et agriculture. Concéder immédiatement les terrains soustraits aux inondations, astreindre les concessionnaires, sous peine de dépossession, à cultiver, à entretenir les digues et les canaux, tel est le système suivi à Philippeville, et que on devra suivre partout où des travaux de desséchements seront exécutés État. par Aujourhui les environs de Philippeville, qui en étaient un cloaque et un marais infects, sont devenus de riants jardins plantés arbres de toute espèce, ressource précieuse pour la ville. Aux abords de la route de Constantine, de vastes terrains ont été rendus à la culture et sont aujourhui en plein rapport. est ainsi on est parvenu non-seulement à assainir, mais à assurer entretien et le perfectionnement des ouvrages exécutés dans ce but, en faisant concourir la culture avec le desséchement, intérêt du cultivateur avec intérêt général. On est loin de regarder la position de Philippeville comme assainie complétement par les travaux indiqués ci-dessus; mais on ne peut douter il y ait amélioration. La plaine du Zeramna est à peine cultivée. Aucun travail autre que celui indiqué ci-dessus a été exécuté autour de Philippeville, et par suite le dépenses de desséchement, en , ont été de , francs. Oued-Alonazhe rection et trim nna. eaux case nacer la sala arge dehors a, dont lex toute la data RÉSUMÉ. Les dépenses de desséchement, en , se sont élevées à.. ,€ . ce COUNT Es, qui ont réparties ainsi : Province Alger... commen? n dans le Province de Constantine. Autour de Bône... Autour de Philippeville. on a dat Oued-lle SOMME PAREILLE. table des La continuation de ces travaux ne peut être mise en question, et une étude éclairée est faite dans le triple but de donner aux eaux écoulement qui leur est nécessaire, de rendre à la culture les terrains elles traversent actuellement, tout en les faisant servir à leur richesse agricole, et enfin obtenir, par ces deux moyens, la salubrité, qui est objet principal on se propose. Une commission mixte, instituée à Alger et présidée par M. le Directeur de Intérieur, occupe de cette étude. Des projets, à peu près complets, ont été présentés par le génie, et le retour de la sécurité en permettra exécution sur une échelle étendue. sont ( ) TRAVAUX EXÉCUTÉS PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES EN . EXPOSÉ PRÉLIMINAIRE. DESSÉCHEMENTS. Boufarik et Bône. Les fonds affectés aux travaux de desséchement, pour exercice , ont été, comme on vient de le voir, employés sur divers points, Alger, Bône, Philippeville, par le service du génie militaire. Le service des ponts et chaussées a fait, à ce titre, que des travaux assainissement dans intérieur et autour du village de Boufarik, dont la dépense est élevée à , francs environ. En , cet état de choses a reçu un commencement de modification à Bône, où une petite portion de travaux de desséchement dans la plaine des Beni-Urdgin a été confiée au service des ponts chaussées. La pacification, la sécurité permettront étendre, en , action de ce service, surtout dans la Mé- tidja, dont le desséchement sera repris, à aide des études faites par le génie militaire, de manière à le bassin de Arrach et du Mazafran, les divers marais qui y existent. et vider, par ROUTES. Province Alger. La continuation des hostilités et le défaut de sécurité ont empêché, en , de pousser activement les travaux neufs des routes de la province Alger. Route Alger å Blidah, par Birkadem. - Elle a seule été ouverte sur une longueur de , mètres depuis son embranchement sur celle de Douéra et dans la direction de Birtouta. De grands intérêts attachent à ouverture de cette nouvelle voie de communication entre la capitale de la colonie et Koléalı, Boufarik, Blidah et la province de Titteri. Sans enlever à la route par Douéra un mouvement et une importance que lui conservera la colonisation successive du Sahel, elle donnera, aux transports Alger å Blidah, des facilités par la diminution du parcours et des frais de traction. En effet, elle a autre col à franchir que celui de Mustapha, et elle est tout à fait en plaine à partir de ce point. Les travaux ont été continués en ; ils le seront avec plus activité en . Route du Fondouk. – Depuis la reprise des hostilités, cette route était devenue plus sûre au-delà de la Maison-Carrée ; les fonds qui lui ont été alloués en ont donc servi à perfectionner la première partie de son développement. Route Alger à Koléah. — Projetée en , elle fut ouverte en totalité en , grâce au concours du génie militaire, qui fut chargé de la moitié du travail. La guerre a éclaté au moment où le service des ponts et chaussées se disposait à empierrer la partie ouverte par ses soins, sur une longueur de , m. environ, et ce travail a pu être repris après les soumissions de . Il sera continué en , manière à terminer et rendre praticable, en hiver comme en été, cette belle partie de route. Les deux routes Alger à Blidah et à Koléah par Birkadem, réunies, forment à très-peu près un grand arc de cercle qui sert de ceinture au Sahel, entre Arrach et le Mazafran ; il y a une de de chose ( ) ET CHAUSSI petite lacune bien essentielle à ouvrir, et qui servirait à relier le pont de Oued-Kerma au pont de Arrach sous la Maison-Carrée, en passant par la Ferme-Modèle et suivant la rive gauche de la rivière. Cette portion de route est indiquée sous la dénomination de route des Deux-Ponts dans un travail concernant un projet de classification générale de toutes les routes de la province Alger, publié avec une carte routière à appui, dans le tableau de la situation pour . Route de Beni-Moussa. — Cette route, dont le tracé a été arrêté que jusau gué de Arrach, sous la Ferme-Modèle, fut la dernière dont on abandonna les travaux en . Dans le courant de , on a pu reprendre le perfectionnement de la partie qui avait été régulièrement ouverte en et , entre le camp de Kouba et le gué de Arrach. Ce travail était pas terminé en fin exercice. Le maintien et la consolidation de la paix donnent à cette voie de communication une grande importance; mais elle devra être prolongée pour conduire au centre du territoire si fertile des Beni-Moussa. Route Alger à Blidah Les travaux exécutés sur cette route, en , ont été que des travaux entretien et de grosses réparations. Dans le moment actuel, et depuis deux ans, est incontestablement la route la plus importante de la province, et elle le sera encore en , jusà ce que celle de Birkadem soit terminée. Mais le parcours en est pénible à cause de son tracé, et son entretien très-coûteux à cause de la médiocre qualité des matériaux on est forcé y employer. Résumé. Ainsi on a exécuté que des réparations grosses ou petites; ce qui fait guerre, les travaux des routes en , dans la province Alger, se sont presque bornés à entretien une partie des routes déjà viables. La route de Blidah par Birkadem, seule, a été ouverte sur , mètres dans une lacune qui en a par Douéra. comme on e militaire dans intera que, vu état de où une petites ervice des part urtout dans hi re, de moi ,. Rues de grande voirie. Le plus important des travaux faits dans les rues de grande voirie a été le pavage de la rue Bab-Azoun tout entière, et le commencement de élargissement de la rue de la Marine au devant de la caserne Lemercier, où elle avait pas mètres de largeur, au lieu de mètres. eractives CHEMINS VICINAUX. Alger. , m ds interest nie et fick ement et sportid erit و او را به On a continué les travaux ouverture du chemin de Kadous, si utile pour exploitation une foule de belles propriétés. Un ponceau a été construit sur le chemin de Bouzarïah, presà son origine au-dessous de la carrière du génie militaire dans le vallon du faubourg Bab-el-Oued. On a exécuté quelques menus travaux entretien sur les chemins de Kadous, de Bouzarïah , de la pointe Pescade, de Hussein-Dey, de la Colonne à El-Biar, etc. Les travaux de colonisation, en et dans le Sahel, donneront à cette partie du service un développement considérable. Les travaux neufs des routes, à Oran, ont été peu considérables ; ils se sont réduits à ouverture de la route de Ras-el-Ain, qui est, à proprement parler, un chemin de piétons pour communiquer plus rapidement du quai Sainte-Marie à entrée de la rue Philippe. La route du Chateau eau a été aussi continuée. On y a fait un pont et quelques terrassements. Elle est destinée à faire éviter la traversée si pénible de la ville aux voitures de transport qui se rendent au camp du Figuier et à Misserghin; elle aura une longueur de mètres. Des dispositions sont prises pour assurer le prompt achèvement de cette route, soit en , soit en . Des travaux de simple entretien ont été effectués sur le chemin des Carrières, la route de Mers-el-Kébir et de Misserghin. Cette dernière, qui a jamais été tracée.que par le passage des prolonges de armée, aura besoin être reconstruite à neuf et empierrée. On a fait provisoirement réparer quelques passages fort para ( ) mauvais en hiver, en attendant que les fonds nécessaires puissent être alloués pour sa construction définitive. ment. Ce consider er.core Rues de la ville. - On a continué le pavage de quelques rues nouvelles et entretenu le pavé et empierrement de toutes les autres. tension wit pou dos de Mostaganem. On a commencé, à Mostaganem, à réparer, rectifier et empierrer la route de la Plage. Les exigences de la défense ont empêché, dans le principe, de la tracer dans le ravin, où elle eût été établie dans des conditions préférables. On fera une rectification dans ce sens quand Mostaganem aura acquis une importance commerciale plus considérable, ce qui sera le résultat de ouverture de la route de Mascara et de la reconstruction de Mostaganem par les Européens, dont le nombre y accroît chaque jour. Rucs tes fort en Province de Bóne. Il existe autour de Bône que trois routes, sur lesquelles il a encore été fait que des travaux peu considérables. Au la pre tassez repa La route de Bône au camp de Arrouch a été, en , rectifiée et empierrée en partie, entre le pont Hippone et le jardin de Joseph, sur une longueur de mille mètres environ, est-à-dire un % du développement de la partie comprise entre les ponts Hippone et de Constantine, dont la construction a été confiée aux ponts et chaussées. Cette route acquiert tous les jours une importance de plus en plus grande, à mesure que les relations commerciales étendent dans la province de Constantine. En même temps que le service des ponts et chaussées la mettra en bon état dans la première partie, le génie militaire la terminera entre le pont de Constantine et Arrouch. Des fonds seront faits dans ce but en . ner pou les fore Mer La route de Bône à la vallée de Kharésas, toute dans intérêt de la colonie et de la culture, a été ouverte en sur une longueur de , mètres et empierrée sur mètres environ. Tracée au travers de terrains marécageux, elle a dû être établie en chaussée élevée, et bordée de fossés assez profonds. On y a planté arbres. On a fait aussi des approvisionnements de matériaux pour établissement ultérieur un pont sur le Ruisseau-Or, à origine de cette route près le pont Hippone. La route de Bône au fort Génois doit être portée en première ligne parmi les routes des environs de Bône; car, quoique cette ville soit placée dans des conditions moins défavorables pour le débarquement, elle en est pas moins privée de port comme Oran, et obligée envoyer mouiller au fort Génois, six mois de année, les bâtiments de État et du commerce qui fréquentent cette partie de la côte. La route du fort Génois est donc tout aussi indispensable à Bône que celle de Mers-el-Kebir à Oran. Si on a fait plus de sacrifices pour celle-ci, est que la guerre, presque toujours portée dans ouest, a rendu les arrivages pour armée infiniment plus fréquents et les inconvénients de éloignement du port Oran beaucoup plus sensibles. que fo Outre entretien de la chaussée, et quelques terrassements exécutés sur divers points où le tracé sera conservé, on a encore construit, cette année, un petit pont en charpente aux abords du blockhaus. Rues de la ville. On a pavé à neuf et terminé les trottoirs une partie de la rue de Constantine, ainsi les abords de la porte; on a entretenu aussi le pavé de toutes les autres rues. que Stora La route de Stora à Philippeville ne figure encore que pour travaux entretien ; elle a besoin être recet Philippeville. tifiée en plusieurs points où le passage des voitures éprouve des diſficultés, et de manière à être de niveau entre Philippeville et Stora, où on a le projet de créer un port en remplacement du mouillage assez mé- diocre qui y existe. La route de Constantine à la mer a encore été livrée aux ponts et chaussées aux abords de Philippeville et du camp de Arrouch. On y a, en , exécuté divers travaux de terrassement et empierre- ( ) ment. est une route qui, dans son ensemble, exigera encore, pendant plusieurs années, des dépenses considérables pour être mise en bon état entretien. Elle est, du reste, fort importante; elle le deviendra encore plus au fur et à mesure de accroissement de la population européenne à Constantine, et de extension de nos relations commerciales avec les indigènes, parce alors les transports de marchandises, soit pour exportation, soit pour importation, se feront nécessairement avec des voitures, et non plus à dos de mulet. Rues de la ville. On les a beaucoup plus empierrées que pavées : ce système laisse à désirer à cause des fortes pentes de la plupart entre elles; aussi on substituera à avenir, autant que possible, le pavage aux empierrements. TRAVAUX MARITIMES. Alger. Au premier janvier , le môle, ou la jetée, avait été prolongé de mètres au large, dont dans la première direction et dans le sens de la déviation. La tempête du janvier lui fit éprouver quelques tassements dans la partie extrême, qui était recouverte que par un remblais provisoire. Tout cela fut réparé dans le courant de février : les travaux reprirent leur cours ordinaire, et ils avaient atteint, au mai, une longueur de mètres. Le reste de la campagne fut consacré à faire de grands approvisionnements et à préparer, à aide un mur de quai de mètres de longueur environ, des chantiers spacieux pour la confection des blocs artificiels de béton. adoption définitive du projet Bernard, la création un service spécial pour les travaux du port Alger, des crédits plus considérables donneront à cette grande entreprise, en et dans les années suivantes, un développement plus étendu. Oran. En fait de travaux maritimes, on a commencé à Oran à couler quelques caisses de béton destinées à former le mur de quai. On a aussi fait divers approvisionnements pour ces travaux et ceux des quais de Mers-el-Kebir: le plus important de ces approvisionnements est celui de mètres cubes de pouzzolane. Arzew. Done. On a construit dans les ateliers Alger et on a posé ensuite sur la pointe Arzew un feu proviseoir qui fonctionne parfaitement depuis un an. On a commencé à Bône la construction un quai destiné à joindre le débarcadère actuel aux rochers du fort Cigogne; ceux-ci ont été reliés par un massif de béton sur lequel on a élevé un mur jusà trois mètres au-dessus du niveau de la mer, pour protéger les travaux des quais. On occupe allonger de mètres environ cette jetée dans la direction des rochers du fort Cigogne, qui lui donneront une hase solide. Cet ouvrage facilitera le débarquement en tous temps sur les nouveaux quais. Phare du cap de Garde. . Ce phare a été complétement terminé et allumé le décembre . Depuis cette époque il a cessé de fonctionner parfaitement. Stora. On a construit à Stora un débarcadère en charpente qui a été livré à la circulation dans le courant octobre . Philippeville. Djidjeli. est vers la même époque a été reconstruit celui de Philippeville, qui avait été emporté dans la terrible tempête du janvier. Comme pour Arzew, on a construit dans les ateliers Alger un feu de port provisoire, dont diverses circonstances ont retardé la mise en place jusau mois de septembre dernier. ( ) LAZARET ALGER cara TH est en que, après les instructions du Ministre de la Guerre, administration locale occupa de la création, à Alger, un grand établissement sanitaire. On voulait, en fondant un lazaret dans le chef-lieu de la colonie, au centre même des relations de toute nature, faire entrer les côtes de Algérie, tenues jusalors en France et à étranger en état de suspicion, dans des conditions sanitaires tellement sûres que ses provenances fussent admises partout où elles se présenteraient, avec les facilités accordées à celles des États européens en meilleur renom sous ce rapport. Une commission mixte fut instituée à cet effet en janvier , et elle se réunit aussitôt; mais elle ne tarda pas à se dissoudre, sans avoir rien conclu, par suite de la reprise des hostilités et du départ de plusieurs de ses membres. Une nouvelle commission fut créée, en mars , pour examiner la question générale de établissement un lazaret à Alger. Elle occupa abord de examen un projet de la zaret qui eût été placé au delà de la pointe Pescade, à six kilomètres environ à ouest Alger, et qui fut abandonné, tant à cause de éloignement que des dépenses considérables que son exécution eût entraînées. La commission porta ses vues sur un terrain situé au sud et à peu de distance du fort Babazoun, audessus une crique où il paraissait facile de créer à peu de frais un petit port de débarquement. Des plans et devis furent fournis dans un court délai par le service des ponts et chaussées; il évaluait la dépense totale à , francs, et la durée des travaux à trois ans. Ce nouveau projet réunissait plusieurs avantages. Il plaçait le lazaret très-près de la ville, de manière à ce il fût immédiatement défendu par le fort Babazoun, facilement abordable, une exécution peu couteuse et prompte. Le ministre adopta donc en principe, et, en août , il prescrivit de faire commencer les travaux à la mer, de manière à absorber, avant la clôture de exercice, le crédit de , fr. voté par les Chambres législatives spécialement pour cet objet; il ordonna en même temps une nouvelle étude relativement aux bâtiments projetés pour les quarantaines ct le service du lazaret. Le crédit de , francs fut employé, avant la fin de exercice , aux travaux à la mer, aux indemnités pour acquisitions de terrains, à achat outils et de matériaux. Les opérations continuèrent en , à aide un crédit semblable; les ouvrages hydrauliques furent presque entièrement terminés. On exécuta aussi la grande rampe destinée à mettre en communication le quai de débarquement et les magasins à construire dans intérieur de enceinte du lazaret, dont le mur de clôture fut commencé sur plusieurs points. On fit aussi des approvisionnements de matériaux, entre autres mètres cubes de pouzzolane. En même temps le ministre de la guerre ayant communiqué le projet primitif de lazaret à M. le ministre du commerce, diverses modifications furent indiquées et ordonnées, et un projet définitif, dressé en conséquence, fut demandé à Alger. Diverses circonstances en retardèrent la production; elle a eu lieu en . Ce projet a reçu la sanction ministérielle; il exécutc : tous les travaux marchent de front, et, à la fin de exercice , au moyen du nouveau crédit demandé, ce bel établissement pourra être terminé. Alors il en sera donné une description complète, avec le relevé des dépenses de toute nature il aura occasionnées. Déjà la création du lazaret Alger, quoiinachevée, a eu pour résultat inappréciable de délivrer les provenances de Algérie des quarantaines elles subissaient en France même, en Espagne, ct sur le littoral de la Méditerranée, où elles ne sont plus que une durée très-courte dans les pays qui les ont encore maintenues. ( ) ÉCLAIRAGE DES CÔTES DE ALGÉRIE. ÉTAT GÉNÉRAL DES PHARES ET FANAUX QUI PARAISSENT NÉCESSAIRES POUR ÉCLAIRER, UNE MANIÈRE COMPLÈTE, LES CÔTES DE ALGÉRIE. DÉPENSE LOCALITÉS DÉPENSE DE PREMIER ÉTABLISSEMNT GENRES DE FEUX. ENTRETIEN OBSERVATIONS. DÉSIGNÉES POUR LES FEUX. des feux des feux annuel. allumés. à allumer. Oran, sur la pointe de Mers-el-Kebir .. Feu tournant. Arzew, sur le cap Arzew.. fixe..... MOSTAGANEM.. idem..... Le Ministre de la Guerre a prescrit des études pour compléter le système é- clairage des côtes de Al. gérie. Ce travail sera communiqué à la commission des phares. Lorsil aura été approuvé, les points sur lesquels il paraîtra utile établir de nouveaus phares et fanaux seront dé- finitivement déterminés. Cap Tenès...... tournant, I/ CHERCHEL, au fort de la Marine.. fixe..... CAP CAXINE....... tournant Algen, sur la tour de la Marine..... idem.... CAP Matirou.... idem..... CAP BENGUT.... fixe ..... Bougie... idem.... DJIDJELI, sur la roche la plus au large... idem.. ., CAP BOUGARONI.. tournant Il Stora, sur ile Sugina . idem..... CAP DE FER.... fixe..... Bone, sur le cap de Garde.. tournant..... I/ sur le rocher du Lion.... fixe.... au cap Rose..... tournant. LA Calle, sur la pointe de la presîle...... fixe... TOTAUX.. Les deux états qui suivent présentent le détail des travaux exécutés en , sur les crédits ouverts aux chapitres XXVIII et XXIX du budget des services spéciaux, et résument les dépenses faites. ( ) RÉSUMÉ DES DÉPENSES FAITES, PENDANT EXERCICE , POUR LES TRAVAUX EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES. ( Chapitre du Budget de la guerre. Services civils en Algérie.) DÉPENSES NATURE DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature de TRAVAUX. par LOCALITÉS. ALGER. TRAVAUX NEUFS. Route Alger à Blidah par Douéra... Pavage des rues de grande voirie. Cathédrale Alger..... (A) ,' (B) , (c) , (a) On a fait des réparations très-considérables (ouverture de fossés et empierrements neuſs sur plusieurs kilomètres de longueur: abord entre Dely-Ibrahim et Douéra, aux environs du blockhaus de Deschioued; ensuite dans la plaine entre le pied de la butte du côté Ouled-Mendil et la route Alger à Koléah. Cette route aura une grande importance jusau moment où la route de Blidah par la plaine sera entièrement ouverte , parce elle seule, maintenant, sert de communication entre Alger et intérieur de la province. (B) On a achevé le pavage de la rue Babazoun , sauf les abords des quatre nouvelles portes auxquelles le génie travaillait. On a commencé élargissement de la rue de la Marine aux abords de la porte de France, opératiou importante qui facilite cette entrée de la ville. (c) exécution des travaux de la cathédrale Alger est dirigée par architecte de la province ; mais les dépenses étant imputables au chapitre du budget, on a dů les faire figurer ici. Total ... ,' TRAVAUX ENTRETIEN. Alger à Blidah par Douéra... Routes par Birkadem... Alger au Fondouk.. à Béni-Moussa, Relevé éboulements, empierrement, nettoyage de fossés, accotements et autres réparations; plus, des problements en travers pour le redressement des accotements et des empierrements. Empierrement, nettoyage des fossés et accotements. Empierrement et réparations courantes. Relevé éboulements, empierrements, nettoyage de fossés, accotements et autres réparations courantes. Cette route est en bon état. Enlèvement de décombres, empierrement et réparations courantes des parties pavées au moyen de repiquages ei de relevés à bout. Éclairage et salaire des gardiens. Ces dépenses comprennent, en presque totalité , les achats objets de matériel em. ployés aux différents travaux, et dont la répartition ne peut être exactement établie. Rues de grande voirie. Éclairage du phare.. Dépenses diverses.. TOTAL... Dépenses de personnel..... Total pour Alger... ORAN. TRAVAUX NEUFS. Route du Château eau... de Ras-el-Ain.... Pavage et empierrement des rues de grande voirie... Achèvement du ponceau commencé dans le deuxième trimestre. On a fait en outre quelques approvisionnements. Cette route, après celle de Mers-el-Kebir, est la plus importante à ouvrir aux portes Oran. Elle permettra éviter une partie de la traversée de la ville, qui est si pénible à cause des fortes pentes de la rue Philippe. Approvisionnements et ouverture de la route pour laquelle , à la fin du quatrième trimestre, on avait fait mètres de deblais et de roctage. Cette route est utile surtout aux piétons et aux cavaliers par la communication elle établit entre le quai Sainte-Marie et le centre de la ville, Place armes : Nivellement, empierrement. Rue Orléans : Mêmes travaux, approvisionnements, mur de soutenement et caniveaux paves. Boulevart Oudinot : Nivellement, deblais, démolitions. Tous ces travaux, et une foule autres on ne peut énumérer en détail, ont contribué à améliorer les voies de communication intérieure de la ville. Approvisionnement de mètres cubes de pouzzolane et autres matériaux, extraction de pierres aux carrières pour les travaux maritimes, coulage de huit caisses de beton, cubant metres, au quai Oran. Prolongement du môle espagnol.... Reconstruction du quai de la Moune. TOTAL.. A REPORTER..... Suite du tableau précédent. ( ) RIE NATURE DES TRAVAUX. REPORT... TRAVAUX ENTRETIEN. Route Oran à Mers-el-Kebir.. Route de Misserghin .. Chemin des carrières.... Rues de grande voirie... Éclairage du phare de Mers-el-Kebir.. Dépenses diverses.. TOTAL ..... Dépenses de personnel.... TOTAL pour Oran..... MOSTAGANEM. TRAVAUX NEUFS. Route de Mostaganem à la plage..... Débarcadère.... Total pour Mostaganem... ARZEW. TRAVAUX NEUFS. Installation du feu de port provisoire. . BONE. TRAVAUX NEUFS. Route de Bone à Arrouch.... Route de Bóne à la vallée des Kharesas... Construction un pont en maçonnerie sur le Ruisseau-Or..... Pavage et empierrement des rues de grande voirie..... Construction un quai entre le débarcadère et le fort Cigogne..... Achèvement du pbare du cap de Garde..... Total .... A REPORTER. DÉPENSES OBSERVATIONS, par nature de TRAVAUX par LOCALITÉS. ,'° On a fait sur cette route importante des empierrements et terrassements pour la ré- gularisation de quelques pentes, plus le curage des fossés, le problement des accotements, entretien des travaux art, etc., etc. Cette route exigera encore pendant plusieurs années des travaux entretien assez considérables, surtout lorsque les quais de Mers-el-Kebir seront construits, et que les transports des marchandises se feront plutôt par terre que par mer, ce qui est dans les intérêts de armée et du commerce. Profilements, arrachement une grande quantité de petits palmiers nains qui couvraient la route, ouverture de fossés sur quelques parties de sa longueur et approvisionnements de quelques matériaux, Réparations ordinaires; ce chemin assez fréquenté, aurait besoin être empierré. Réparation de empierrement des rues Philippe et Napoléon, qui forment la traversée de la haute ville, et réparations ordinaires dans toutes les autres rues. Ce phare fonctionne parfaitement. , , Terrassements entre esplanade et le camp inférieur. On a fait, dans toute cette partio , , mètres cubes environ de déblais et les semblais nécessaires pour la profiler. On a extrait et cassé environ , mètres cubes de pierraille, on a ensuite répandue sur cette partie de route. On y a fait aussi mètres environ de roctage. , On a confectionné à Alger, puis transporté à Arzew une lanterne contenant un réflecteur. Ce feu fonctionne très-bien et semble sulisant pour cette localité, du moins jusà la création à Arzow établissements plus considérables. , Emploi de matériaux pour la viabilité de la route entre le pont Hippone et celui de Constantine. Sur la partie livréo aux ponts et chaussées on a fait des approvisionnements de pierre de taille, mètres de pierre cassée , mètres de moellons. On r construit une baraque pour les ouvriers, ainsi un aqueduc de metres de long. On a exécuté en outre des terrassements sur environ mètres, et eflectué également le transport des matériaux nécessaires pour construire un pont sur Oued-Soliman. Les terrassements de cette route ont été faits sur une longueur de , mètres. On a empierréo sur mètres seulement. On a fait aussi un approvisionnement de moellons et pierres cassées pour les travaux de la campagne suivante. Sur les deux côtés de la route, située dans la partie marécageuse, on a ouvert des fosség larges et profonds pour assécher; on est aussi occupé de la préparation de trous pour planter arbres. Approvisionnements de matériaux dont une partie a été portée à pied æuvre. Fin du pavage et établissement des trottoirs de la rue de Constantine; terrassement aux abords des portes de la Kasbah et de Constantine, et sur les places Armandy et du Commerce. Pavage dans les autres rues. Approvisionnements de matériaux pour le mur du quai proprement dit; pouzzolane, pierraille, etc., etc. Installation ateliers au pied du fort Cigogno, et une pagserelle de service de mètres de longueur. Coulage un bloc de mètres cubes entre les rochers du fort Cigogne comme brise-lames , et construction un mur en retour du quai, jusau niveau des hautes-mess; eurochement entre ce mur et le brise-lames a aussi éié exécuté. appareil catadioptrique, envoyé de Paris, a été monté, après achèvement des travaux nécessaires à son installation. Le feu a été allumé le décembre et fonctionne régulièrement depuis. , ( ) DÉPENSES RISTIE DES NATURE DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature de par LOCALITÉS. TRAVAUX REPORT... ,' TRAVAUX ENTRETIEN. Route du fort Génois... ,' SATI Bac de la Seybouse... Rues de grande voirie...... Phare sur le cap de Garde.... Etablissement un pont en charpente de mètres ouverture , sur Oued-Kelba, dans le système américain. Réparations des abords de la plage dite des blockhaus, et de quelques autres parties de cette route dont le tracé å besoin être refait sur plasieurs points. Deux files de palplanches ont été battaes afin de protéger amont du point abordage sur la rive droite, un des