apportaient ou envoyaient à différentes époques, élèvent environ à. Le produit de achour est élevé pendant une autre année, après le deuxième registre dont il vient être parlé, à. Les tributs dont Europe a été affranchie par la conquête montaient à , piastres, payées par le royaume de Naples, par la Suède, le Danemarck et le Portugal, environ. Le prix de nos concessions Afrique, fixé par les traités à , francs, et qui avait été arbitrairement élevé, montait à. que payait la compagnie établie à Marseille. Enfin, en portant approximativement, après les notions recueillies, à.. , le montant des autres impôts, fermes , amendes ou monopoles, on arrive à un total de... qui paraît être évaluation la plus exacte, non des sommes perçues, mais de celles qui, dans les dernières années, entraient dans les caisses du beylick. On ne voit pas figurer dans ces chiffres le produit des prises, dont le gouvernement avait un huitième : ce revenu, très-considérable autrefois, était très-affaibli depuis expé- dition de lord Exmouth, et réduit à néant depuis le blocus exercé par la France. DES IMPÔTS ET REVENUS. Les impôts portaient sur les personnes, sur les biens, sur les industries, sur les professions ou sur les charges, sur les consommations et sur quelques établissements un intérêt public. Les revenus consistaient dans les monopoles, dans le produit des fermes et des maisons, dans les redevances payées à divers titres, soit à des époques déterminées, soit lors de entrée en fonctions; dans le produit des prises, amendes et confiscations. Les payements se faisaient en nature ou en numéraire; les payements en nature consistaient principalement en grains, cire, miel, couvertures, vestes brodées, pièces de toile, huile, figues sèches, riz, beurre, suif, bæufs, moutons, chevaux, chameaux, bois de construction, et même en nègres. DE LA RÉGENCE. Des impôts sur les personnes. Impôt sur les biens. El achour. Les impôts sur les personnes existaient que dans les villes et atteignaient que certains individus, notamment les Juifs; la base en était pas la même pour tous ceux qui y étaient soumis, et variait de un à plusieurs boudjoux. Il était perçu sur les Musulmans par le scheikh-el-Belad, les hakems, les kaïds , ou les amins des corporations; sur les Israélites et les nègres, par les chefs de ces nations, nommés dérisoirement Rois des Juifs ou des Nègres. Les Juifs avaient toujours le privilége être beaucoup plus imposés et soumis à plus exactions que les Musulmans; ainsi, à Alger, tandis que le scheikh-el-Belad versait annuellement de à , francs, le chef des Israélites, beaucoup moins nombreux, payait de à , francs. Cet impôt se versait toutes les semaines au beylick; le chiffre en était déterminé à avance, non pour la perception, mais pour la somme, qui devait être portée à la Kasbah. Une portion des impôts que payaient les corporations était aussi fixée à tant par personne; mais cet impôt acquittant en raison des métiers ou professions exercées par les individus faisant partie de ces corporations, il doit être considéré comme portant sur les industries. Les impôts sur les biens portaient principalement sur les campagnes. Le plus important était la dime des récoltes ou achour (aschr), dont le payement est prescrit par le Koran. Il consistait, aux environs Alger, dans une espèce abonnement de six sâas de blé, six sâas orge et un boudjou par zouidja ('); on acquittait généralement en nature, et quelquefois en argent, quand les transports étaient trop difficiles. Cet impôt était dû que sur les propriétés mises en rapport par chaque cultivateur ou éleveur de bestiaux. Chaque année, avant la récolte, des oukils faisaient une tournée dans les outhans ou districts, pour reconnaître les propriétés cultivées et estimer les récoltes; quand elles étaient faites, les kaïds-achour, est-à-dire les collecteurs de cet impôt, escortés de quelques soldats, en faisaient la perception. Le redevable devait apporter la dime à ses frais dans les établissements du gouvernement affectés à cet usage : la Ferme-Modèle et la Maison-Carrée étaient du nombre; agha y transportait avec son camp à époque des perceptions, et souvent il était obligé en venir aux mains et de faire tomber quelques têtes pour assurer les rentrées. Le produit de impôt, dont le montant peut être évalué à , francs environ les provinces Alger et de Titeri, était amené sous la conduite des kaïds-achour et la surveillance de agha. Dans les provinces de Constantine et Oran, cet impôt était compris dans abonnement annuel imposé aux beys, qui percevaient directement achour et devaient en faire parvenir le montant net de tous frais de transport et de perception. Les kaïds-achour étaient rétribués au moyen de certains droits ils prélevaient dans leurs outhans ; ils acquittaient eux-mêmes des redevances dont il sera parlé plus tard. Peu de propriétés appartiennent en propre aux personnes; le terrain, sauf les environs des villes où il y avait des propriétés particulières transmissibles par héritage ou par dopour El ghrama. Étendue de terrain qui peut être travaillée par une paire de bæufs, et on évalue à vingt-sept arpents de Paris. Le saa équivaut à soixante fitres. IMPOTS ET; REVENUS nation, était considéré comme terrain de État. Les droits des tribus à certaines parties du territoire peuvent être assimilés aux usages dont jouissent les communes en France. Ces droits se payaient chaque année, au moyen une taxe qui appelait ghrama et était en général de boudjoux ( fr. cent.) par tente. Les tribus qui étaient placées à peu de distance des villes, se trouvant sur un territoire une valeur généralement plus élevée, payaient par tente de à boudjoux. La perception et le versement en étaient faits par les každs, qui acquittaient aussi une redevance personnelle sur les revenus présumés de leur emploi. El kebchi. Un autre impôt appelait el kebchi (le mouton) : il se payait le jour de Idhahy (une des grandes fêtes), par chaque tribu, selon sa richesse en bétail; il était généralement évalué à un mouton par habitant; on le payait en nature; les tribus éloignées le payaient en argent, à raison de deux boudjoux environ ( fr. cent.) pour un mouton. La lezma. Les Turcs ne faisaient pas expéditions; ils faisaient la guerre, et à cet effet, ils avaient dans les villes et dans diverses parties des provinces des camps permanents ou mobiles. Les tribus ou les villes sur les territoires desquelles ces camps étaient établis devaient la lezma, ou contribution pour approvisionnements; étaient les fournitures en bois, vivres, fourrages, etc., nécessaires aux troupes. Comme ces approvisionnements payés en nature auraient été souvent trop considérables, on en exigeait la valeur en numéraire. Lorsque les camps ou garnisons étaient permanents, impôt devenait aussi permanent, et le produit en versait tous les deux mois par les kaïds. Les ports devaient la lezma pour les forces maritimes; elle était alors perçue par les capitaines de port. La lezma payée par les tribus dépendant Alger élevait annuellement à , francs environ, non compris les fournitures faites en nature. II existait en outre un impôt sur les jardins cultivés; il était perçu par le khodja-djenaïn (écrivain des jardins). Impôts sur les industries ou les professions, Des corporations, formées de tous les individus appartenant à une tribu, jouissaient du privilege exercer, exclusivement à tous autres, certaines professions; ainsi, à Alger, nul autre que les beni-m’zabs ne pouvait tenir les bains, les boucheries et les moulins; les biskris (Arabes de Biskara) étaient généralement portefaix et employés pour la police, ils faisaient fort bien. Les nègres, par un privilége assez bizarre, étaient seuls chargés de blanchir à la chaux les murs et les terrasses des maisons : la corporation tout entière était imposée; la taxe, réglée par usage (uzanza), était de un, deux ou trois boudjoux par personne, et de plusieurs boudjoux par boutique ou par établissement. Toutes les industries payaient cet impôt; il était perçu par les amins des corporations ou des métiers, qui enrichissaient promptement, tant de ce ils percevaient pour leur compte que du produit des amendes ils imposaient. Les teinturiers, encanteurs, portefaix, charbonniers, forgerons, paveurs, marchands de tabac, les boulangers, les vendeurs de soie, les peseurs publics, acquittaient impôt sur les boutiques ou les professions. DE LA RÉGENCE. Un des impôts les plus productifs consistait dans les droits de douane à importation ou à exportation. Impôt sur la consommation ou sur le commerce. Les premiers étaient de p. / sur les marchandises introduites par les Musulmans, ou par les étrangers qui avaient des traités avec la régence, de p. / pour celles introduisaient les Juifs ou les étrangers qui avaient pas de traité. impôt était perçu par le Khodja-goumrouk (chef de la douane), et est là surtout que arbitraire pouvait exercer avec facilité. Les peaux, les cires, les laines, les huiles, les sels et grains, étant à peu près les seuls articles exportation, et formant pour la plupart objet des monopoles que le gouvernement exploitait ou il avait affermés ou concédés, exportation était interdite; mais on obtenait facilement, moyennant finance, des teskeras ou licences exportation : le produit de leur vente donnait, à ce il paraît, des bénéfices considérables au pacha et aux beys qui attribuaient une partie des sommes payées. Les denrées on apportait dans les villes étaient également imposées au moment de leur introduction; le khodja de Bab-azoun, porte Alger qui conduit à la plaine, versait annuellement , à , francs : la taxe acquittait par charge homme, de cheval ou de chameau. Les grains et les huiles vendus aux marchés Alger étaient soumis à un droit. Le droit sur les grains, dans lesquels on comprenait aussi les légumes secs, était pour chaque saâ (mesure de litres), de litres / environ pour les provenances de inté- rieur, et / de litre pour celles de extérieur : la perception en faisait par le khodja de la Rachbah (marché aux grains). Le droit sur les huiles était de trois tassas par huit kollas ( litres /, plus cent. / environ en numéraire par litres) venus de intérieur, un litre seulement quand huile arrivait par mer. La perception en faisait par amin du marché. La vente des chevaux, des fruits, volailles et légumes donnait lieu aussi à quelques perceptions. Le vin fabriqué par les Juifs et les plantations de tabac étaient imposés, le vin à raison de boudjoux par barrique; on ignore la base du droit sur les tabacs, qui, suivant quelques renseignements, ne acquittait que sur les feuilles apportées au marché. Tous ces droits se percevaient sans quittances, sans aucune écriture qui pût protéger le contribuable contre les exactions. une Beit-cl-Mahl. Les beit-el-mahldji (curateurs aux successions) percevaient, au profit de État, portion des valeurs héréditaires ils administraient. Il semble même que les versements de droits suite des charges de institution, ne pouvaient pas être au-dessous une somme déterminée. Le mezouar imposait les filles publiques et versait au beylick une somme déterminée. Mezouar. Les revenus les plus importants provenaient du monopole des laines, des cuirs, du sel et des cires. Monopoles. IMPOTS ET REVENUS. Ce monopole était concédé, à Bône, à la compagnie française Afrique, ainsi que la pêche du corail; ailleurs il était vendu au plus offrant, ou exploité directement par le gouvernement. Nonobstant les fermes ou les concessions, les deys vendaient des teskeras pour achat de ces denrées. Le produit des fermes ou des maisons appartenant au beylick formait les autres revenus. Redevances et présents. Sofra. Les redevances étaient périodiques ou accidentelles, les plus importantes se payaient à époque des investitures et en portaient le nom. Chaque chef investi un commandement payait le droit investiture à époque de sa nomination; il était plus ou moins considérable, suivant importance de sa charge. Dans les petits emplois, les chefs étaient remplacés tous les ans, quelquefois plus souvent. Les grandes investitures étaient au nombre de huit et se payaient mille boudjoux chacune: ces chefs étaient remplacés que sur des plaintes nombreuses et reconnues fondées. La somme due, à titre investiture par un chef au souverain, était payée à ce chef par la population qui lui était soumise; il en faisait faire la répartition et la perception. Quelquefois, lorsque le dey řoulait favoriser un de ces chefs, il lui faisait la remise du droit investiture, que celui-ci percevait alors pour son compte. Les beys et tous les grands dignitaires payaient, lorsils se rendaient à Alger, des sommes proportionnées à importance de leur emploi; ils faisaient en outre des cadeaux une valeur considérable au pacha et à ses principaux officiers. Le bey Oran payait tous les trois ans mille francs, celui de Constantine , francs , à titre de sofra (droit de table, ou, plus exactement, contribution à la solde et aux vivres de la troupe). Les peuples devaient un droit qui étaient la représentation des présents on avait fait à des autorités supérieures; ce droit appelait diaf (droit hôte). Les présents, en de telles circonstances, sont considérés comme un devoir national, et les chefs qui les offraient ou les offrent encore ne manquent jamais de se faire rembourser le diaf, alors ils en ont pas avance exigé le payement. Les hakems et autres chefs, payaient le diaf chaque année, lorsils se rendaient au cheflieu, en représentation des présents ils recevaient du dey et de la réception gratuite qui leur était faite; ils en prélevaient ensuite le montant sur leurs administrés. Les kaïds des tribus, outre le droit investiture, qui ne acquittait une fois, payaient chaque année, aux deux beïrams (grandes fêtes), une somme de francs environ, destinée à achat des poules on donnait dans ces jours de fête aux schaouchs (gens de service employés près des grands). Les kaïds-achour versaient aux mêmes occasions des sommes à peu près semblables. Les amins des corporations, ceux des marchés, le mezouard les peseurs publics, le khodja des jardins, le kaïd-doukhan (fermier de impôt sur le tabac), le chef de la douane et autres payaient des rétributions personnelles sur les bénéfices que leur procurait leur emploi. Le khatib-magh’zen-el-zerâa (préposé à la recette des grains du gouvernement dans Alger) percevait pour son compte, un demi-sultani et deux boudjoux (environ fr. c.), Diaf. DE LA RÉGENCE. par chaque reçu il délivrait ; il payait tous les ans, pour ce produit, à peu près , francs. Recettes diverses. Autrefois les parts de prise formaient la partie la plus importante des recettes accidentelles; depuis la cessation de la course, il ne restait plus que les amendes, les avanies, les confiscations et les impôts extraordinaires dont on a essayé de donner une idée. Presque tous les fonctionnaires, même les chefs des corporations, pouvaient imposer des amendes à ceux qui leur étaient soumis; ils en percevaient le montant. Les condamnations pour crime politique ou civil entraînaient presque toujours la confiscation, dont les deys profitaient; les valeurs en argent et en bijoux leur restaient souvent, mais les immeubles appartenaient au beylick. La nomenclature des diverses sources du revenu public est nécessairement incomplète. infinie variété, non moins que les formes aujourhui effacées et arbitraire de la perception ne permettaient pas plus exactitude. Le produit de ces taxes directes, perçu sans plus de garanties pour le trésor que pour les contribuables, ne suffisait déjà plus aux besoins de État; chaque année, insuffisance des recettes forçait de recourir aux économies amassées au trésor de la Casbah, dans des temps plus prospères, et quoique la réforme, le travail, industrie, la circulation du numé- raire eussent amélioré cette situation, qui ne pouvait se prolonger, insouciance des Turcs ne songeait pas à entreprendre cette réforme, soit par ignorance, soit parce à leurs yeux abus même, quand il durait depuis long temps, avait droit au respect. XXXIII. SERVICES FINANCIERS SOUS ADMINISTRATION FRANÇAISE, Comme administration générale, comme tous les services civils en Afrique, administration des finances a été constituée lentement, après une série de dispositions incomplètes et essais successifs. Il avait pu entrer dans la pensée affranchir de toute espèce impôts le pays conquis; cependant la fuite ou exil des Turcs qui remplissaient quelemploi, la perte ou la destruction des registres, avaient fait cesser subitement toute espèce de perception, si ce est un droit entrée perçu aux portes sur les denrées apportées à Alger. Dès origine, on avait voulu maintenir la perception des droits de douanes, et un arrêté du août attribua à la municipalité la gestion et emploi de ce produit et de la vente des sels existant en magasin; mais on ne trouve , dans les premiers actes de autorité française, un commencement organisation. Un arrêté du er septembre créa administration des domaines, à la tête de laquelle fut placé un directeur. administration des douanes fut créée le septembre et aussi confiée à un directeur. Ces agents furent forcément choisis parmi les individus à la suite de armée, dont on pouvait disposer alors, les capacités spéciales manquant complétement. Le octobre, un arrêté régla les attributions de celui des membres du comité de gouvernement qui devait être chargé des finances. inspecteur des finances, auquel ce titre fut donné, eut dans ses attributions : assiette, la répartition et la perception des impôts, taxes ou revenus, avec charge de soumettre au comité les propositions relatives à leur établissement; administration des domaines et la suite des services administratifs des finances; La vérification des comptables ; acquittement et le contrôle des dépenses. Cet arrêté était incomplet; mais il renfermait le germe une véritable organisation. Il fut modifié en décembre , par suite de ordonnance qui avait créé intendance civile : le fonctionnaire nouvellement institué devant réunir dans ses attributions les services civils, judiciaires et financiers, administration, précédemment confiée à un agent désigné par le ministre des finances, passa entre les mains de intendant civil. SERVICES FINANCIERS alors en Un arrêté du décembre mit les chefs de la douane et des domaines en rapport direct avec intendant à Alger, avec le sous-intendant à Oran. Bône était pas notre pouvoir. Par arrêté du mars , intendant civil donna à administration des domaines le nom administration des domaines et des droits réunis, et lui confia à ce titre diverses perceptions. Par un autre arrêté du avril , il divisa le service des douanes en trois bureaux principaux; ces bureaux furent placés sous la direction un chef de service à Alger, avec le titre de directeur. Le septembre de la même année, cette division cessa; le bureau Alger devint le seul bureau principal : il dut centraliser les recettes et les bordereaux des autres bureaux; les comptes du domaine furent également centralisés au bureau Alger. Telle était encore organisation de ces services, lorsque la commission enquête fut envoyée en Afrique. Conformément à ses conclusions, ordonnance du juillet créa un directeur des finances, membre du conseil administration. arrêté général du ministre de la guerre (er septembre ) sur les services administratifs, et arrêté du gouverneur en date du octobre, déterminèrent ses attributions, il exerçait sous les ordres directs du gouverneur général. organisation des détails suivit de près celle de la direction supérieure. La distribution du travail entre les deux branches administration était peu conforme aux habitudes et aux connaissances des agents qui les composent; cette répartition fut modifiée par arrêté du décembre . une, sous le nom administration de enregistrement et des domaines, fut chargée des perceptions que réalise en France administration correspondante. autre, avec un personnel spécial, mieux approprié aux opérations actives, à la surveillance, à la constatation des droits, à la recherche de la fraude, fut chargée, sous le nom administration des douanes et des contributions diverses, de la perception des produits indirects. Sous le titre inspecteurs chefs de service, des employés supérieurs désignés par les administrations de la métropole, et placés sous les ordres du directeur des finances, avaient remplacé les premiers agents qui, sous autorité de intendant civil, dirigeaient auparavant chacun des services des domaines et des douanes. Les provinces insoumises recevaient, par les ports non occupés, des armes et des munitions; elles expédiaient, par ces ports, les denrées qui auraient pu alimenter notre commerce ou fournir à nos consommations : un arrêté du novembre interdit aux étrangers le commerce par les ports non occupés; la marine assura exécution de cette disposition, et arrêté du novembre, maintenant sur Algérie entière la souveraineté de la France, protége encore nos intérêts politiques et commerciaux. Les commandants supérieurs dans chaque province, dans chaque ville, avaient, dans des situations et des circonstances diverses, sanctionné des tarifs et des droits différents; avait ainsi autant de législations fiscales que de ports : un arrêté du janvier ramena tous ces tarifs à unité ; les perceptions furent effectuées partout après la législation en vigueur à Alger. il y SOUS ADMINISTRATION FRANÇAISE. Les recettes de Bougie et de Mostaganem étaient effectuées par des fonctionnaires chargés de autorité civile; elles furent confiées, par un arrêté du même jour, à des comptables et centralisées dans la caisse des douanes; les dépenses locales, acquittées jusque-là sans contrôle, sur les ordres des autorités civiles et militaires, le furent par les comptables, en vertu de mandats réguliers et conformément aux budgets arrêtés par le ministre, Une ordonnance royale, du mars , appropria à Algérie le bénéfice de la caisse des dépôts et consignations; cette amélioration était vivement réclamée. Parmi les consignations désormais autorisées dans les caisses de État, les unes, portant intérêt, furent versées au trésor pour compte de la caisse des dépôts et consignations; les autres, que les consignataires désiraient avoir promptement à leur disposition, furent considérées comme de simples dépôts et versées au domaine. Le service des douanes était sans moyens action contre la fraude , par suite de règlements tellement incomplets ou irréguliers, que les tribunaux institués depuis refusaient de les appliquer; un arrêté du avril , pris par le Gouverneur, rendit applicable à ce service la législation française. Les hypothèques avaient été, dans origine, confiées, par arrêté du mai , aux greffiers des tribunaux, qui ne pouvaient suivre convenablement ce service; arrêté du juillet le remit, conformément à ce qui se pratique en France, aux receveurs de enregistrement. Une ordonnance royale du octobre fixa la position du personnel, qui dut être choisi à avenir dans les cadres des administrations financières de la métropole. En ce qui concerne les détails administratifs : Les registres à souche de quittances furent établis pour toutes les perceptions; les comptes ouverts et les sommiers des droits constatés furent créés ou modifiés, conformément aux principes adoptés par le ministère des finances; les recettes furent classées dans un ordre més thodique, à aide des sommiers récapitulatifs; les bordereaux, représentation fidèle des registres de perception, furent dressés partout sur des cadres uniformément complets, et les documents, préparés dès ouverture de chaque exercice, fournirent les bases du travail statistique soumis chaque année aux Chambres, en vertu de la loi du mai . En août , on revint encore sur quelques points de cette organisation. Contrairement aux principes constitutifs de ordonnance du juillet et des arrêtés qui en avaient été la conséquence, celui du août plaça de nouveau les services financiers dans les attributions de intendant civil. Le directeur resta néanmoins membre du conseil et conserva, bien que placé sous les ordres de intendant, la direction immé- diate du service, initiative des propositions et sa voix délibérative. expérience aura bientôt démontré si ce retour vers le passé qui a déjà fait naître des difficultés, est en effet préférable à organisation de . un autre côté, celles des recettes qui, en , avaient été affectées aux villes, à titre de revenu municipal, et dont la perception avait été suivie par les autorités civiles, furent confiées à administration des finances, chargée de centraliser ces produits et de faire acquitter toutes les dépenses dites municipales. Il suffira, pour compléter le tableau de administration actuelle des finances, énumérer les diverses branches de service ou de perception qui sont remises à sa surveillance. SERVICES FINANCIERS, ETC. Elle embrasse aujourhui : enregistrement, les droits de greffe, les hypothèques et le domaine ; administration des biens séquestrés et des biens des corporations; Les douanes, la navigation, les droits de consommation à entrée ou à la sortie; Les patentes, les licences, la pêche du corail; Les octrois, les perceptions locales; La vérification des poids et mesures; acquittement des dépenses dites municipales ; La surveillance des caisses du trésor et du service des postes; Le service forestier et le cadastre dont organisation se prépare, XXXIV. DES IMPOTS ET REVENUS DEPUIS JUSQUES ET Y COMPRIS . Au moment de la prise Alger, les anciennes perceptions, le droit entrée aux portes excepté, avaient subitement cessé. Ce produit avait lui-même été abandonné à la municipalité qui en fit continuer la perception sur les errements du gouvernement turc. La vente des blés et des laines trouvés en magasin produisit les premières recettes au profit du trésor. Quelques-unes des anciennes perceptions, telles que les droits à la vente des grains et des huiles, les recettes du mezouar et celles du beit-el-mahl reprirent leurs cours et ont été maintenues avec de légères modifications. La douane, le domaine, un droit de patente en remplacement des impôts sur les corporations, un droit abattage en remplacement du monopole des cuirs, des droits sanitaires et, un peu plus tard, enregistrement, établi pour la sécurité des transactions, furent successivement créés. Nés des circonstances, au fur et à mesure des besoins, lorsque le personnel, trèsincomplet ailleurs, avait encore peu expérience, la plupart de ces impôts portent le cachet de leur origine; les bases en sont souvent défectueuses, et la législation insuffisante. Ce fut seulement en que administration des finances, enfin centralisée, put être dirigée dans des vues ensemble et avenir. Dès cette époque, le Gouvernement, occupant avec une nouvelle sollicitude des intérêts du commerce, de industrie et de agriculture, songea beaucoup moins à élever les produits ou à en créer de nouveaux à établir un utile contrôle et à préparer le système impôts le plus favorable au pays occupé. Il étudia en même temps à favoriser et multiplier la consommation des produits français. En ce qui concerne les Arabes, il pensa que, dans les premiers temps, il nous importait beaucoup moins de tirer eux quelques revenus que de leur faire apprécier, peu à peu, les avantages un commerce libre et un état social qui laisse à chacun la jouissance paisible du fruit de son travail. A égard des colons, il comprit il fallait établir des tarifs qui affectassent plus la consommation que la propriété, et qui, sans grever la population nouvelle, protégeassent, dans une juste mesure, les intérêts français. IMPOTS ET REVENUS est dans cet esprit que fut rendue ordonnance du novembre , sur les douanes et la navigation (). En même temps que notre marine est affranchie des droits de navigation, des dispositions sont adoptées pour exciter au développement une marine algérienne destinée à faire le cabotage le long de ces côtes difficiles. administration occupe de régler plus convenablement les droits enregistrement, les licences et les patentes, les taxes de consommation, la pêche du corail. La révision qui se prépare, et pour laquelle de nombreuses études sont déjà faites, étendra, autant que les habitudes du permettront, aux taxes locales et au mode de leur perception. Elle embrassera, avec la suppression ou la modification de quelques impôts, la création impôts mieux assis et plus équitablement répartis. issue de la discussion approfondie que provoque le projet de loi auquel ces documents sont annexés, laissera, il faut espérer, un libre cours aux améliorations projetées. pays le Produits généraux puis . Recouvrement. On est forcé omettre les produits de , qui furent peu importants. Il a pas été possible en connaître exactement le chiffre, par suite de irrégularité du service à cette époque. Pendant les premières années, les droits portaient sur toutes les marchandises introduites, françaises ou étrangères, toutefois dans des proportions inégales; exportation elle-même était soumise à des taxes assez élevées, le domaine était encore intact, et les recettes furent enflées de certaines sommes qui, appartenant aux corporations, ne constituaient pas véritablement un revenu public. Plus tard, ces corporations conservèrent intégralité de leurs revenus; une grande partie des marchandises furent affranchies de droits, la marine française en paya plus, autres perceptions furent supprimées, le domaine fut réduit par des restitutions, par affectation immeubles à des services publics, par les démolitions pour cause utilité publique; ces causes et les alternatives des temps favorables ou contraires, incertitude de avenir, auraient dû amener une dépression dans les recettes; il en a été autrement: les recettes ont pas cessé de élever année en année, et, dès année , les seuls produits des taxes et revenus perçus régulièrement sur les Européens et la population indigène qui fréquentait nos marchés, dépassèrent le chiffre des impôts ou redevances que payaient au dey les provinces , les villes et les tribus de la régence entière. En même temps que tout ce qui était dû rentrait au fisc (sauf les non-valeurs inévitables) avec plus de facilité on ne pouvait attendre un mélange aussi extraordinaire de toutes les nations, les contribuables, soumis à la même loi, quel que fût leur culte, acquittaient autres sommes que celles qui étaient versées au trésor; les cadeaux, les sommes payées pour achat des fonctions, les redevances sur les produits des emplois, les exactions de tout genre qui, sous ancien gouvernement, doublaient au moins les charges de la population, avaient entièrement cessé, et emploi de la violence, dont les Turcs faisaient usage, avait fait place aux moyens ordinaires que nous connaissons en France, et auxquels même il fallut rarement avoir recours. () Voir la notice sur le Commerce et Industrie. DEPUIS JUSEN . Le tableau suivant présente le relevé général des impôts et revenus obtenus depuis , jusques et y compris : RECETTES IMPÔTS TOTAL ACCIDENTELLES. ET REVENUS GÉNÉRAL ANNÉES. de des tout genre. Recouvrements directs du payeur. rentrées. ,f f ,,f € .... ,, ,, ,, ,, ..... ,, ,, ,, ,, .... ,, ,, ..... ,, ,, La première colonne offre seule de intérêt; la seconde , bien que formant recette réelle, ne signale pas de véritables revenus, mais seulement des remboursements accidentels, et constitue une simple atténuation de dépenses générales. Si on rapproche le chiffre totalisé du revenu africain , pour , de celui des dépenses civiles inscrites au budget de État, et de celles que supporte le budget on pourrait appeler colonial, on reconnaît, et ce résultat