amendes, de prélever un cens lors des mutations de la terre; de plus hérédité, commune aux seigneurs Occident et aux sipahis vient compléter la ressemblance. Mais ces apparences évanouissent bientôt devant toute in: vestigation sérieuse. La féodalité Europe est une fédération de seigneurs, tous maitres absolus dans leurs fiefs, à la fois souverains, législateurs et juges. La terre leur appartient; ils en disposent à leur gré; ils la donnent ou êtent à volonté, et ce sont eux qui fixent les conditions de la culture. Enfin le domaine féodal étant leur bien propre, ils le transmettent à leurs fils sans consulter aucune volonté étrangère. En Orient le sipahi , qui est que le délégué du souverain , en a reçu une autorité de simple police sur le sol et homme de son district. - Ce est pas lui qui fait la loi , ce est même pas lui qui applique, est le cadi qui est chargé de ce soin. Le seigneur, simple collecteur pour le fisc, ne jouit de pouvoirs autant il en faut pour assurer la rentrée du tribut et pour stimuler le colon au travail ; ayant ni la propriété ni la possession réelle de la terre, il ne peut enlever à celui-ci le champ qui lui est alloué, tant il en néglige pas la culture. Si le fellah laisse la terre en friche ou meurt sans enfans, cette terre rentre, il est vrai, aux mains du sipabi, mais il ne peut appliquer ni à lui-même ni aux siens : il faut il la donne à autres colons. Les conditions de la culture sont unes et fixées par la même loi pour tout empire; il ne dépend point du seigneur de les modifier ; enfin, tandis que histoire ne rapporte aucun exemple de la dépossession de fellah laborieux , elle signale à chaque pas des destitutions de sipahis ; elle en rapporte la cause, en indique la durée et enregistre le retour de leurs domaines au trésor de état. Ces circonstances indiquent assez que leurs droits sort une nature essentiellement précaire et bien dif- fércote de celle du droit de propriété qui fait la base des fiefs européeos. Il en est de même pour bérédité, qui présente en Asic un caractère tout-à-fait différent de celui elle revêt en Europe. En Occident il y a point hérédité pour les premiers bénéfices ; elle apparaît que quand ils ont fait place à des domaines territoriaux : dès lors elle a pour objet la transmission de père en fils de ces domaines. En Asie hérédité a toujours existé, mais ce est pas le district même du père qui en fait objet. Ce que le père transmet à son fils, ce est pas le domaine il tient et qui va relourner à état après sa mort, est aptitude à faire partie de la classe à laquelle il a lui-même appartenu; est la qualité de membre de armée ou de la caste des vainqueurs. La transmission au fils du fief paternel qui est la règle en Europe est exception en Asie. La règle Orient, qui a pour but unique le recrutement et la continuation par ses propres enfans de la société conquérante, y veut à la mort un sipahi, tous ses fils demandent et obtiennent des districts ; ils sont beaucoup moins lucratifs que celui de leur père; et ces investitures ne sont pas données seulement à titre de faveur, mais encore comme moyen accomplir le devoir que leur a imposé la naissance de servir leur pays par les armes. Celui qui voudrait se soutraire à cette obligation est aussitôt rejeté dans la classe des vaincus ou rayas.) Aussi Bernier nous semble-t-il avoir parfaitement compris et exprimé la véritable situation des seigneurs orientaux , quand, y voyant que des chefs à titre précaire, il dit, for vol., pag. : « Car il en est pas des Indes comme en France et dans les autres pays de la chrétienté, où les seigneurs ont de grandes terres en propre et de grands revenus, dont ils peuvent subsister quelque temps par eux-mêmes; ils ont là que des pensions que le roi peut leur ôter à toute heure. » Dans le même volume, p. , il exprime la même idée de la manière suivante : « est que toutes les terres du royaume étant en propre au roi, elles se donnent comme bénéfices qui appellent Iaghirs, ou comme en Turquie timars, à des gens de la milice pour leur paie ou pension, ou de même aux gouverneurs pour leurs pensions et entretien de leurs troupes, à la charge que du surplus du revenu des terres ils en donneront tous les ans certaines sommes au roi comme fermiers. Excepté Chardin et Bernier, qui de leur côté se sont trompés relativement au droit de propriété du souverain, la plupart de ceux qui ont écrit sur Orient, ne pouvant concilier avec la position esclave faite au raya les priviléges du droit de propriété, ont fait de ce droit apanage du seigneur ou sipahi. Les Anglais eux-mêmes ont fait prévaloir cette opinion dans Inde. ils eussent été moins préoccupés des souvenirs de leur patrie, et plus familiers avec les lois religieuses et civiles du pays dans lequel ils entraient, ils auraient évité, sans aucun doute, cette erreur, dont les conséquences ont été pour eux de la plus haute gravité, et auraient pas eux-memes créé des dangers futurs pour leur puissance par institution une aristocratie territoriale qui ne pouvait être que leur ennemie. La grandeur même de ces domaines des zemindars, dont quelques-uns contenaient jusà trois et quatre cents villages à la fois, était une objection dirimante de opinion qui tendait à les faire considérer comme la possession héréditaire des Laghirs ou zemin-dars. Le motif même qui devait ruiner cette cause la fit triompher. Les Anglais sortaient une contrée où toute la propriété du sol, concentrée entre les mains des membres peu nombreux une aristocratie puissante, se maintient intacte à raison des priviléges réservés à la primogéniture; un état de choses identique en apparence avec celui ils savaient établi dans leur pays ne pouvait rien avoir étrange pour des hommes qui ne possédaient point la connaissance des lois de Islam et de Inde. Mais ils eussent su que ni la loi de Manou ni celle de Mahomet ne reconnaissent de droits exceptionnels à la primogeniture, elles prescrivent au contraire un partage égal entre tous les enfans, immensité des zemin-daries fût devenue pour eux une preuve irrefragable que ces vastes districts ne pouvaient être ni la propriété ni héritage de ceux qui les tenaient, et ils eussent point, ainsi ils ont fait, accordé aus zemindars la possession héréditaire du territoire de leurs jaghirs. ! Les termes, ailleurs, dans lesquels sont conçues les chartes investitures, les règlemens sur cette matière publiés dans Inde et en Turquie, ainsi que la nature des obligations ils imposent aux sipahis, et qui sont toutes incompatibles avec la pensée de existence un droit de propriété, auraient da convaincre les voyageurs que ces prétendus fiefs étaient que des offices dépendant de unique volonté du souverain, Comment ailleurs pouvait-on, en admettant la réalité de ce droit de propriété, expliquer ces retours continuels à É- tat, qui, dans Inde, en Turquie et en Perse, ont lieu si souvent pendant la vie des titulaires, et toujours après leur mort? Comme il est impossible en matière de dédactions une première erreur ne conduise pas forcément à autres, ces voyageurs ont pas bésité à envisager comme une confiscation le retrait du fief pendant la vie du seigneur. On en a un exemple frappant dans accusation usurpation formulée contre la mesure prise par le pacha Égypte actuel, Méhémet-Ali, relativement à la destitution de moultezems, que tous les livres modernes ont envisagée comme une spoliation de propriété. Il était pas possible, en effet, de sortir autrement de la difficulté ; mais cette explication a eu le grand inconvénient de faire prévaloir idée aussi fausse injuste que dans les états musulmans le souverain est un usurpateur et ne respecte aucune loi, ou que la confiscation y est un élément de la lé- gislation, tandis que le respect pour la propriété y est porté si loin, elle autorise même pas expropriation pour cause utilité publique. Le retour au domaine de état du jagbir ou du timar après la mort du titulaire, a pas été objet une explication plus satisfaisante; ces mêmes écrivains yont vu exercice un prétendu privilege hérédité que le souverain se réserve sur les biens de ses seigneurs, et ils ont émis cette opinion sans se laisser arrêter par évidente absurdité un système dans lequel la spoliation atteint que les hommes puissans, tandis elle respecte les biens de la classe la moins redoutable, quelque considérables ils puissent être. Ceux dont les investigations ne leur ont fait trouver ni chez le fellah ni chez le seigneur les attributions du droit de propriété, ont pensé naturellement il ne restait plus à en investir le souverain, et M. de Hammer, entre autres, a cru pouvoir appuyer cette opinion sur des textes empruntés au Koran; sur un passage du livre sacré qui proclame Dieu maître de toute la terre, il a édifié tout le système de la propriété du territoire et de la féodalité en Turquie ; mais il a reconnu lui-même, vingt-cinq ans après, la fausseté de ce principe, quand il est entré avec plus de déc ails dans étude de la législation musulmane ; comme alors il est borné à réfuter le principe sur lequel il avait fondé tout ce il dit de la propriété en Orient, sans en établir un autre, la manière dont à partir de ce moment il a envisagé cette question nous reste inconnue. Contemporain de M. de Hammer, M. de Sacy a laissé un important travail sur la propriété territoriale en Égypte ; et, plus clairvoyant que ceux qui ont précédé, il a entrevu que le raya, le sipahi et le souverain ont tous quelques-unes des attributions, mais aucun eux a complètement ni exclusivement le droit de la propriété. Seulement, au lieu de faire de cette déduction si vraie la conclusion de son travail, il en a fait un point de départ pour aller à la recherche des vicissitudes et des usurpations auxquelles il attribue origine de ce singulier état de choses , vicissitudes et usurpations qui ont jamais existé, vu que ces dispositions que M. de Sacy croyait le résultat de la violence et de la dépopulation de É- gypte, sont prescrites par la loi, qui a fait wakf ou immobilisé le territoire égyptien. Si, à aide de ce principe de la mise en wakf, inconnu de ceux qui, jusici, se sont occupés de Orient, et dont la conséquence immédiate est la négation de tout droit de propriété sur le fonds des territoires de grande culture dans les pays musulmans, on veut passer en revue les faits en apparence contradictoires observés et rapportés par les voyageurs et les historiens, on verra dans ce nouveau système, fondé sur la lettre des lois musulmanes, se concilier toutes les contradictions et disparaître bien des impossibilités. Il deviendra facile alors de expliquer comment, dans les empires où la sage prévoyance du législateur a su prévenir les vicissitudes de la propriété territoriale et tracer une éternelle barrière entre la race des conquérans et les descendans des vaincus; les institutions sociales et politiques des premiers ont rien perdu de leur autorité; comment enfin , ayant point à lutter avec la grande propriété, la royauté y est maintenue honorée, toute-puissante et absolue, tandis que son pouvoir et ses pré- rogatives ont cessé de décroitre et de faiblir en Occident. Indépendamment de intérêt purement scientifique attaché à la connaissance de ce principe, elle acquiert une haute importance pratique en ce qui touche étude des intérêts si graves qui agitent de nos jours en Orient et qui sont intimement liés à ceux de toute Europe. Elle jette le jour le plus complet sur histoire de la situation, des droits et des devoirs des rayas de empire ottoman; et si nous ne donnons pas à cette question tous les développemens elle comporte, est une telle excursion nous éloignerait de notre but et dénaturerait notre travail. est à notre colonie Afrique que nous voulons appliquer ce résultat de nos recherches. Armés de ce principe, incontestable maintenant, que toute contrée conquise par les armes et laissée en la possession des anciens habitans devient tributaire, et que le territoire de grande culture y peut être la propriété de personne, 'nous aurons plus à constater, une part, que Afrique a été aggrégée au domaine musulman que par la force des armes; et, de autre, que, sous la domination des Arabes ainsi que sous celle des Turcs , elle a cessé être tributaire ou terré de kharadj; et de ces deux faits, faciles à prouver, sortira la conséquence en Algérie, comme en Égypte et en Turquie, les fonds de terre sur les - quels passe la charrue ne peuvent être la propriété libre, ni individuelle, ni collective des indigènes. Cette démonstration, dont je hésite pas à faire connaître ici et avance la marche et le résultat, será objet un second mémoire concernant spécialement Algérie , où, sortant des généralités dans lesquelles je me suis renfermé jusici , après avoir rectifié quelques erreurs capitales et examiné, dans ce but, toutes les institutions qui régissaient Algérie avant , aborderai la partie de ma tâche la plus difficile, qui est étude des dispositions légales et administratives particulières au territoire de petite culture, est-à-dire des villes et de leur banlieue; celles qui régissent les immeubles (bâtisses ou plantations) établis sur ce territoire, et qui sont incontestablement la propriété des habitans, Il nous restera encore, après cet examen, à rechercher le titre réel et originaire de ces propriétés, le mode et les charges de la possession ; à passer en revye toutes les transactions dont elles pouvaient être et celles dont elles ont été objet, et, en dernier lieu, la situation des propriétaires relativement au domaine de État français. Je ne me dissimule pas toutes les difficultés de semblables recherches, au milieu de la confusion créée à dessein par les indigènes ; mais je ne désespère pas de les mener à bonne fin, ou, si je y puis parvenir, aplanir beaucoup de ces dilli cultés pour ceux qui me suivront. WORMS. La Rerue de législation et de jurisprudence , publiée sous Ja direction de M. Wolowski, avocat à la cour royale de Paris, professeur de législation industrielle au Conservatoire des arts et métiers, paraît depuis octobre , par livraisons mensuelles au moins cing feuilles ; elle forme deux volumes in-° par an. - Prix de abonnement : fr. par an, et fr. pour la province, franc de port. Histoire et philosophie du droit, législation comparée , économie politique, examen critique de la doctrine des auteurs et de la jurisprudence des 'arrêts , tel est le cadre de ce recueil , qui a déjà publié importans travaux de MM. Renouard, Troplong, Nello, membres de la cour de cassation; Rossi, Ch. Lucas, Bérenger, Portalis, Giraud, Passy, Dupin, Siméon, de Institut; Blondeau , Bravard, Ortolan, Pellet , Fomart, Hepp, Hauthuille , Cabantous, Rodière, Molinier , Laferrière, Warnkoënig, Mittermaïer, professeurs de Facultés de Droit; F. Wolowski , Championnière, Faustin-Hélie, Marie, Odilon-Barrot , Pont, Vatismenil , Bressoles , Vuy, Rapetti, Ed. Laboulaye , etc. La Revue de législation et de jurisprudence a commence avec la livraison de janvier , la huitième année de publication et le quinzième volume de la collection. - Les quatorze premiers volnmes ( collection de sept années, octobre à décembre ), sont en vente , brochés, au prix abonnement; mais les personnes qui , en les prenant , souscriront à année , ne paieront la collection complète des seize volumes (huit années), que fr. pour Paris, et fr. pour les départemens (franc de port). RECHERCHES SUR LA CONSTITUTION DE LA PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. DE LA PROPRIÉTÉ RURALE ET URBAINE EN ALGÉRIE. PAR M. LE DOCTEUR WORMS, EXTRAIT DE LA REVUE DE LEGISLATION ET DE JURISPRUDENCE. (Livraison de mars .) PARIS AU BUREAU DE LA REVUE, , RUE BERGÈRE. Imprimerie de HENNUYER et TURPIN, rue Lemercier, . Batignolles. RECHERCHES SUR LA CONSTITUTION DE LA PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. En terminant la première et la plus importante partie de més recherches sur la constitution territoriale des pays musulman, je me proposais de appliquer les principes que je eroyais avoir découverts, et de ne procéder à examen de la propriété rurale et urbaine en Algérie, aprèn aroir passé en revue les principales institutions qui y étaient en vigueur sous le gouvernement des Turcs et ayoir étudié avec soin impôt, état militaire et organisation de la justice et des tribunaux dans la régence. Ce travail préliminaire me semblait et me semble eneore autant plug urgeet une déplorable confusion est établie relativement aux principes, à la forme et à la portée de ces éléments sociaux, et ils ont plus aujourhui que le nom de commun avec ce ils étaient réellement avant occupation française. Mais il ne m'est plus permis de suivre dans mes travaux Pordre que je m'étais prescrit. Je ne veux ni perdre le fruit de longues et pénibles recherches, ni attendre, pour les livrer à la publicité, le jour où elles pourraient ne plus sembler une critique tardive et stérile erreurs il ne serait plus temps éviter. Le gouvernement est à la veille de consommer un acte décisif pour Pavenir de PAlgérie; un projet ordonnance, dû aux travaux une commission spéciale, est préparé pour y réorganiser la propriété. Les auteurs de ce projet ont (ainsi on pouvait y attendre de leur part) sagement pensé que le seul moyen de concilier útilement le respect des • Revue de Législation et de Jurisprudence , juin ( ancienne collection, t. IV, P. . EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. droits acquis et de équité avec les besoins de la colonisation, était de prendre pour point de départ la connaissance exacte de ce était la propriété en Afrique antérieurement à occupation française. Cette étude de ancienne organisation de la propriété pouvait seule, en effet, fournir la clef du problème ils avaient à résoudre, et constituait le point capital de la question qui leur était soumise. Pour mener à bien une investigation aussi difficile, la condition première et indispensable était une connaissance complète et pratique des lois et des usages musulmans ; mais cet élément était précisément le seul qui ſit défaut aux hommes un talent et une expérience éprouvés qui composent la commission. Ils se trouvaient ainsi forcés accepter à peu près sans contrôle les notions relatives au droit musulman qui leur étaient présentées, et qui étaient pour la plupart que le fruit une étude défectueuse et souvent une érudition empruntée. Tout le soin et toute la supériorité apportés aux travaux de la commission devaient être paralysés et rendus inutiles, si les principes elle acceptait se trouvaient ne pas constituer expression véritable des faits. Le système que la commission a dû accueillir relativement à la propriété avant , me semble édifié sur des bases inexactes et sur des renseignements erronés. est ce que je vais essayer de démontrer dans ce travail, que ai cherché à rendre aussi clair et aussi court que le comportait la matière. DE LA PROPRIÉTÉ RURALE ET URBAINE EN ALGÉRIE. Chez les Musulmans, le territoire est partout divisé en deux classes, dont la première comprend les terres propres à la culture des céréales ou aux semailles, est-à-dire les terres de grande culture ou des campagnes, et dont la seconde se compose des terres propres à supporter des bâtisses ou des plantations, est-à-dire des villes et de leur banlieue. Comme ces deux catégories sont régies par des lois diffé- rentes, je m'en occuperai séparément. Je vais examiner abord la première. PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. ere SECTION . – Territoire de grande culture ou des campagnes. Aux termes de la législation musulmane, toute terre est nécessairement terre de dime, ou terre de tribut. La terre de dime (aschr) est ainsi nommée parce que impôt unique dont elle est grevée est le prélèvement du dirième de la récolte. La terre de tribut (kharadj) est celle où impôt consiste en une fixation autre ou plus considérable que celle du dixième du produit. Arabie, dans sa presque totalité, est terre de dime. Dans tous les autres pays que la conquête a agrégés au domaine de islamisme, les terres sont tributaires. La constitution territoriale est une conséquencerigoureuse de la nature de impôt. La terre de dime est la propriété du tenancier. Toute terre de tribut (le souad irak excepté) est objet une modification (connue indifféremment sous les noms de habous ou de wakſ), qui a pour résultat y annuler le droit de propriété, de la rendre inaliénable, et de en permettre à personne la possession à titre usufruit. Tous les voyageurs qui ont parcouru Inde, la Perse, la Turquie ou Égypte, ont bien vu que nulle part dans ces États le cultivateur est propriétaire de la terre; les uns en ont attribué la propriété au souverain, les autres aux seigneurs. M. de Sacy est celui de tous qui est le plus rapproché de la vérité en affirmant en Égypte, ni le paysan, ni le seigneur, ni le souverain avaient en réalité ce droit; mais il en est écarté en voyant dans ce fait le résultat de usurpation et de la violence, tandis au contraire, ainsi que je crois avoir prouvé, il était que expression de la légalité. EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. Or, Algérie ayant été acquise à islamisme par les armes de même que cela à eu lieu pour Inde, la Perse et la Turquie, et ayant , jusen , fait partie intégrante de empire ture, analogie nous amène à conclure que le ré gime de la constitution territoriale doit y être le même que celui qui existe dans ces États; et conséquemment en Algérie le territoire' est tributaire, nécessairement grevé de wakf, est-à-dire inaliénable, et tenu par les cultivateur's non à titre de propriété, mais seulement à titre usufruit. Mais cette conclusion, qui découlé si naturellement de examen attentif des faits, est en contradiction directe avec celle qui a été formulée par les administrateurs et les publicistes de Algérie, et aux termes de laquelle Algérie sdrait terre de dimë, et le sol propriété des habitants. Il importe donc de ne pas nous en teñir aut données que fournit analogie, et de prouver positivement, une part, inexactitude du système accueilli par administration, et de autre, la réalité de celui que nous avons fait entrévoir. Systène de administration. Ce système est fondé uniquement sur les deux propositions suivantes : ° invasion musulmane a presque pas rencontré obstacles en Afrique. . La conversion à islamisme y suivit de près la soumis sion, et Afrique ne connut bientôt plus que des propriétaires musulmans et des terres de dime'. i Tableau des établissements français en Algérie. Février , p. PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. Si cette double assertion est exacte, le système dont elle fait la base est nécessairement le seul vrai, et conséquemment Algérie se trouve constituer une grande exception à la règle générale de la conquête, et au mode de disposition du sol adopté partout ailleurs par les lieutenants de Mahomet. En effet, si Afrique a accepté volontairement islamisme, elle est terre de dime, et si elle est terre de dime, le sol y est la propriété du cultivateur. parcoure tel historien musulman il plaira, Ibn Khaldoun, Abou Dinar, Ibn el Raquiq, Noweiri, etc., etc., on y trouvera : en an de hégyre, sous le khalifat Omar, Okba entre en Afrique pour en sortir peu de temps après; en an , Abdallah ben Abi Serrah v fait une nouvelle invasion, et se retire au bout de quatorze mois. en an , Okba Ibnou Neffa y est détruit avec toute son armée, et que Afrique se soulève tout entière. Que Zouheir, envoyé pour réduire ce pays, y éprouve, après quelques succès, le même sort que son prédécesseur: en , Hassan ben Naoman y rentre à la tête de quarante mille hommes, établit la domination arabe depuis Barka jusà Océan, et impose la capitation dut chrétiens et à tous les Bérebères qui pratiquaient cette religion. Enfin, en an Moussa ben Nosseir, nommé gouverneur par le sultan el Waelid, trouve de nouveau le pays en désordre et les Africains en insurrection. « Vers la fin du premier siècle de hégyre, disent ces his. toriens , touté Afrique fut soumise depuis Barka jusà Souss el Ocsa, et personne y bougeait, ui des chrétiens ni des Bérebères. Les uns se convertirent à islamisme, les autres furent frappés de capitation. Les évèques étaient én- EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. voyés aux chrétiens Afrique par le patriarche Alexandrie. » Ces citations prouvent suffisamment, je pense, inexactilude de la première des deux assertions, et montrent que la soumission et la conversion des Africains à islamisme ont été ni promptes ni volontaires. Passons à la seconde, et voyons si, comme on a avancé, « Afrique, aussitôt après invasion, offrit plus que des propriétaires musulmans et des terres de dime'. >> Nous savons déjà que plus de soixante-dix ans après invasion, Afrique contenait des propriétaires non musulmans, puisque le patriarche Alexandrie y envoyait des évêques. examen des historiens musulmans va maintenant nous faire connaître si Afrique était terre de dime. I Avant de procéder à cet examen , il est une observation essentielle à faire. Une terre est de dime, autant que la dime y est le seul impôt en vigueur. Le législateur turc Abou Hanifa est le seul qui décide positivement que la dime et le tribut sont incompatibles sur le même territoire; tandis que les trois autres, Schaeffaï, Habal et Malek ( la doctrine de ce dernier est dominante en Algérie), prescrivent de prélever la dime sur les terres déjà grevées de tribul. Ainsi, toute terre sur laquelle on aurait constaté simultanément le prélè- vement de la dime et du tribut, serait nécessairement de sa nature une terre tributaire. Or, ce cas est celui du territoire de Algérie. Mais comme en Islam est la nature de impôt qui détermine le mode appropriation du sol, on comprend que les indigènes, appelés à donner des renseignements, avaient un puissant intérêt à faire supposer que leur territoire était de dime, et que comme en réalité ils payaient et la dime et le tribui , ils ont pas hésité à déclarer le premier de ces impôts, et à cacher le second. Il faut dire néanmoins que, fidèles à leurs habitudes, ils ont mensongè- rement allégué que cette dime était prélevée sur les semailles et non sur la récolte; mais, ce qui est plus remarquable, est on a bien voulu le en croire, et que est sur cette base que impôt territorial est établi jus à ce moment. PROPRIÉTÉ TERRITORIALE DANS LES PAYS MUSULMANS. Mon ami, M. de Slane, un de nos plus savants orientalistes, a publié en la traduction un voyage entrepris en Afrique vers la fin du quatrième siècle de hégyre, par Ibn Haukal, et à propos de chaque ville que traverse le voyageur arabe, on trouve reproduite dans son journal la formule suivante : « émir qui préside à la prière et au kharadj perçoit sur les Berbers des environs les aumônes légales, le kharadj de leurs récoltes et la dime de leurs légumes et de leurs fruits. » Dans tous les manuscrits historiques relatifs à Afrique, on remarque, au chapitre du règne Abdelmoumen, le pasage suivant que je rapporte textuellement : « Abdelmoumen ordonna que les territoires de Ifrikya et de Maghreb · fussent arpentés; et de la totalité fournie par ce cadastre, il retrancha un tiers à raison des montagnes, des taillis, des rivières, des salines, des routes et des landes, et sur les deux tiers restants il imposa le kharadj (tribut); chaque peuplade fut taxée à une certaine quantité argent et de céréales, et ce fut lui qui, le premier, organisa ainsi le kharadj en Maghreb. Et il prit en Ifrikya mille hommes de chaque tribu des Arabes et les emmena avec leurs femmes en Maghreb. Un peu plus loin, à propos de Joussef, le tils Abdelmoumen, et de étendue de ses possessions en Barbarie et en Espagne, on trouve le passage suivant : « Et sur toutes ces contrées il prélevait le kharadj (tribut) sans en exiger ni octrois ni avanics. » Je ne multiplierai pas les citations; celles qui précèdent suffisent pour détrure le système de administration, en dé- * Les écrivains musulmaus comprennent , sous le nom Ifrikya ou A- frique, la partie de la Barbarie occupée aujourhui par le royaume de Tunis, et sous celui de Maghreb, toute celle qui va de Bone jusà Océan. EXTRAIT DE LA REVUE DE LÉGISLATION. montrant que Afrique a jamais été une terre de dime, mais bien toujours une terre de tribut. Or, Mawerdi, dont le rapporteur de la commission considère le texte comme décisif, pose en principe que la terre de tribut est inaliénable et ne peót être tenue en propriété par personne : il résulte de là en Afrique indigène est pas, ainsi on a supposé, propriétaire du sol; et ce fait est clairement démontré par les fréquentes migrations de peuplades entières que histoire de ce pays enregistre à tout instant, comme un phé- nomène très-simple et qui a besoin aucune explication. assez nombreux exemples dans ce genre nous ont été, depuis , fournis par Abd-el-Kader; et ailleurs, rien ne vient donner un appui plus positif à nos opinions sur ce sujet, que le spectacle qui est offert à nos yeux dans la province de Constantine. Il importe de faire la remarque que cette province de Algérie est la seule où, le jour même de la conquête, on a institué une administration musulmane, et cherché par ce moyen à empêcher toute interruption entre le passé et avenir. Eh bien, tandis que sur tous les autres points de Algérie où nous avons pris là place des Turcs, nous avons trouvé la terre dans les campagnes possédée et vendue à titre de