; et aussi la clause de se voir retirer leur concession avec les bâtiments et améliorations ils y auraient fait, si les terres restaient en friche. Il faut éviter ce qui est advenu pour une grande étendue de terrain dans les environs de Philippeville. Une tribu amiè avait cédé le terrain pour établissement de cette ville; on lui a pris ce qui lui restait de mieux. autorité militaire est trouvée fort embarrassée pour mettre le concessionnaire en possession ; cette tribu amie veillait à la sureté de la route de Philippeville à Constantine. En donnant des maisons, des bateaux, des filets aux habitants des côtés qui iront établir en Algérie, og formera le noyau une marine. Une population européenne est indispensable pour que Algérie ne soit pas toujours une charge pour la France, pour elle y maintienne et pour elle puisse retirer du pays le blé, la viande, les fourrages nécessaires à son armée, et les milices fournir un concours qui permette au Gouvernement de diminuer effectif. Les chevaux, les bæufs et les moutons deviennent chaque jour plus rares; la guerre, a détruit les premiers et entravé leur reproduction, les razzias alternatives des Arabes et les tre ol lite del fer les ch de fo ce nôtres ont achevé extinction de la race bovine, déjà commencée par la consommation imprudente des veaux et des vaches; il en a été de même des moutons. Au résumé, nous détruisons le pays que nous prétendons coloniser et civiliser; aux richesses nalurelles, nous ne substiluons une seule chose; des maisons ; partout on båtit, les terrains sont une cherlé fabuleuse, une catastrophe en sera la conséquence : cela explique, les colons vivent sur les dé- penses de armée, son premier besojn est être logée. Pour gouverner habilement un empire, il faut connaitre les ressources, les besoins, les qualités, les vices, les moeurs des populations; on peut reprocher aux militaires avoir trop prodigué les victoires, là où il y a si peu de batailles; aux poliliques de faire trop les civilisés, en distribuant libéralement force coups de bâton à des sauvages qui en usent avec la plus belle moitié du genre humain comme avec des bètes de somme; aux administrateurs de trop pardonner aux chefs arabes leurs concussions sur leurs administrés : nos formalités pour avoir justice de la mauvaise foi dans les marchés, ventes, notre manière de passer les marchés, déplaisent aux Arabes. On se préoccupe de ce qui arriverait pour Afrique dans le cas une guerre générale; on aimerait à savoir au prix de quels sacrifices on pourrait assurer notre dominalion, de manière à ce une armée anglaise ne nous obligeât pas à évacuer Algérie avec la même facilité que nous avons évacué Egypte, où nous étions mieux établis, et où nous avions pas affaire à une population aussi belliqueuse. occupation de Afrique oblige la France à avoir toujours une marine considérable dans la Méditerranée ; un point de refuge aux fles Baléares serait désirable : nous ne avons pas. Tachons au moins de tirer parti de ce que nous possédons : on ne peut trop hâter les travaux Alger et de Port-Vendres; la sûreté de ce dernier.port, son heureuse position en dehors du golfe de Lyon, font que pour Afrique il est appelé à renma dė DC dre de grands services. Alger, la rade de Mers-el-Kebir sur le sol africain, Toulon à une extrémité de nos côtes de la Mé- diterranée, Port-Vendres à autre, donnent à la France une belle position dans cette mer. Port-Vendres a aussi un grand avenir commercial; une fois embranchement du chemin de fer établi de Narbonne à Port-Vendres, il est pas de fait le port de la Méditerranée le plus rapproché de Océan, le commerce en préférera pas moins faire lieues de plus en chemin de fer pour trouver un port sûr avec lequel on évite, à entrée comme à la sortie, le golfe de Lyon. Les vérités sur Afrique sont mal comprises en France; les uns repoussent la lumière parce que erreur convient à leurs intérêts, les autres parce elle plait à leur crédulité : cette dernière classe est nombreuse, elle accueille avec une foi profonde les contes bleus, les billevesées on lui débite sur cette malheureuse colonie; elle croit volontiers que de pué- rils combats contre des sauvages à peine armés sont des batailles Austerlitz, et que brûler des récoltes, enlever des moutons, traquer et égorger de misérables populations sans défense forme de grands hommes. Le peu de succès des premières attaques contre ce système de charlatanisme et de mensonge ne doit pas empêcher les hommes de cour et de conscience de poursuivre leur tâche; un jour viendra où le pays, éclairé enfin sur la vérité, remerciera ceux qui la lui auront fait connaitre. On tâche maintenant de lirer parti de la lassitude des Arabes, de la trève forcée que donne épuisement, pour annoncer la pacification, et que tout est pour le mieux. On a parlé un ministère spécial pour Algérie; ce ministre aurait moins autorité sur les militaires que le ministre de la guerre; il vaudrait mieux, ce me semble, réunir à chaque ministère les administrations de Algérie qui en dé- pendent en France. Il faut que la législation arbitraire et exceplionnelle qui existe pour les Français en Algérie cesse; ils doivent y jouir, comme en France, de tous leurs droits de citoyens : lorsil y aura sécurité pour les personnes et pour les propriétés, alors seulement la confiance amènera les capitaux, et la colonisation prendra du développement; le système contraire y est un grand obstacle. Une loi pour rendre la naturalisation facile aux étrangers en Algérie serait très-utile. Les décrets impériaux du floréal an , créant un gouverneur général au delà des Alpes, du décembre , pour organisation du gouvernement des provinces de Illyrie, celui du juillet pour organisation générale des départements des villes anséatiques, renferment des choses qui pourraient être applicables à Afrique. Le prince Louis, alors connetable de empire, fut le premier gouverneur général au delà des Alpes ; ces fonctions furent remplies par le géné- ral Menou, qui fut nommé commandant général : ce gouverneur était commandant en chef des troupes, avait la haute police; il était en rapport avec les prefels, les procureurs géné- raux, qui en correspondaient pas moins avec les ministres des départements auxquels ils ressortaient ; le gouverneur général avait la surveillance sur les administralions militaires, les travaux militaires, et sur toutes les administralions civiles. Tout le monde reconnait il y a quelque chose à faire pour Algérie. Ce serait, je crois, quelque chose dans le genre de ce que empereur avait créé pour Illyrie, les départements des villes anséatiques, ceux au delà des Alpes : les attri. butions du gouverneur général de Inde pourraient être aussi consultées par une commission que le Gouvernement chargerait établir un projet attributions de gouverneur gé- néral et administration en Algérie : ce projet, débaltu au conseil Etat, le serait encore en conseil des ministres ; cela amènerait peut-êlre à un bon résultat. Algérie est maintenant chose trop considérable pour que chaque ministre y ait pas ses agents et pour il y soit pas responsable des affaires qui ressortent à son déparlement : cela serait aussi un moyen pour le Gouvernement ê- tre bien informé. Il y a une vice-royauté en Irlande, pourquoi en aurionsnous pas une en Algérie ? Un prince du sang royal y a fait ses preuves, il y est montré excellent administrateur; sa position de fils du Roi lui donne sur les Français comme sur les Arabes un pouvoir moral auquel nul autre ne peut aspirer; la puissance est un moyen de réussite. Envoyer ce prince en Afrique, soit comme vice-roi, soit comme gouverneur, le titre ne fait rien à la chose, serait, dans mon opinion, la meilleure combinaison à adopter. Je ai déjà dit année dernière; cela aurait ailleurs avantage de couper court à toutes les dissertations oiseuses de gouvernement militaire et de gouvernement civil, en établissant le pouvoir royal. Je vote pour le projet de loi. SÉANCE DU JUIN . M. LE GÉNÉRAL COMTE DE CASTELLANE. Je demande la parole pour un fait qui intéresse les officiers de armée Afrique. (Aux voix! aux voix !) Etouffer la vérité, ce est pas le moyen éclairer le Gouvernement ni le pays. Pensez que, après organisation actuelle de Algérie, le ministre a de correspondance officielle avec le gouverneur général, et que les journaux de ce pays sont cepsurés. Je ne reviendrai pas sur les malheureux événements que je déplore, et que je ai indiqués que pour éveiller attention du Gouvernement, pour éviter que cela ne devienne une habitude. M. le ministre de la guerre a dit il y avait un système que pay Irat le TOU sor du ler no de guerre; je ne le crois pas, le pays appréciera. Tout est tranquille maintenant, dit-on : je ne nie pas que nous ne soyons à une époque où les tribus, par impuissance et par misère, soient moins hostiles : je dis que ce est pas là une pacification complète; nous en sommes déjà à la cinquième ou à la sixième. Une pacification générale qui dure est pas dans la nature des Arabes; vous en aurez pas peut-être de longtemps. M. le ministre de la guerre a parlé de la nourriture du soldat; il a dit que il avait besoin un supplément de rations, M. le gouverneur général le demanderait. Eh bien, je répète que le soldat est pas suffisamment nourri dans les expéditions, parce avec onces de biscuit, le soldat étant obligé de les porter lui-même, en perd, il en mange trop les premiers jours, et les derniers il est affamé. Je dis de plus, en Europe la ration une livre et demie de pain ou onces de biscuit, est trop faible en temps de guerre; nos soldats auraient mal vécu, dans les campagnes de empire, ils avaient pas trouvé un supplément chez les habitants. Je prie M. le ministre de la guerre de prendre des renseignements, de assurer si les soldats sont bien nourris en Afrique, dans les expéditions ; je suis persuadé du contraire; si la chambre le voulait, elle pourrait ordonner une enquête. Quant aux officiers, M. le ministre de la guerre a dit ils avaient indemnité de logement, les rations; cela est vrai, je ne ai pas nié, je ai dit; mais ai ajouté que cela était insuffisant, et pourquoi trouvez-vous que ce soit assez pour les officiers combattants, et pourquoi ne le trouvez-vous pas suffisant pour intendance ? Vous donnez à un adjoint de e classe, qui a aussi les rations et indemnité de logement, , f. en France, , f. en Algérie. Les adjoints de e classe ont rang de capitaine. per mé ser biti adjure de nouveau le Gouvernement de prendre en considération la position des officiers inférieurs de armée Afrique. Il est de la dignité de la nation ils soient suffisamment payés. On a dit il y avait pas désordre dans administration. Eh! bien, on a fait une ordonnance organisation. Le directeur général, nommé par le Gouvernement, a pu fonctionner. Les chefs qui devaient être sous lui ont pas voulu lui obéir. M. le gouverneur a trouvé cela très-bon. De sorte que le directeur général, nommé par le Gouvernement du Roi, a dû revenir en France. Quant à la question religieuse, dont a parlé M. de Montalembert, je crois comme lui que le clergé devrait être plus nombreux en Algérié. M. le commissaire du Roi a dit que le gouverneur géneral et les officiers se rendaient à la messe tous les dimanches. Cela est un très-bon exemple. Je désirerais il fût suivi en France. La messe militaire existe dans nos règlements. Pourquoi cet article de ordonnance est-il suspendu ? Les membres des cultes dissidents pourraient en même temps être rassemblés dans une salle de la caserne. Ce serait un bon effet pour les troupes et aussi vis-à-vis des habitants. SÉANCE DU er JUILLET . M. LE GÉNÉRAL COMTE DE CASTELLANE. Messieurs, le décime rural va disparaître; le droit perçu sur les envois argent va être réduit à p. /; est une bonne chose, y applaudis, surtout parce que je crois que est un acheminement vers une taxe uniforme. Dans un pays de cen- tralisation comme le nôtre, la correspondance avec la capi. tale est forcée, et de là une inégalité de charges au détriment des départements les plus éloignés du centre. Cela est ni juste ni équitable. Nos officiers de armée Afrique, par exemple, ceux surtout dont les familles habitent le nord de la France, ont à souffrir de cet état de choses, qui leur impose des sacrifices considérables. Je le répète, espère que la mesure que nous votons aujourhui est que le premier pas dans la voie de cette grande et salutaire amélioration de la taxe uniforme. EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL des juin, er et juillet . P el Imprimerie PANCKOUCKE, rue des Poitevins, . CHAMBRE . SESSION VE DÉPUTÉS DES -DISCOURS PRONONCÉS PAR M. DESJOBERT DÉPUTÉ DE LA SEINE-INFÉRIEURE, DANS LA DISCUSSION DU PROJBT DR LOI RELATIF AUX CRÉDITS BITRAORDINAIRES DE ALGÉRIE. Séance du juin . MESSIEURS, Si je pensais comme les honorables collègues qui m'ont précédé à cette tribune, que les difficultés que nous éprouvons en Afrique tinssent aux hommes ou aux systèmes, je consentirais à tenter de nouvelles expériences, à essayer de nouveaux hommes, à essayer de nouveaux systèmes. Mais je crois que malheureusement est le fond même de la chose qui est mauvais, irremédiablement mauvais; je veux parler de entreprise de la colonisation. Déjà, messieurs, des essais nombreux ont été faits de colonisation et civile et militaire ; aucun a réussi. Aujourhui de nouveaux systèmes se présentent, et en vérité je ne puis les dénombrer, car honorable M. Barrot lui-même hier y a renoncé. M. LE GÉNÉRAL DE LAMORICIÈRE. Je demande la parole. M. DESJOBERT. Je ne les combattrai pas, messieurs, car ils se combattent un autre, et lorsque vous aurez entendu, à la suite des orateurs qui ont déjà parlé, ceux qui se proposent de prendre la parole, je crois que de tous ces systèmes il ne restera pas trace. Je dirai peu de chose des espérances des colons : ces espé- rances sont grandes, à en juger par ce ils nous ont dit dans la commission. Un honorable colon nous a déclaré que on obtenait quelquefois en Afrique pour en froment, ce qui ferait hectolitres à hectare. Le même colon nous a déclaré que les brebis donnaient en Afrique quatre agneaux par an, en deux portées, chacune de deux agneaux. (Rires.) honorable M. Barrot disait bier à ses yeux était instinct qui faisait les cultivateurs. Il est possible il en soit ainsi pour les cultivateurs Afrique, mais, pour les cultivateurs de Normandie, je crois pouvoir dire ils tâchent de mettre dans leurs opérations un peu de raison et de raisonnement. Quant aux brebis dont je viens de parler, je souhaite que leur instinct puisse les porter à donner par an les quatre agneaux dont nous parlait honorable colon. En attendant les merveilles que nous promet la nature africaine, nous manquons de tout en Afrique. Ainsi, à mesure que la population civile augmente, à mesure que armée augmente, les importations en céréales augmentent aussi. En , vous importiez pour ,, fr. de farineux alimentaires; en , pour ,, fr., et en pour ,, fr. (Tableaux des établissements en Algérie.) Pour la viande, messieurs, la pénurie est la même : administration a les plus vives inquiétudes pour pouvoir nour. rir armée ; après les documents elle a donnés à la com- mission, Algérie épuise en bestiaux ; les razzias et la comsommation européenne ont à peu près tout détruit dans les deux provinces Alger et Oran; on avait espéré, pendant quelque temps, que la province de Constantine pourrait venir à leur secours : cette province pourra tout au plus subvenir à ses propres besoins. administration est obligée de faire venir des boufs Espagne et de faire entrer le lard salé pour un quart dans la ration du soldat. Voilà où vous en êtes, messieurs, pour les principaux objets de nourriture, le pain et la viande; il en est de même du vin, de huile, etc. On peut donc répéter aujourhui, en , ce que M. le général Bernard, ministre de la guerre, disail à cette tribune en : « Afrique est un rocher ou sur lequel il faut tout transporter, excepté air et eau. » (Mouvements divers.) Messieurs, je ne veux parler aujourhui, en mettant de côté les différents systèmes de colonisation, que des deux difficultés principales qui dominent tous ces systèmes, à savoir : la présence des indigènes et la venue des colons que vous voulez appeler en Afrique. Pour coloniser un pays, est-à-dire pour le cultiver, lorsque ce pays est occupé, il faut nécessairement procéder au déplacement de la population qui occupe. Ce déplacement est né- cessairement toujours violent. Le raisonnement et expérience prouvent une populalion nouvelle ne peut occuper un pays où il y a une population ancienne, sans que la population ancienne soit exterminée ou refoulée, ce qui conduit au même résultat. En Afrique donc, vous étiez conduits fatalement, inévitablement, à extermination des indigènes. Dès le principe, le Gouvernement avait compris cette position funeste; dès , il posait la question suivante à la commission enquête il envoyait en Afrique : « La sub- stitution violente de la population européenne à la population indigène est-elle praticable () ? >> La commission répondait que ce serait barbare, et, en outre, que cela était impossible. A la même époque, M. le maréchal Clauzel demandait à M. Desfontaines, professeur de botanique, qui était allé éludier la flore de Atlas, il fallait de toute nécessité détruire les Arabes pour occuper le sol ; et cet excellent homme, dont nous nous rappelons tous les si douces leçons, disait que la question était un peu embarrassante pour lui (). (On rit.) Aujourhui, messieurs, les savants ne embarrassent pas de si peu. Un professeur du conservatoire des arts et mé- tiers, envoyé dernièrement en Afrique pour étudier la culture du pays, en a rapporté la théorie suivante, à savoir : que les Arabes, étant pas progressistes, doivent être rangés dans la classe des animaux antédiluviens (Rires) et disparaitre comme eux (). Je puis rapporter cette opinion, attendu que son auteur a été envoyé en Afrique par le Gouvernement, il a reçu des fonds pour son exploration, que, par conséquent, ce il en a rapporté appartient au pays. Si ces idées germaient seulement dans la tête des savants, nous pourrions en rire, mais malheureusement les faits ont couvert Afrique de cette triste vérité de extermination. Dès , M. le général Bernard, ministre de la guerre, qui, ayant été longtemps aux Etats-Unis, avait été à même y suivre le progrès de extermination des Indiens, disait dans exposé des motifs un projet de loi, on devait se résigner à refouler et à exterminer peut-être les populations de Algérie (). () lostructions, p. . () Nouvelles observations du maréchal Clauzel. () Colonisation de Algérie, par M. Moll, . fer, p. . Motifs du projet de loi du février. - - Aujourhui les faits justifient ces tristes prévisions; nos généraux sont effrayés de tant de destructions. M. le général de Castellane disait dernièrement à la chambre des pairs : « Nous avons soumis le pays par un arsenal de haches et allumettes chimiques : on coupait les arbres, on brûlait les moissons, et on se rendait bientôt maitres une population réduite à la misère et au désespoir (). M. le général Duvivier ajoutait : « Depuis onze ans, on a renversé les constructions, incendié les récoltes, détruit les arbres, massacré les hommes, les femmes et les enfants, avec une furie toujours croissante (). » (Exclamation.) Ceux qui ont pratiqué ce système avec le plus énergie, ceux-là même en ont horreur. Ainsi, M. le maréchal Bugeaud, dans sa dernière brochure, combat le système de colonisation progressive de M. le général de Lamoricière et exprime ainsi : « Vous aurez devant vous une haie vive armée de fusils, un camp ennemi qui sera appuyé sur toute la population arabe, menacée un peu plus tôt, un peu plus tard, de atteinte de votre colonisation progressive. On 'ne vous laissera ni repos ni sécurité, et vous serez forcés ou exterminer cette nation par une guerre de très-longue durée, ou vous serez vous-mêmes chassés du pays, si les circonstances européennes donnent aux Arabes des chances de succès. Vous appelez pusillanimes les ménagements que on se propose de garder envers eux; votre système ne mérite pas ce reproche, mais il peut être justement taxé imprudente barbarie; il nous indignerait davantage, il était possible il recât jamais une large application. Mais nous avons pour garantie les mœurs de la nation, qui ne permettront jamais une pareille... () » Je supprime le mot qui termine, messieurs, () Discours du juillet . () Solution de la question de Algérie, p. . () Observations sur le projet de colonisation du général de Lamoricière, p. . - - DI parce que je crois que expression de M. le maréchal Bageaud a dépassé de beaucoup sa pensée. Ces paroles de M. le maréchal Bugeaud tombent sur tous les systèmes; tout autant sur le système de M. le maréchal Bugeaud que sur ceux de M. le général de Lamoricière et de M. le général Bedeau; car, dans tous les systèmes de colonisation, ce il faut, est meltre une population étrangère à la place une population qui vit sur le pays, et vous ne pouvez le faire, ainsi il en a été partout, que par extermination des indigènes. Il existe encore une autre nécessité de extermination. Vous ne pouvez pas produire les céréales en concurrence avec les indigènes. Ceci a été parfaitement démontré année passée par mon ami M. de Tracy, à cette tribune, et par M. le général Fabvier à la tribune de la chambre des pairs; M. le général Bedeau consigne ce fait dans son ouvrage sur la colonisation de la province de Constantine (). Les trappistes me le confirmaient dernièrement pour Staoueli. honorable M. Ferdinand Barrot disait lui-même hier, que, quant aux céréales, il y fallait pas beaucoup compter. Dans la province Oran, il est vrai, honorable M. de Lamoricière a espérance que la culture des céréales pourra se faire avec bénéfice. Pourquoi ? Parce que, dans la province Oran, extermination a fait des progrès beaucoup plus aulre part. M. de Lamoricière vous dira probablement ici, ainsi il nous a dit dans la commission, que , individus, à peu près le tiers de la population de la province Oran, avaient émigré au Maroc. M. LE GÉNÉRAL LAMORICIERE. On ne les a pas exterminés ! M. DESJOBERT. Exterminés ou émigrés, ils y sont () Projets de colonisation, p. . plus, et, en leur absence, vous pourrez produire peut-être des céréales; au point de vue économique, cela est impossible avec la présence des indigènes. Le résultat de votre opération aura donc été, en bouleversant une population, de produire les céréales à un prix supérieur à celui auquel ancienne population les produisait. Mais, messieurs, accorde que les indigènes soient détruits; vous avez à les remplacer. Il est probable que vous ne voulez pas sacrifier et les hommes et la fortune de la France pour établir en Afrique cette population étrangère de Maltais, Mahonnais, Espagnols, Italiens, qui y est déjà en majorité (); il est probable que est pour établir des Français que vous sacrifiez ainsi les forces de la France. Alors la première question à aborder était-elle pas celle-ci : Le Français peut-il acclimater en Afrique ? enfant du Français peut-il élever en Afrique ? On me proposait hier, messieurs, aller voir par mes yeux le pays Afrique. Si je le faisais et si je vous apportais mes opinions à moi sur acclimatement, on dirait certainement : M. Desjobert a depuis longtemps une idée arrêtée; il a vu avec des yeux prévenus, et il a mal vu. ai préféré voir par les yeux des autres, messieurs; ici, je ne suis que historiographe de Algérie, et je vous apporte les opinions de personnes qui ont vécu en Afrique et dont les études spéciales étaient utiles pour étude particulière de la question acclimatement. Voici les diverses opinions de ces personnes, quant à acclimatement des Français en Algérie. M. le général Cavaignac vous dit : « Il faudrait savoir jusà quel point homme Europe peut se naturaliser dans ce pays et à quelles conditions. Jusà () Au décembre , sur une population civile européenne de de , individus, il y avait que , Français. M. D ce jour expérience est douteuse. (Régence Alger, p. .) M. DE CORCELLES. A quelle époque ? M. DESJOBERT. Il y a deux ou trois ans que cet ouvrage a paru. LAMORICIÈRE. Il y a huit ans. M. DESJOBERT. Soit. Le général Duvivier : « Un homme dont la constitution est pas en harmonie avec le climat Afrique ne y assimile jamais ; il souffre, il dépérit, il meurt. expression une masse hommes envoyés en Afrique y est acclimatée est inexacte. Il y a pas eu acclimatement, il y a eu triage fait par la mort. est un grand crible qui laisse passer rapidement tout ce qui est pas de telle force. (Solution de la question Alger, page .) M. le général Cubières : « Plus nos soldats servent sous cette latitude, plus ils affaiblissent. » (Discours du juin .) M. le commandant Thomas, un des chefs des bureaux arabes : « acclimatement de la race européenne présente de graves difficultés; les forces physiques affaiblissent ét elle arrive à une vieillesse anticipée. » (De emploi des Arabes, p. ; .) M. le docteur Boudin qui a été pendant quatre ans en Afrique, et pendant sept ans médecin de hôpital militaire de Marseille, a été à portée de connaître les maladies produites par Afrique; M. Boudin avait fait des travaux considérables sur la question de acclimatement des troupes européennes sur tout le globe, il a été amené par sa posilion à étudier la question de acclimatement des Français en Algé- rie. Il a été entendu par la commission, avec autorisation de M, le ministre de la guerre, et a fait un travail spécial sur celte question (). Il émet pas une opinion théorique, il rapporte des faits ; et des faits il résulte que acclimatement est impossible. () Statistique de état sanitaire des armées européennes. – Études sur acclimatement en Algérie. (Annales hygiène, t. .) Messieurs, cette question de acclimatement européen dans les pays chauds avait été mal comprise pendant trèslongtemps par Angleterre. Ce est que depuis peu années que on est aperçu que les troupes anglaises, loin de acclimaler dans les différentes possessions ils ont sur le globe, périssaient en autant plus grand nombre que leur sé- jour était plus prolongé. Dès lors ils ont établi un système de roulement pour leurs troupes qui aujourhui ne restent plus que trois ans dans chacune de leurs possessions, et ce système ne applique pas seulement à leurs possessions situées entre les tropiques, cela applique aux possessions ils ont entre Toulon et Alger, au nord Alger, à Gibraltar, å Malte et aux iles Ioniennes. Parmi les documents que ai été à même examiner, le seul favorable à acclimatement est le travail de M. le docteur Trolier, médecin en chef de hôpital civil Alger, M. le docteur Perier, membre de la commission scientifique de Algérie, chargé par le Gouvernement examiner les questions hygiène, est aussi partisan de acclimatement; mais vous allez voir à quelles conditions cet acclimatement opère, suivant M. Pe Après un certain temps et sans que économie ait éprouvée de secousse grave, sans même que les traits du visage accusent la moindre souffrance, il arrive que les pommettes se décolorent, que le teint blémit, que embonpoint efface, les forces physiques diminuent et la tendance au repos qui survient se prononce de plus en plus. « Plus tard, la nutrition est moins active, appétit se perd, la trame organique use en des proportions inaccoutumées ; enfin les rides apparaissent, individu vieillit, il vieillit vite, comme on dit. autre part, les facultés intellectuelles et affectives doivent aussi payer tribüt, en participant de atonie générale... Enfin, un trait particulier de cette constitution nouvelle, puisée dans le climat, et qui ne se manifeste guère .. après plusieurs années de séjour, est que homme a revêtu comme une teinte de indigène : il en accepte les meurs et jusà un certain point la tournure idées...) M. FERDINAND BARROT. est tiré du Malade imaginaire ! (On rit.) M. DESJOBERT. honorable M. Ferdinand Barrot dit que cela est tiré du Malade imaginaire; je répète que cette triste exposition des symptômes de acclimatement est tirée de ouvrage de M. le docteur Perier, membre de la commission scientifique de Algérie, chargé par le Gouvernement étudier spécialement la question hygiène. M. Perier continue ainsi : « Ce dernier caractère, qui traduit une sorte de créolisation, est peut-être le plus distinctif de acclimatement révolu : les affaires de France intéressent moins; son rivage est plus regretté, la patrié est comme oublié : ubi bene, ibi patria. » (Annales hygiène, tome .) Ainsi, messieurs, après M. Perier, abaissement du physique, abaissement du moral, oubli de la patrie : un tel acclimatement, messieurs, est-il pas une affreuse maladie ? Quant à élevage des enfants, la question est encore plus difficile et plus grave. Et abord consultez les faits constatés pour dans le livre bleu que vous avez tous entre les mains. En il est né , Français; jusà âge adulles il en est mort , ; il est né , étrangers, il en est mort ; pour les israélites au contraire, il en est né et il en est mort que . Vous voyez que la proportion de la mortalité est celle-ci, pour les Français, p. /; pour les étrangers, p. ; et pour les israélites, p. , où suit la conséquence assez raisonnable de coloniser Algérie avec des israélités: Sous ce rapport je ne m'y oppose nullement. (On rit.) Après avoir citė les chiffres, je dois vous donner les