quelques biens délaissés par des propriétaires absents, tout cela faisait un ensemble assez important pour que, surtout dans la même main , il pesât dans la balance de la destinée des propriétés. En autres termes, Etat, le Domaine était dans le principe et est encore le principal, le plus gros propriétaire de Algérie. Le Domaine était le plus gros colon. En cette qualité, il avait un beau rôle à jouer : modérateur, moralisateur, utile à tous, sans oublier ses intérêts. Il était le seul de qui, dans le principe, on pût acquérir avec certitude, avec sécurité. Maître du marché, son devoir était en établir les bases, de fixer les prix par le poids de son opulence; de les régler, être un obstacle vivant aux trop fortés oscillations qui encouragent toujours agiotage; de faire en sorte enfio que le prix de propriété restât dans de bonnes limites, et fût toujours en rapport avec importance progressive de la colonisation et des capitaux on y apportait. Fou était une marche facile, aisée, toute tracée. est tout le contraire que on a fait. Pesant du poids de son opulence et de la sécurité offrait sa marchandise, le Domaine en a profité pour imposer des prix exorbitants, inouïs. Calculant froidement que la meilleure manière échauffer acheteur, de le faire emporter, de le mieux juiver en un mot, était de vendre aux enchères, avec publicité, concurrence et tout attirail des marchands habits tout faits, il a apporté sa marchandise sur la place, et là, avec la permission de M. le maire, il a livrée au plus offrant et dernier enchérisseur, sans informer si acheteur avait de Home Testy bile quoi payer, sans précautions, sans cautionnements préalables ou postérieurs, ce qui pourtant est loi en France. Je ne serais pas étonné il eût aposté des compères dans la foule pour faire mieux mousser la marchandise. Il a mieux fait. Trouvant que ça allait pas assez vite comme ça, que les ponteurs ne échauffaient pas assez, il ne leur a plus demandé le capital de immeuble il vendait; il en a plus demandé que le revenu, également sans garantie, sans cautionnement, sans informations. est-ce que ça lui fait à lui? on emportera pas sa marchandise, et si on ne la paie pas, il la reprendra et la revendra. Enfin, Monseigneur, à présent, à heure il est, quand il ne se fait plus dans toute Algérie un marché en rentes comme les siens, à présent il y a millions de capitaux immobilisés en Algérie, le Domaine continue ces déplorables opérations, et chaque mois affiche du Moniteur de la colonie appelle le colon à ces saturnales de la propriété. ENTERTAIN Aussi en est-il advenu? Les agioteurs de tous les étages, heureux et fiers avoir un confrère dans le gouvernement, en sont donné à caur joie. Les loyers se sont élevés à des prix fabuleux ; le colon honnête et sage, qui était venu avec quelques avances destinées à agriculture ou au commerce, a été gâté par exemple et a fait comme les autres. Tout argent, toutes les facultés se sont portés là, et bientôt il y a plus eu à Alger et dans les environs assez de chambres garnies pour loger et assez de cabarets pour héberger une population improductive et fainéante. Et ils auraient bien été dupes, ces nouveaux arrivants, de choisir la vie pénible et aventurée de cultivateurs, quand ils voyaient à tous les pas le métier agioteur récompensé par la fortune et inventé par le gouvernement. Aussi, Monseigneur, il fallait voir quelle triste figure faisaient Messieurs du Domaine quand quelque nouveau débarqué, ne se laissant pas séduire par les joies de ce tripot, fort une décision ministérielle qui lui accordait un lambeau de concession à cultiver, venait leur demander être mis en possession de son champ! Alors on rencontrait mille difficultés : la décision était pas bien en règle; la propriété concédée ém tait pas vacante, et puis le chapitre des informations, des précautions, des conditions. Si vous aviez surenchéri à francs de rente un mètre carré de terrain qui en valût pas , on ne se serait pas même informé si vous aviez sous dans votre poche pour souper et coucher à couvert; mais il agissait de vous accorder quelques hectares à dix lieues Alger, était bien différent. Toutes les résistances et les difficultés vous étaient faites, et si enfin vous finissiez, à force de patience et de té- nacité, par emporter, vous ne sortiez pour- tant pas des mains de ces Messieurs sans emporter au dos de votre titre provisoire des conditions dont le moindre défaut était être absurdes et ruineuses. Non, Monseigneur, le tableau est pas chargé. est le Domaine qui a inventé, choyé et propagé agiotage sur les proprié- tés; est lui qui a entravé et découragé la production; est lui qui a semé la corruption. Car enfin que reste-t-il à ce pauvre colon que on a ruiné en le faisant attendre pendant de longs mois, lui et sa famille, dans les cabarets Alger,-qui y a dépensé les ressources qui devaient lui faire atteindre sa première récolte; ce colon auquel on a imposé des conditions il sent inexécutables, mais il est forcé accepter parce que ses ressources sont épuisées et il ne peut plus retourner en arrière ? que lui reste-t-il si ce est la ressource de tâcher attendrir et de corrompre ceux qui sont chargés de faire exécuter ces conditions? Voilà où a été le mal, Monseigneur; voilà où il faut le remède. Que le Domaine cesse ses ventes en rentes; il exige des cantionnements préalables, comme le font toutes les autres administrations, et il est trop tard pour Alger, où le mal est déjà fait, cela pourra au moins sauver quelques autres points de Algérie du fléau de agiotage. Que un autre côté la production, agriculture soit rendue possible, et le problème de la colonisation sera résolu. Mais la colonisation est dans les attributions de la Direction de Intérieur. Voyons la Direction de Intérieur et des Travaux publics. Une commission est nommée, qui travaille depuis trois mois à nettoyer ces étables Augias. Je irai pas sur ses brisées. Je ne vous parlerai donc pas de ses délits, Monseigneur; je ne m'occuperai que de ses erreurs. Cette direction embrasse deux services langan lail pas été sen plarials she penghidat doe Lout pe rade genéral, importants, et dont un est que le moyen de autre : les travaux publics et la colonisation. Dans les travaux publics un service surtout mérite votre attention. est celui du desséchement des marais qui infectent nos plaines. Service important il en fut, puisil tient suspendu à la réussite de son cuvre tout avenir de la colonisation. Toutes les plaines ou à peu près sont malsaines en Algérie; cela vient de ce qui doit faire un jour leur richesse : de leur très-grande fertilité et de abondance des eaux qui la produit. Dans toutes ces plaines, au dire des gens de art, les eaux peuvent trouver une pente facile et sûre; le terrain elles doivent parcourir est une bonne nature, très-accessible au travail. Il y a donc pas de difficultés exceptionnelles à vaincre. Pourtant ces travaux avancent pas, et aussi là il paraît que on a pris le mauvais parti. Je m'explique. el destinák, des eau, e insegin sirait les u grand cal qui, na en los tard des services bare, viendraiente deles qui iraient ki jahl des collines st Weise. De spel . alles eelmin des klien siste les trace pri Tous ces marais ont la même cause : la bondance des eaux pluviales pendant hivernage. Il était donc tout naturel appliquer un remède général, est-à-dire de tracer au centre de la plaine un large canal qui réunirait ces eaux, les conserverait pour irrigation et irait les porter à la mer. A ce grand canal qui, navigable, aurait rendu plus tard des services incalculables à agriculture, viendraient se joindre les pe: tites artères qui iraient attendre eau jusau pied des collines qui les versent dans la plaine. Ce système réunissait tout. Il était ailleurs celui des Romains, et il est aisé en suivre les traces dans la Mitidja. Pourquoi a-t-il pas été préféré? Je vous le dirai tout à heure, Monseigneur. Pourquoi, au lieu un travail ensemble, qui aurait pu exécuter promptement, économiquement, en temps, hommes et argent, au moyen de machines, a-t-on été au contraire adopter une marche qui consiste à at- taquer chaque mare eau isolément, par petits fossés microscopiques, qui sont comblés presque aussitôt achevés, qui pourront peut-être bien détourner eau, mais jamais utiliser, et qui coûtent le double de temps et argent en excluant le travail des machines ? est que, dans le principe, quand on a commencé ces travaux, la Mitidja était pas très-sûre à parcourir et à arpenter; une étude ensemble était presque impossible; alors on est borné à attaquer la portion des marais qui était sous la main, à la portée des ingénieurs et des travailleurs. Et maintenant, quoique on sente bien que autre parti eût peut- être été le meilleur, on ne veut pas avouer que on est trompé; on ne veut pas revenir sur ce qui est fait, et on continue. Pourtant il est pas trop tard pour revenir. Les travaux déjà faits peuvent être utilisés, et il y a aucune honte à avouer il était impossible étudier tranquillement ses par t com niveaus, alors que les Hadjoutes étaient les mailres de la plaine. Certainement, Monseigneur, si vous voulez y employer un peu de cette de grâce de prince, si facile, vous tirerez aisément cet aveu de la commission mixte qui dirige ces travaux, et nous verrons dans quelqnes mois ouvrir un large canal à travers les hautes herbes de la plaine. La Mitidja sera assainie et cultivée dix ans plus tôt, et vous aurez épargné à la France plusieurs millions de dépenses inutiles. Venons maintenant à la colonisation. Dans toutes les créations humaines, on part un principe, et on marchie après un système. Quel but veut-on atteindre en Algérie? Evidemment on peut actuellement arriver, par un système de colonisation quelconque, à y établir un assez grand nombre individus et dans des conditions telles ils puissent se suffire à eux-mêmes et permettre une réduction importante dans les dépenses de la force ari pour mais ble de cine, était orné était sel que el in heme de les antares bien an. ferese pose dan woir alten an dit une de astamie de ces une dépendance telle de la mère-patrie a produtos des sans elle, pour que toute tentative de sépa- igales besti nie doit donc, par essence et avant tout, et qui rendent des est juste tout le contraire de ce que on a banda bi mée. est au reste le but avoué de administration. Voilà le principe. Le système par lequel on voulait procé- der est la petite propriété. Hélas! Monseigneur, il m'est également facile de vous prouver que le principe est faux et dangereux, et que le système ne peut pas-mener à bien cette entreprise, est-ce une colonie, sinon une ré- gion, une province qui produisè ce dont manque la mère-patrie et consomme ce dont elle a de trop? De plus elle doit être dans elle ne puisse vivre, remuer et respirer ration de sa part soit impossible. Une coloveut faire en Algérie. admets que on puisse établir promptement sans frais cent mille familles dans les ven per weco a par utgani REITE WEST and late a o de hale, les cours, la produire, consommer et être dépendante , Sabie, elektroinst ce que on --- st le plaines de la Mitidja, du Chélif et de Isser, et que chacune de ces familles ait de dix à vingt hectares bien aménagés, et dont elle jouisse en pleine prospérité. administration croira avoir atteint son but. Mais la France aura fait une détestable affaire; elle se sera appauvrie de ces cent mille familles, et elle aura pas une colonie; car il est évident un pays organisé comme cela ne produira que pour sa consommation, et que, par conséquent, il y aura ni importations ni exportations à faire avec lui. La production des matières premières demande beaucoup emplacement, Monseigneur. Voyez les bestiaux qui fournissent la viande, les cuirs, la laine et les graisses ; les fers qui veulent des forêts, les cultures du coton, du sésame, du mûrier, etc., etc. Tout cela demande beaucoup emplacement; est ce que on appelle de la grande culture, et il est impossible de la traiter avec succès dans un pays où la terre est lelappe a la mie bis ell . Bet quelque ts valez avoir en latan est pas et et le Boirotre kipit nous voudrez très - divisée. Autour de vous en France, en Belgique, en Italie, en Angleterre, toutes les contrées où la propriété est trèsdivisée ont abandonné ces productions, et elles y ont été forcécs, car la nature est la même partout. Quand up paysan établit sur une petite propriété que fait-il? Il arrange à y recueillir un peu de grains, un peu de vin, quelques pommes de terre; il se fait un jardin, nourrit quelques porcs, et, il est aisé, ajoute une vache à son avoir et quelques moutons que ses enfants mènent brouter la haie de son voisin, et dont le produit lui sert à habiller lui et sa famille. Que reste-t-il au milieu une société comme cela pour le commerce? Rien , absolument rien. Il produit tout ce il consomme, mais il consomme tout ce il produit. Donc ensemble de cette société est aucune utilité à ses voisins, puiselle ne produit ni ne consomme. Et puis une colonie organisée comexpreneur généra LAS De soyons ein Billissen Hoke patrie. Vou site, produire le p manière Hades , commission to win lande Vaseille, en hos envoient ne bellement les Banca me cela, qui se sent indépendante, parce Ils elle se suffit, qui a rien à gagner ni à perdre dans ses relations avec la mélro. pole, lui échappe à la première occasion, la première fois elle lui demande un sacrifice. Est-ce quelque chose de semblable que vous voulez avoir en Algérie, Monseiel ite goeur? la Non, ce est pas cela que veut et la France, et le Roi votre père. Ce est pas cela que vous voudrez quand vous serez notre gouverneur général. Vous tiendrez à ce que nous ne soyons pas des membres inutiles un établissement qui a coûté si cher à uotre patrie. Vous poudrez nous voir produire, produire le plus possible et consommer, de manière que manufactures, marchands, commissionnaires trouvent profit à nous avoir fondé; que les beaux vaisseaux que Marseille, Cette, Bordeaux et Rouen nous envoient ne en retournent pas éternellement les flancs vides et se dandi- de leur peau. Da es trase, dis pel Sisi ne til la surveillance al maisto, un ad eia qui De la entre de mes tra nant sur la vague en signe ironique désapprobation. Pour cela, Monseigneur, vous aurez une seule chose à faire. Au lieu de diviser la terre en cent parties et de la donner à cent qui ont rien, vous la donnerez à un seul qui ait quelque chose, à la seule charge y loger, nourrir et salarier les quatre-vingt-dix-neuf autres. Tout le monde y trouvera son compte, et la patrie la première. Faisons-le ce compte. Admettons que vous me donniez, Monseigneur, mille hectares, par exemple, à moi colon sans droits civils; savez-vous ce que je ferai pour les utiliser, ce que je serai forcé de faire, sans même que administration des Domaines m'en ait fait une condition? Je commencerai par y faire des bâtiments pour loger ma famille et une nombreuse colonie. Seulement, au lieu de faire, comme le veut administration des Domaines, dix xan produits que ni cel biles a cor u feront mes laby dans le commerc Batameuses de e un beau troupes Shas, qui eux aussi Skemmerce Wex en lösen. Pour aurez des petites maisons, dix petites écuries, dix petits jardins qui me coûteraient , fr., qui éparpilleraient mon monde, décupleraient ma surveillance, et m'occasionnedon raient une grande perte de temps, je ferai erez une grande maison, une grande écurie et eule un grand jardin qui ne me coûteront que , fr. onde Je commencerai par me faire venir de ore France vingt grosses juments poulinières, qui, en outre de mes transports, me feront de beaux produits que je vendrai à votre cavalerie qui en a le plus grand besoin. aurai cent bêtes à cornes de bonne race qui me feront mes labours, et puis met- tront dans le commerce leur viande, leur graisse et leur peau. Dans les parties arides et montagneuses de mes mille hectares, aurai un beau troupeau au moins mille moutons, qui eux aussi laisseront plus tard dans le commerce leur peau, leur graisse et leur toison. Pour utiliser cette toison, sei mol que es thlant que una fe Se uw les taloes, po nefndra du m skavade pour se je amu: je serai obligé avoir un lavoir à laine. Sur les collines fertiles et bien exposées, aurai de beaux mûriers bien alignés, et dans ma basse-cour une filature pour les cocons. Dans la partie la plus fertile des vallons, aurai de grands champs de tabac, que je vendrai à votre gouvernement; de grands champs de sésame avec lequel je ferai, an moyen un pressoir, de huile dont les fabriques de France ont si grand besoin. Peut-être même il y a beaucoup enfants dans mon établissement, aurai-je de grands champs de coton ils occuperont à sarcler et à récolter. Et pensez-vous que je ferai cela à moi tout seul avec ma paire de bras et celle de ma femme? Eh! non. aurai besoin de monde pour bâtir et entretenir ma maison; il en faudra pour mes vingt juments et leurs charrettes et leurs poulains; il en faudra pour les boufs, il en faudra pour les vaches, il en faudra pour les moutons et le lavoir; il en faudra pour les mo- . ela, etc., Egalement not meilleur ma . de autre pun de mes terres oder wat le monde zet, il y aura des tapeter mon vin at en France mese katmasie, et e de employé à trava bu raodra-t-il pa planes divisés enti samtides pour la Ademploie que la Sur riers, les magnaneries et les filatures ; il en uti faudra pour les tabacs, pour huile, pour le ma coton; il me faudra du monde, Monseigneur, ONS. beaucoup de monde pour tout cela. De plus INS croyez-vous que je m'amuserai à faire de la je farine, du vin, etc., etc., pour nourrir lout ods ce monde-là? Egalement non, puisque aurai un côlé meilleur marché, à acheter les en France, et de autre un emploi plus in avantageux de mes terres. Il y aura donc los en plus de lout le monde que occuperai i directement, il y aura des vaisseaux occupés à m'apporter mon vin et ma farine, et à i emporter en France mes cuirs, mes laines, mon huile et ma soie, et en France il y aura du monde employé à travailler tout cela. Cela ne vaudra-t-il pas mieux que ces mille hectares divisés entre cent individus également inutiles pour la production et la consommation ? Et admettant que ma ferme, mon établissement emploie que la moitié de ces cent bien, en travaillant à ce qui leur est propre; no frances pour individus, croyez-vous que le pays ne sera en de les test pel pas mieux gardé, mieux assaini, mieux con una , di stitué par mes cinquante, que aurai a- ieder. . bord soin de choisir bons, forts et travail- alias , pare leurs; que je ne laisserai ni se débaucher ni draza la moitié perdre leur temps au cabaret, car leur santé hedapente , de e et leur temps sont ma richesse; que je soi- niste trasport goerai chez moi quand ils auront la fièvre, the cotteroat et dont en tout cas la femme et les enfants kalernes, pourront continuer à vivre honnêtement et ,; et la mer. Monse croyez-vous, dis-je, que le pays ne sera pas ce nourir et aussi bien gardé par ces cinquante-là que hi e atendant par les cent autres, isolés, livrés à euxmêmes, à la discrétion, eux et leur famille, un accès de fièvré ou une mauvaise ré- colte, faisant de leur temps ce ils veulent, et quelquefois de leurs femmes et de leurs filles ce ils peuvent? Et remarquez - le bien, Monseigneur, aurai tout cela, je ferai tout cela avec argent que le Domaine destine seul à la con- Waste: est un erasommer, et sau de produire na Passons au systè type pas qa mal bon ou many We delar ys des struction de ses cent petites maisons, en ne mieure les mettant à , francs pièce, ce qui aurait est pas cher. , me suffiront à moi et trami pour mes bâtisses, parce étant toutes sancher réunies, il y aura la moitié moins de maçonleurse nerie, de charpente, de cloisons à faire, la ue je si moitié moins de transports aussi. Mes vingt la fiér juments me coûteront , francs; més s enku cent bêtes à cornes, ,; mes mille mouement tons, de à ,; et il me restera enproposa core , francs pour fonds de rouleserafi ment, et pour nourrir et habiller tout ce Hie monde-là en attendant la récolte proder chaine. Vous le voyez, Monseigneur, mon prinise cipe est juste: est une colonie doit pro- Stë duire et consommer, et elle ne peut consommer et produire que par la grande culture. Passons au système. Je ne pense pas aucun système soit y absolument bon ou mauvais en soi. Tout est dans la manière de appliquer. Marie-Thérèse eût été très-applicable en Estadio, arta, di Algérie si on était donné la peine de é- besign, Asseria, S tudier et de la calquer. Il en est de même pas tave Tout cela peut être fort bon en soi, pourvu slame, Mons Ainsi la colonisation militaire peut être w. Kortet May aussi bonne que la colonisation civile, et il a desordes. est hors de doute que, si on eût dès le veut dire no es principe colonisé militairement à la manière de la a -ben des frontières militaires de Autriche, on eût peul-être fait une cuvre excellente. Cette remarquable création de immortelle des systèmes de colonisation civile à la manière anglaise, hollandaise ou américaine. and arise, e para coltiser . Léiquement el e'a carte, vous ête es vlees et leur creation balra, , pour quet que on y mêle pas absurde et inconséquence à chaque pas. Ainsi, ai déjà eu honneur de vous le dire, on veut faire des villages civils dans le Sahel, et on fait une réunion de corps de garde éternellement condamués par leur position et leur établissement à rester au nombre pair de leur création. Saint-Ferdinand, Sainte-Amélie, Aumale, Saoula et Zeand va voudra B. va fasse un en position militair un pe Tradits de nos fro bode nos arrondiss ralda, Kouba et Maelma, vous êtes et resterez absurdes. On veut faire un essai de colonisation militaire, et on va chercher à Fouka un emplacement maritime, où il y a rien à dé- fendre, peu à cultiver, seulement beaucoup à pêcher. Maraboulin, Arba, le Palmier, Sidi-Moussa, Rovigo, Assenia, Souinan, Souma, vous tous villages en projet ou en cours exé- cution, uniquement choisis sur la carte et pour la carte, vous êtes morts-nés, si votre bonne influence, Monseigneur, ne vient pas changer les idées et les hommes qui président à leur création. Il suffira, pour que tout système soit bon, que, quand on voudra faire un poste militaire, on fasse un endroit retranché dans une position militaire, quitte à donner à chaque soldat un petit jardin, comme aux douaniers de nos frontières ou aux gendarmes de nos arrondissements. Quand on voudra faire un village agricole et producteur, que on ne se préoccupe nullement du point de vue militaire, mais que on choisisse un lieu fertile, sain autant que possible, avec des débouchés et des ressources; que on divise des lots de manière à ce que chaque champ soit contigu á la maison autant que possible ; que on compose ce village de gens riches, de gens aisés et de journaliers, et non exclusivement de gens qui ont pas le sou; au moins, si on a une telle horreur de homme aisé on ne veuille pas en admettre à toute force, au moins, dis-je, on donne à ce village un large communal où il puisse faire paître ses bestiaux, et qui soit destiné à faire de nouveaux lots à ceux qui par la suite voudraient acheter et établir dans ce village. Que on arrange avec MM. les Préfets en France pour que les familles qui doivent venir babiter ce village puissent en prendre possession tout de suite à leur arrivée en je is it Algérie, est-à-dire ils n est-à-dire ils ne partent de chez eux avec leur titre définitif en poche, et à Alger ils aient à faire leur cour ni à M. le Directeur de intérieur , ni à Messieurs du Domaine. arrivés chez eux on ne leur dise pas: Mon ami, tu vas planter ici un tel arbre, parce que cela plaît à M. le Directeur de intérieur; tu vas semer là telle graine, parce également M. le Directeur de intérieur le veut. on leur dise seulement: Mon ami, travaille comme tu entends, sois honnête homme, crains Dieu, et obéis aux lois. Que surtout à côté de lui, dans ce même village, ce paysan trouve un homme plus instruit que lui, et plus riche , qui lui donne des conseils, et au besoin le fasse travailler pendant ses loisirs; alors vous aurez des villages qui à toute force pourront vivre et prospérer, qui vous produiront et consommeront, des villages de colonie enfin. Car il faut bien vous le persuader, Monseigneur, il y a et il y aura de longtemps en Algérie que deux classes qui occupent agriculture : des gens comparativement riches, et des gens qui ont que leurs bras. Grâce aux efforts de administration des Domaines, la classe intermédiaire a pris une autre direction. Il est donc aussi inutile de songer à coloniser pour eux que de songer à le faire sans les gens riches. Mais là ne doit pas se borner votre sollicitude pour nous, Monseigneur. Il faudra faire rapporter cette loi qui nous défend de faire des prairies, quand la viande coûte centimes la livre. Car enfin comment peut-on faire de la viande sans prai ries et sans fourrage ? Et certainement si on avait dit au Roi votre père, quand on loi a fait signer cette ordonnance, que la viande était aussi chère, et que cette ordonnance tendait à la faire enchérir encore, il ne au. rait pas signée. int nt S. D. ܒܘ Il faudra faire du domaine de Etat la Sassanta un haras dont armée et la colonie ont grand besoin, et non un pénitencier dont elle a pas besoin. Dans ce haras, il y aura non-seulement des étalons pour la cavalerie, qui bientôt, si vous ne prenez pas ce parti-là, sera à pied, mais des étalons pour le trait, car il y en a pas un seul dans la province Alger. Il y aura aussi des élèves de bonne race, des espèces ovines et bovines, tout comme en France au Pin ou à Grignon ; et Dieu sait ils rendront de grands services à agriculture et à la colonie. Il faudra faire que les jardins essai coû. tent un peu moins cher, et aient de temps en temps quelques plants à vendre ou même à donner. Il faudrait peut-être que les grandes villes enssent une espèce de conseil municipal, au moins consultatif. Tout cela serait très-bon dans toute Algérie. Et puis, Monseigneur, si au milieu de tout cela vous trouviez un petit moment à vous, pour nous donner quelques petits droits civils, et que vous y vissiez pas inconvénients, oh! nous en serions bien sincèrement reconnaissants, Monseigneur. Voilà, Monseigneur, ce que nous pensons en gros des affaires de Algérie, et je pense que pour aujourhui je puis en rester là. Aussi bien, si vous daignez me le permettre, aurai peut-être occasion de vous entrete. nir encore quelquefois. Pourtant il y a encore un article sur le quel je ne puis me taire. On dit que M. é- vêque Alger quitte son siége, devenu impossible par suite du désordre financier de son diocèse. Tant pis, Monseigneur. est un mauvais exemple de plus à ajouter à quelques mauvais exemples une autre nature, que malheureusement ont donnés quelques membres du clergé. iez un londe dus en se Mor insons pense erli ettre trete Mais, permettez-moi de vous le dire, erreur de chiffre a commise M. évêque Alger vient entièrement une erreur de cour que commet le gouvernement. Il y a pas une administration, pas même celle des condamnés, qui ne soit mieux traitée en Afrique que celle de notre religion. Je ne veux pas faire des phrases, mais je veux vous dire que nous blâmons profondément et sincèrement oubli, abandon dans lequel on la laisse. Quand on est loin de sa patrie et des siens, Monseigneur, que on · vit au milieu des privations et des dangers, on croit et on espère. Vous savez cela, mais le gouvernement oublie. Veuillez le lui rappeler, Monseigneur, et lui dire que dans la ville de Philippeville, établissement entièrement français, où il y a pas un seul musulman, et où il y a plus de trois mille Européens, on a fait une mosquée, et il y a pas une chapelle pour les chrétiens. Il ne me reste plus en fioissant, Monseiir le lim r de al ghéar. Praebraea Mais Toomed Eh ! oui, Monseigneur, si à Alger avais l.lecomte Goper gneur, à vous demander pardon des quelques tendances originelles que vous avez peut-être remarquées dans le courant de cette très-humble lettre. Que puis-je vous dire pour m'excuser, si ce est que est encore la faute de ces malheureux droits civils dont nous manquons ? mirée serait raparitie, de vielen a sentirait la falten axfaut , ni