la mêlée ou livrés par trahison. Telle est la version des chroniques DEUXIÈME ÉPOQUE. arabes. Pour les Chrétiens, au contraire, politique habile et guerrier intrépide, le roi Ordogne eût été partout vainqueur. Ainsi il bat les Maures Andalousie dont il avait soin entretenir animosité des factions. Il chatie ensuite ceux de Saragosse qui, pour avoir envahi ses domaines, sont sévèrement punis de cette insolence aux environs Albaso où émir Moussa perd dix mille des siens. Enfin le roi Ordogne fait la conquête de Salamanque et de Soria, mais conquête à charge et il abandonne après avoir trainé les habitants en esclavage. Ces envois de troupes auxiliaires Afrique sont renouvelés sous les règnes El- Mouzir et Abd-Allah. Alors et durant un intervalle de soixante ans, Espagne musulmane ne présente une suite de troubles, de guerres civiles, de révoltes. Alphonsele-Grand, roi des Asturies, profite de ces dissensions pour affermir sa puissance. Le moment était propice. Les Normands étaient pré- sentés de nouveau et ravageaient les cotes Andalousie. En , une descente de ces forbans, sur les plages occidentales de Espagne, leur livre Lisbonne et toutes les richesses réunies dans cette cité, devant laquelle effaçait déjà la ville romaine Emerita (Mérida), précédente capitale de la Lusitanie. année après, les Normands pé- nėtrent dans intérieur jusque sur le territoire de Cordoue. Après avoir tout ravagé, ils se replient sur Lisbonne, puis chargés de butin retournent dans leur pays. Ils reparaissent en . Repoussés abord sur les côtes de Galice par les troupes Alphonse, ils sont plus heureux en Andalousie et y commettent affreux dégâts. Leurs, voiles sillonnent aussi la Méditerranée et partout la terreur les suit. En Espagne, sous les mains faibles El-Mouzir et Abd- Allah, successeurs de Mahomet-Émir, autorité des califes était avilie. La volonté puissante Abdérahme III, neveu Abd-Allah, reconnu caliſe de Cordoue, arrête le pouvoir DEUXIÈME ÉPOQUB. musulman au penchant de sa ruine et lui rend, pour quelque temps, son éclat et sa majesté. A ce titre, il reçoit le nom de l Exaltation de la foi. Attribuant la cause de la faiblesse des Arabes à la permission donnée aux Chrétiens et aux Musulmans de unir ensemble, il exige, sous peine de mort, profession islamisme de tous les Chrétiens, y compris les enfants, qui avaient fait alliance avec les Maures. Pendant cette persécution, qui dure sept ans, plusieurs chrétiens souffrent le martyre, entre autres saint Victor et saint Pélage. Ce zèle religieux, pour relever les vraies croyances, malheureusement inopportun alors, donnait un souci légitime au chef de Église , et plusieurs conciles recommandaient habilement patience et modération aux Chré- tiens, paix et clémence aux chefs musulmans. Quant à Abdérahme, politique profond, habile capitaine, il attache à entretenir la division parmi les princes chrétiens, porte douze fois les armes jusau cæur de leurs états et les fait trembler sur leurs trones encore chancelants. Quoique démembrées, ses provinces, vastes encore, riches et très-peuplées, comprenaient, avec le Portugal et Andalousie, la majeure partie de la nouvelle Castille, moins Madrid, enlevée par les Espagnols, en outre Grenade, Valence et Murcie. Sur la côle Afrique, Abdérhame possédait Ségilmesse et Ceuta. A opposé des Idrissites, réduits au role modeste auxiliaires des Maures Espagne, la puissance des Aglabites a Cairouan jetait un tout autre éclat ; et Ibrahim-Ben-Aglab, abord simple lieutenant du calife Arun-el-Rahchíd, affecte bientôt une indépendance complète. Au mois de juillet , on le voit substituer dans la prière du vendredi , en pleine mosquée, son propre nom à celui du calife, ce qui était le signe de autorité suprême. Cet usurpateur devient ainsi le fondateur de la dynastie des Aglabites, qui devaient compter cent huit ans de règne, sous onze monarques. Dans le sud, cette puissance nouvelle étendait son empire jusau DEUXIÈME ÉPOQUE. pays des Nègres. Ragueda, bâtie à quelques lieues de Cairouan, rivalisait presque importance avec Bagdad. A extérieur, la Sicile, une partie du royaume de Naples et de la Toscane étaient conquises. La fertile Sicile, en particulier, est livrée aux Sarrasins par un traitre, du nom Euphémius, condamné par empereur à perdre la langue, pour une religieuse enlevée. Palerme succombe et devient la capitale de émir arabe. Syracuse, après cinquante ans une noble résistance, éprouve le même sort. Les vainqueurs anéantissent partout la religion et la langue des Grecs; et telle était la faiblesse ou la docilité de la génération nouvelle, que quinze mille jeunes Siciliens, dit-on, reçoivent la circoncision le même jour que le fils du calife fatimiste. Les forces musulmanes combinées de Palerme, de Tunis et de Biserte, altaquent et pillent cent cinquante villes de la Calabre et de la Campanie. En de hégire, un des califes enlève Civita-Vechia et ose remonter le Tibre. Il pousse jusà Rome et pille le faubourg du Vatican. Les tombeaux et les églises de Saint-Pierre et de Saint-Paul demeurent abandonnés à la fureur des Musulmans. Dans leurs incursions sur la voie Appienne, ils saccagent Fundi et assiègent Gaëte. A ces attaques furieuses, Sergius II, souverain pontife, oppose que des prières et du découragement. La division dans le camp ennemi sauve le Capitole, et le calife retourne en Afrique avec ses prises. Sept ans plus tard, les Africains combinent une nouvelle attaque. Mais au précédent pontife, sans le retard résultant des formes et des intrigues ordinaires de élection, avait succédé Léon IV. était un héros, sachant allier la ferveur des croyances avec le courage des premiers ages de Rome. Par les prières, les processions, la purification des lieux souillés, il guérit les imaginations; alors que par des dispositions actives, intelligentes, bien ordonnées, il relève les c@urs et les espérances, et met Rome et ses environs à abri DEUXIÈME ÉPOQUE. insultes. Cependant ( J.-C.) une escadre Arabes et de Maures vient mouiller à embouchure du Tibre, empare Ostie, et médite cette fois de ne plus épargner Rome. Le pontife contracte alliance avec les cités libres de Gaëte, de Naples et Amalfi, vassales de empire grec, et leurs galères réunies gardent une position avantageuse le long de la côte. intrépide Léon y transporte et fait partager å tous sa foi et son courage. attaque commence, et la victoire penche du coté des alliés. Une tempête survient. Les Chrétiens sont garantis par le håvre ; les navires maures, au contraire, sont dispersés parmi les rochers et les iles une côte ennemie. Tout ce qui tombe sous la main des Chrétiens périt ou devient esclave, et les richesses reconquises servent à embellir ou å rémunérer les églises et à rétablir les murailles démantelées. Le surplus, joint aux dons des fidèles, contribue å édifier la cité Léonine, autour du Vatican, et Rome reste de ce jour invulnérable aux ennemis du nom chrétien. Les Sarrasins reparaissent en J. C., ravagent la Pouille et la Calabre. Ils assiégent Capoue et ne cessent leurs dévastations aux approches une armée envoyée contre eux par Bazile, empereur de Constantinople. En ( J.-C.) tous les efforts des princes de Cairouan pèsent sur Italie. Leur autorité établit sur plusieurs points de la cote et ils emparent Otrante. Plus tard ( J.-C.) Abd-Allah, dernier calife de Cairouan, de la maison Aglab, réunissant les forces musulmanes de Sicile et Afrique, empare de Gènes après une longue résistance ; il fait main-basse sur tous les habitants pris les armes à la main, et traine les autres en esclavage. Europe émeut de nouveau, et tout le littoral méditerranéen tremble en face de ces audacieuses entreprises. Les haines mal déguisées des indigènes africains, contre leurs dominateurs, se réveillent, et les Chrétiens, négligés DEUXIÈME ÉPOQUE. un instant, peuvent respirer. Une tribu de Zénètes, les belliqueux Béni - Mequineza , secouent le joug des califes. Déployant fièrement un nouveau drapeau , ils fondent å douze lieues de Fez la ville indépendante de Méquinez. Du coté de Tlémecen, le marabout Quémin-Ben-Ménal prêche ouvertement contre les Idrissites. Son usurpation est reconnue, et Tlémecen, de ce moment, échappe à autorité des califes de Fez. Alors parait aussi un homme destiné à jeter en Afrique et surtout en Égypte les fondements une dynastie puissante ; est le marabout Mohammed-Obéid-Allah, Il se dit descendant Ali et de Fatime, fille du prophète, et bientot se proclame prophète lui-même. Cependant plusieurs bistoriens avancent que ce était un mage de religion, ou même un juif aventurier, serrurier de profession, ayant exercé ce métier dans Salamiah, ville de Syrie. Quoi il en soit de cette origine, usurpateur du titre de prophète et prenant celui Iman et émir El-Muménin (prince des vrais croyants), Mohammed réunit à lui les mécontents et les fanatiques, et se trouve bientôt à la tête un parti assez considérable pour prendre les armes et faire des conquêtes. A ce titre, il parvient à enlever Ceuta , Tanger, Arzile et plusieurs autres villes de la Tingitane. Les Idris, trop faibles pour maintenir à la fois tous les partis révoltés qui attaquaient la province, implorent assistance des Ommiades Espagne , leur rappelant les anciennes relations des deux peuples. Abdérahme III, après mûre délibération dans son conseil, non sans projet ultérieur, se décide à protéger la famille Idrissite contre les usurpateurs et à lui envoyer secours. Une armée, commandée par Je Ouali (gouverneur) de Mayorque , passe en Afrique. La ville de Nocos, qui, avec son territoire, restait seule aux Ommiades Espagne, sert appui. Les troupes Abderahme prennent Tanger et Ceuta. Une alliance lui donne DEUXIÈME ÉPOQUE. les Zénètes pour auxiliaires. Il reçoit la soumission vraie ou fausse de émir de Méquinez, Moussa-Ben-Alufia, vainqueur lui-même de Fez, dont il avait chassé Yahya-Ben-Idris , le huitième calife de cette dynastie, sous le prétexte ayant payé le tribut à Obéid-Allah, on ne pouvait reconnaitre un prince avili. Abdérahme expulse aussi de la province le fatimiste Allah , et, partout vainqueur, est proclamé, dans la mosquée de Fez, prince des croyants et glorieux dé- fenseur de islam. Loin de céder au découragement, le fatimiste gagne la partie orientale de la Barbarie; il y prêche la croisade contre les Abassides de la maison Aglab, il appelle hérétiques. Comme témoignage de son inébranlable résolution, il fonde sur la côte, à quelques lieues de Cairouan, une ville il appelle de son nom de prophète El-Mahadia (Mehedie) et qui plus tard prit le nom Africa. Il se débarrasse aussi un rival, autre marabout, surnommé par dérision le chevalier de âne. Vainqueur enfin du dernier Aglab, du nom de Zahédatallah dans Cairouan ( J.-C.), il expulse de cette capitale ainsi que de la forteresse de Tunis. Le fugitif ne se croyant pas même en sûreté à Tripoli, passe en Égypte, où , excitant une pitié équivoque, il se dirige sur la Palestine où il meurt. Maitre un royaume fondé ainsi les armes à la main, Obéid-Allah établit, dès ce moment, la forte puissance des califes fatimistes. Bientot ceux-ci occupent de vive force Tlémecen et traitent avec Abdérahme, usurpateur par le fait de la puissance des Idrissites, après avoir été appelé par eux pour les appuyer. Pour instant, Abdérahme borne son ambition à entrer en partage avec le fatimiste. Ainsi la portion de Occident ressort du califat de Cordoue; le pays compris entre les eaux de Tunis et Tlémecen reconnait le pouvoir des fatimistes. Toutefois Méquinez dans ouest, Bougie à est, forment deux états indépendants. DEUXIÈME ÉPOQUB. La jalousie sépare bientot ces fiers rivaux et devient la source de guerres cruelles et de sanglants débats. Sous un prétexte frivole, le deuxième fatimiste, Abd-Allah, réunit ses forces. Il enlève le port Almeria, en Andalousie, et brûle tous les vaisseaux qui y trouvent. Pour venger. cette injure, Hamed, lieutenant Abdérahme, à la tête de vingt-cinq mille cavaliers élite, pénètre dans la province Afrique et vient mettre le siège devant Tunis, frappe cette ville une forte contribution, et rentre en Espagne chargé de richesses et des dépouilles des vaincus. Le fatimiste dissimule son ressentiment et attend occasion. Elle se présente quand Abdérahme, ayant pris le parti de Sanche, roi de Léon, contre usurpateur Ordogue IV, est obligé de retirer Afrique une portion de ses troupes. Alors les deux armées rivales, conduites par les lieutenants des deux califes , se choquent dans les environs de Tlémecen. La victoire, longtemps disputée, reste aux fatimistes, et les vaincus parviennent avec peine à gagner Tanger. La cité de Sigilmesse tombe; Fez arrête le vainqueur que treize jours ; les autres places du Mogrob cèdent, hors Ceuta , Tlémecen, Tanger, dont celui-ci ose entreprendre le siége. Là se bornent les succès de Djewar-el-Roumi, général fatimiste. Le vieil Abdérahme en personne entre en lice. Sa belle cavalerie andalouse le suit. En peu de mois tout le pays est reconquis; Fez est emporté de vive force ; les autres places succombent à leur tour; et la ruine des troupes africaines est complète. est ainsi Abdérahme, proclamé de nouveau chef du Mogrob, aux acclamations de tous, termine sa glorieuse carrière de soixante-douze ans, après avoir occupé le califat occident pendant cinquante années arabiques. Les possesseurs fatimistes de Cairouan, renonçant pour le moment à troubler la paix, tournent leurs armes vers Egypte ; et an de hégire, J.-C., Moës-Daula, DEUXIÈME ÉPOQUE. arrière-petit-fils du premier fatimiste Mohammed, parvient à réunir cette contrée à ses autres provinces Afrique. état de paix et de calme de Afrique occidentale est troublé presaussitot ; les passions inquiètes et les ambitions isolées en sont les motifs. Ainsi Hassan-Ben-Kenous, issu des Idrissites, gouverneur du Mogrob pour le calife El-Hakem, fils Abdérahme, après avoir été battu par Balkin-Ben-Zeiri, chef de la tribu des Zanagas, oubliant ses devoirs et ses serments, unit à ce rebelle, et le Mogrob semble décidément perdu pour le calife de Cordoue. Mais celui-ci oppose une armée aguerrie et bien commandée aux prétentions des deux usurpateurs, et son lieutenant Saïd Garouba El-Graleb (le vainqueur), relève, par ses victoires, honneur des armes andalouses. Hassan, à approche de cet ennemi, quitle sa résidence de Biserte et se réfugie avec son harem et tous ses trésors dans la forteresse inexpugnable de Hidschar -Annoser (rocher de aigle). Forcé de se soumettre et accepter les conditions faites par le général andalous, il se fixe même quelque temps à Cordoue, à la cour El - Hakem dont il reçoit les bienfaits. Mais son inquiète indépendance le ramène bientôt auprès des princes de sa race, en Égypte, où il espére se créer de nouveaux partisans. Quant au chef des Zanagas, il est expulsé de la contrée, et maitre de Fez, Graleb ramène à autorité du calife toutes les provinces du Mogrob. Toujours indocile et ambitieux, malgré la leçon sévère il venait de recevoir, Balkin reparait dans le pays , qui se rétablissait après sept ans de paix. Il y est rejoint par son compagnon de mauvaise fortune, Hassan, lequel abandonnant la terre hospitalière Égypte, prétend aussi profiter des embarras suscités par les princes chrétiens au calife de Cordoue. En effet Omar, lieutenant du calife, échoue devant les forces réunies des deux rebelles, mais cet échec est promp- DEUXIÈME ÉPOQUE. tement vengé. Abd-el-Mélik, fils du puissant Mançour (Almanzor), ministre du calife Hakem II, ou plutot calife luimême se charge de cette réparation. Passant le détroit avec de nouvelles forces, ce guerrier fond sur le parti Hassan et le détruit. Cet usurpateur fait prisonnier, est conduit à Tarifa ou on lui tranche la tête. En lui finit la tige directe des Idris. Le soin de poursuivre ces succès par entière expulsion des Zanagas et de leur chef est laissé à Zeiri- Ben-Atia, chef principal de la tribu des Zénétes; il y réussit. Le fils de Balkin, du nom de Mançour, est refoulé au milieu de Atlas, et assuré de toute Afrique occidentale, le nouveau gouverneur occupe en vainqueur la province du Zab. A ce terme, le simple titre de Ouali (gouverneur) ne satisfait plus ambition de Zeiri. Leyant le masque, il se met en pleine insurrection, et le nom jusque là redouté du calife de Cordoue est effacé de tous les actes. Justement irrité une trahison aussi audacieuse, le puissant ministre Almanzor quitte sans retard cette capitale et se rend à Algésiras, pour de la préparer les opérations et mieux les diriger. Il en confie exécution à Abd-el-Mélik qui parvient à joindre Zeiri sur la frontière de la province de Tanger, et après un engagement sanglant et disputé, reste vainqueur. Son rival, quoique dangereusement blessé par un jeune négre dont le frère avait été tué par Zeiri, accepte une nouvelle bataille près de Méquinez. était la nuit; malgré leur grand nombre, les Zénètes sont battus et armée de Zeiri est anéantie. Par une singulière bizarrerie une ambition secrète et prudente peut expliquer cependant, Zeiri-Ben-Alia, réfugié dans le pays de Sandascha, après la mort de Mançour, fils de Balkin, parvient à dominer le pays du Zab et fait proclamer partout le calife de Cordoue comme suzerain. Il livre, dans ce but, une sanglante bataille qui dure depuis le malin jusau soir; mais il ne peut survivre à action et meurt bientot de ses blessures. DEUXIÈME ÉPOQUE. A la même époque ( J.-C.), Abou-el - Haguech des Zanagas, gouverneur de Cairouan, pour le calife Kaïm, qui avait transporté au Caire le siège de ses possessions agrandies, soulève le pays et se déclare indépendant. Indigné de cette audace et méditant une vengeance complete, Kaim prêche une croisade contre usurpateur. Une récompense en or est promise à tout cavalier armé qui voudra passer en Afrique, après serment de faire une guerre à mort au traitre El - Haguech. Cinquante mille cavaliers se présentent; un million de personnes de tout age, de tout sexe les suivent, pillant, dévastant tout sur leur passage. Tripoli, Cabes et autres lieux sont saccagés. Cairouan est investi, attaqué et emporté aprės huit mois de siége. usurpateur El-Haguech, tombé aux mains de Kaïm, meurt dans horribles supplices. Ses fils échappent cependant, par la fuite, à la mort qui les menace. un eux se sauve à Tunis, autre à Bougie (Boujeiah). Il y fonde une principauté indépendante, et devient la souche de la dynastie de Beni-Ahmad. Cet état, qui renfermait une grande partie de ancienne Césarienne, étendait depuis Ampsaga des Romains (Oued-Kebir) jusau Chélif; Alger lui appartenait, mais comme ville secondaire. Ainsi fut détruit de fond en comble, par les Arabes envahisseurs, Cairouan, trois cent quarante-sept ans après avoir été fondé par les mêmes Arabes, lors de la première invasion. Les nouveaux conquérants, faisant cause commune avec ceux de ouest, eurent, du reste, à soutenir des luttes sanglantes contre les indigènes, les puissants Zénètes et Zanagas. Ces débats préparérent les triomphes des Almoravides. Quant à la ville de Cairouan, elle ne fut relevée de ses ruines que sous les Almohades. En Espagne, la sagesse du grand Almanzor, le plus redoutable, le plus fatal ennemi opposé aux Chrétiens, avait conjuré orage prêt à fondre sur les Ommiades de Cordoue DET XIÉME ÉPOQUE. Il porta cinquante-deux fois la guerre dans la Castille et les Asturies, prit et saccagea les villes de Barcelone et de Léon, pénétra jusà Compostelle et détruisit la fameuse église dont les dépouilles furent étalées à Cordoue. Rendant ainsi aux Arabes leur première force, leur ancienne énergie, il fit toujours respecter le nom musulman. Mais cet éclat. même réveilla les princes chrétiens Espagne, mit une trève momentanée à leurs funestes divisions et les fidèles de Léon, de Castille, de Navarre, durent se réunir pour résister à leur redoutable ennemi et voler å sa rencontre. Après quelques jours de marche, les deux armées sont en présence aux environs Osma et attaquent avec un acharnement égal. La bataille, qui dure un jour entier, est longue, sanglante, douteuse, et la nuit sépare les combattants. Effrayés cependant de leurs pertes, les Maures, par le propre conseil Almanzor, prennent la fuite, et lui-même donnant exemple, se sauva à Médina-Celi,, où il meurt de désespoir de ce grand revers, le premier qui eût frappé ( J.-C.). un de ses fils, Abd-el-Melik, avait essayé de marcher sur les traces de son père ; mais outre il avilissait à dessein le pouvoir royal, afin augmenter son influence et son autorité, ce ministre ayant rassemblé une armée, pour marcher contre les Espagnols, éprouve le choc des forces chrétiennes réunies, et se réfugie dans ses états. Son frère Abderahme, ministre Hakem II, cédant à son zèle religieux, pénètre en Castille. Les armées opposées se choquent le juillet , entre Alcocer et Berlanger. La victoire reste aux Arabes, et le chef chrétien, blessé à mort, tombe en leurs mains. Ce trophée est porté en pompe à Cordoue. Ce succès devait être le terme de la puissance des Ommiades. Treize califes pour une période de vingt-deux ans seulement, entre Mahadi, usurpateur audacieux, successeur Hakem II et Jalmar-Ben-Mohammed, qui fut le dernier de la dynastie, attestent assez combien ces règnes étaient DEUXIÈME ÉPOQUE. éphémères, et ceux qui obtenaient ou usurpaient le pouvoir, indignes ou misérables. Dans ce nombre était idrissite Ali- Ben-Hamed, soutenu par la faction des Alaméri, opposée aux Ommiades. Vainqueur de ses rivaux, mais córrompu par cette fortune même, il est étranglé, ayant régné moins de deux ans, par ses propres partisans. Al-Casem son frère, et Yahia son fils, sont tour à tour accueillis, puis écartés du pouvoir, soit du fait de leur rivalité, soit pressés par le parti des Ommiades. Yahia-Ben-Ali rétabli () succombe dans une embuscade que lui tend le gouverneur de Séville, un des soutiens de son oncle, al-Casem, et sa tête est promenée dans cette cité. Enfin le fils Yahia, qui était maintenu à Malaga, en raison de ses hautes qualités, ne peut échapper aux malheurs attachés à sa famille ; il meurt assassiné par son propre ministre. Le prince Ommiade Hissem - Ben - Mohammed , surnommé Ab-Malek - Bilah, arrière-petit-fils Abderahme III, semble fait pour ramener les esprits et reconstituer unité de pouvoir. Il en est rien ; douceur et fermeté, sagesse et rigueur, sont également impuissantes ; il doit forcément éloigner de Cordoue, après quatre ans un règne orageux. Retiré à Saragosse, il y vit paisible jusà sa mort. Cet abandon formait le terme du califat Occident; la famille des Ommiades disparait de la scène du monde et évanouit misérablement après deux cent soixante-seize ans existence. De ce moment enfin, la ville même du premier Almanzor, la belle, la noble, la riche Cordoue, déchue de son rang de capitale, ne conserve plus une certaine suprématie religieuse, due à la sainteté de sa mosquée; et encore ce prestige devait-il avoir un terme prochain par la chûte de cette cité célèbre. A la place de ce pouvoir grand, unique, qui avait signalo le règne glorieux du premier Ommiade, Abdérahme, et de quelques autres rois puissants et respectés de cette dynastie, DEUXIÉME ÉPOQUE. était élevée une série de principautés et de petits états indépendants. Tolède, souvent puni, toujours rebelle, avait ses rois particuliers (- J.-C.). Saragosse imitait son exemple (- J.-C.). Valence formait aussi un royaume ( - J.-C.). Séville enfin, se séparant comme les précédentes cités, usurpait la puissance temporelle de Cordoue et devenait le siège des rois Andalousie (). A la rigueur on compte, de ce moment, en Espagne, autant de souverains musulmans il y avait de villes; et Murcie, Oriulla, Jaën , Grenade, Almeria, Malaga, Lisbonne , Badajos, Huesca , Denia , recevaient ou usurpaient le titre de capitale. Pendant le court espace de temps qui vit naitre, croitre et éclater cette anarchie intérieure, les Maures Espagne, ajoutent les historiens, perdirent plus hommes que en avaient moissonné les plus sanglantes guerres. A cette époque, nul pouvoir arabe, remontant à inyasion et depuis , était plus debout. La ruine des Idrissites surtout avait été complète, bien que cette famille, repoussée Afrique, eût tenté de former en Europe cette dynastie, opposée aux Ommiades, qui éteignit dans la personne de Yahia-Ben-Ali, et que le premier roi de Séville comptat la même origine. Celui-ci, du nom primitif Idris, déjà souverain de Malaga, fut porté au trône de Séville. Mais le malheur, acharné au reste des Idrissites, y suivit, et après un règne un an il dut en descendre. Un autre prince de cette famille, le dernier peut-être, sous le nom Abou-Abd- Allah-Mohammed, surnommé le chérif Jnd-Idris, souverain, pendant quelque temps, de plusieurs villes dans le Mogrob, en fut chassé ainsi que du territoire africain. Il se réfugia auprès de Roger Iet, roi de Sicile ( J.-C.). Ce fut à la cour de ce prince il composa en arabe une géographie complète, qui est venue jusà nous. Ecrivain utile, il a franchi les temps, estimé, apprécié. Resté souverain, il eût peut-être grossi le nombre de ceux dont histoire daigne à DEUXIÈME ÉPOQUE. leur courage, peine enregistrer les noms, et le fer ou le poison, sans doute, eussent tranché des jours dont la science et étude contribuérent à prolonger la durée. La chûte des Aglabites de Cairouan succombant avec éclat et au milieu de leurs entreprises contre les Chrétiens Italie, et les désordres qui suivirent ce grand événement, permettent à ceux-ci de respirer et de réparer bientôt leurs désastres. Ainsi, quelques braves normands, au retour un pélerinage en Palestine, arrêtent à Salerne, alors occupée par les Grecs, ainsi que Messine (. J.-C.). Mettant en commun leur foi, surtout leur besoin de fortune et de butin, ils repoussent de concert les Sarrasins. En J.-C., Siracuse avait déjà secoué le joug , mais les Arabes tenaient encore Palerme et Agrigente. Ainsi les courageux enfants de Tancrède de Hauteville, noble normand, descendu de Rollon Ier, duc de Normandie, fondent par leurs exploits plusieurs principautés. Elles se réunissent plus tard en grande partie sur Roger fer, petit-fils du vaillant neustrien, et Roger II se fait décidément couronner en sous le titre de roi de Sicile, duc de la Pouille et prince de Calabre. Telle est origine du royaume des Deux-Siciles. Quant aux puissances chrétiennes Espagne, les troubles, les divisions, les passions jalouses et brutales, les querelles domestiques, les alliances impolitiques ou monstrueuses par les éléments mis en jeu, les crimes et anarchie, voilà ce qui frappait les regards de la chrétienté altristée au moment qui nous occupe. Loin de profiter des symptômes manifestes de la chûte de la puissance maure, ainsi que la prudence, la gloire, surtout la cause de la religion ordonnaient, les princes chrétiens, quoique parents, quelquefois frères, ne en égorgeaient pas moins entre eux. Ils apportaient, dans exercice du pouvoir, une perversité autant plus déplorable que la véritable cause à soutenir était nationale et sainte. DEUXIÈME ÉPOQUE. Ainsi, en année , les rois de Navarre et de Léon et le comte Garcie de Castille, étant réunis pour assister au mariage de ce dernier, celui-ci est lachement assassiné par les descendants du comte de Vela, qui ont conservé bassement, jusà la cinquième génération, le ressentiment et le désir de vengeance de leur maison contre celle de Castille, qui les avait dépouillés du comté Alava. A occasion de la mort de don Sanche de Navarre, Bermude III, roi de Léon, veut ravoir la Castille des mains de Ferdinand, fils de Sanche. Cet imprudent agresseur lève une armée et vole au combat; mais il est atteint un coup de lance et meurt à instant. A Tamara-( J.-C.), Garcie et Ferdinand , rois de Castille et de Navarre, défont Vérémond, roi de Léon, qui est tué; et en lui éteint la postérité de Pélage et la race originaire des rois Espagne. En , don Garcie de Navarre doit lutter contre don Ramire Aragon, aidé des chefs musulmans de Saragosse, Huesca et de Tudela, Injustement assailli , il bat ses ennemis, mais le sang chrétien coule à pleins bords dans les deux camps. En , don Garcie de Navarre, jaloux de la gloire naissante de son frère, Ferdinand, roi de Castille et de Léon, que les princes sarrasins eux-mêmes entourent hommages, se met en révolte. Les partis en viennent aux mains, et au combat Atapuerta, Garcie perd le pouvoir et la vie. A Grados (), Ramire fer, roi Aragon, combat son frère qui porte le même nom de Garcie, roi de Navarre. Il est défait et tué. Voici les petits états formés alors et soumis à une autorité distincte: le royaume des Asturies et Léon, augmenté de la Galice, réunis depuis dans la personne de Vé- rémond III; à est, le royaume de Navarre qui comptait Aragon sous sa dépendance, formé vers le neuvième siècle par Arista, descendant de Clovis, comte de Bigorre : il avait alors pour roi Sanche-le-Grand. Plus à est était la prin- DEUXIÈME ÉPOQUE. cipauté de Catalogne. Enfin, dans le milieu , le comté de Castille prenait, en , le titre de royaume, sous Ferdipand ler, époux de héritière de Léon. Le Portugal existait point encore sous ce nom. Telle est la forme première avait prise Espagne, depuis la destruction des Visigoths. Cette période, de plus de trois cents ans, est importante en masse, comme principe des états qui composent aujourhui la monarchie espagnole ; mais obscure, incertaine et même fabuleuse et puérile dans ses détails. Des événements, autrement relevés, et de nouvelles invasions des Africains, suivies de combinaisons politiques étranges, allaient forcer les princes chrétiens à se réunir, et, à défaut de vertus morales, leur imposaient obligation de déployer un courage où dé- pendait la conservation de leurs états. Ce sentiment, on doit le dire, fut rarement en défaut. CaQ coopQ Gallg FIN SC popolo DO TROISIÈME ÉPOQUE. Période de la domination Berbère (-, J. C,)': Les Lamptunes, fraction de la puissante tribu de Zanaga, placés au-delà de la chaine de Atlas, dans les plaines de ancienne Getulie, touchant au grand désert, y vivaient étrangers jusque là, soit par leur situation écartée, soit par indifférence, à intelligence et à la morale des dogmes de Islam. Ils recueillaient cependant Abd-Allah- Ben-Liasim, marabout de Suz, renommé par sa science et sa sainteté. Leur propre chef, Yahĩa - Ben-Ibrahim, honteux de infériorité de ses compatriotes devant les tribus indigènes policées, donnait exemple de la plus humble soumission. Dans la ferveur une conviction nouvelle, ces sectaires attaquèrent au sein de leurs apres retraites les Berbères montagnards , et comme récompense de leur courage et de leur foi, Abd-Allah les appela al-Morabith (Almoravides) les hommes de Dieu. Exploitant cet enthou- I Tableau historique et chronologique de Lesage (comte de Lascase). Précis historique sur les Maures, par Florian, première partie de Gonsalve de Cordoue , après Herbelot,