que les premiers pas ont été imprimés à la vraie conquête du pays, et à la réalité de sa soumission. Au départ Hassar-Baba-Aroud pour Alger, après son échec devant Mers-el-Kebir ( J.-C.), sa créature, Ben-Kridja, homme action et intelligence , resta commandant du pays de ouest, en conservant pour appui tentes turques ( hommes). La petite ville de Mazouna fut désignée pour siège du bey. Le choix était CINQUIÈME ÉPOQUE. favorable ; car ce point se trouvait placé entre Mostaganem et Tenez, assez avant dans intérieur du pays, et à une lieue au nord du Chélif, au centre des tribus de ce nom, Sévère, inflexible envers les insoumis et les séditieux, caressant et généreux pour ceux qui se ralliaient franchement à la cause turque, le nouveau bey se fit de nombreux partisans dans le pays. Il en confia les fractions à des caïds de son choix, placés dans les différentes villes pour favoriser ou surveiller, et détermina nettement ce que devaient payer les tribus imposables (rayas). Dans année même, escorté de ses turcs et de son magzen, il put apporter au pacha le tribut prélevé dans la province, et eet empressement le mit en grande faveur. Ainsi la nouvelle organisation des beyliks prenait une marehe régulière, et le chef du gouvernement Alger dut applaudir du résultat. activité de celui-ci (Hassan Barberousse) et ses hautes qualités militaires lui assignent presque le premier rang dans le mémorable siége de Malte par les Turcs. La flotte des infidèles compte cent quatre-vingt-treize voiles ; elle porte trente mille hommes, Hassan est mandé avec le contingent des puissances barbaresques qui réunit deux mille cinq cents soldats éprouvés. Le grand-maitre, Jean de Lavalelte, a sous la main que cinq cents chevaliers et huit mille auxi- Jiaires maltais et italiens. Ainsi la résolution de défendre la place est comme un arrêt de mort. Un seul espoir de salut reste; est arrivée du secours promis par don Garcie, vice-roi de Sicile pour le roi Philippe II; on ne peut en réalité trop y compter. Le siége commence et les Turcs emparent du fort Saint- Elme. Cette prise est au moins compensée par la perte de Dragut, amiral de Soliman II , qui est blessé dans un assaut et succombe. Redoublant activité, le grand-maitre met en défense tous les points encore vulnérables. Cependant, le juillet , parait devant Malte le pacha Alger, Hassan, CINQUIÈME ÉPOQUE. avec vingt-huit voiles et le renfort attendu; des réjouissances dans le camp des Turcs célèbrent celle arrivée. Passant de espoir aux effels, Hassan-Pacha , dont avis prévaut dans le conseil, doit diriger altaque contre la presile Saint- Michel, on devra assaillir en même temps par les deux points extrêmes, tandis que artillerie turque, prenant position sur cette presile, aura pour mission de ruiner éperon et eslacade du port. Cette artillerie est bientot en mesure ; mais tirant de haut en bas, elle produit peu effet; grace aux précautions prises par le grand-maitre, ce point devint inattaquable. Une démonstration directe contre estacade est pas plus heureuse ; la chaine qui la forme et les palissades qui en garnissent les flancs, suſfisamment consolidées, résistent. Une attaque furieuse, dirigée contre la porte de Sicile, dans le but de faire diversion, échoue aussi ; des secours envoyés à propos par le grand-maitre rétablissent sur ce point le combat, jusque-là singulièrement compromis. Dans intervalle, Hassan-Baba-Aroudj avait pénétré par la brèche de la Bormole, et ses braves Algériens, ayant pour adversaires les chevaliers de ordre , déploient leurs enseignes au haut des parapets. Mais foudroyés par des canons, réservés pour cet instant décisif, les plus braves tombent ; les autres fuient. On les voit voler à une nouvelle brèche, ouverte sur un autre point; ils sont repoussés et cherchent encore un lieu où puisse tomber leur fureur. A ce terme, Hassan, privé de ses plus intrépides soldats, restés sur les brèches, doit forcément céder la place à Mustapha-Pacha , chef de expédition, qui, du reste, est pas plus heureux. Deux mille cinq cents turcs étaient morts dans ses terriblès assauts. Cependant des brèches restaient praticables aussi dans les défenses de ile de la Sangle et du Bourg. assaut est livré. étendard musulman flotte au haut de la brèche; et ce grave incident, qui fait croire un instant que ennemi CINQUIÉME ÉPOQUE. est maitre de la place, fournit au grand-naitre occasion de montrer les ressources de son esprit, énergie de son caractere. La porte de Castille, si souvent allaquée, si vaillamment défendue, tombe au pouvoir des infidèles. La question de retraite sur le château Saint-Ange, en abandonnant le Bourg, est disculée; était avouer vaincu ; effet eût été déplorable. Les secours promis par Philippe II et conduits par don Garcie sont enfin en vue de Malte. Dix mille hommes et des vivres frais en abondance, dé- barquent avec ordre et silence sur la plage de Melacca. Sur cet avis, Hassan-Pacha et son lieutenant Aluch-Ali se tournent avec galères contre la flotte chrétienne; mais celle-ci avait disparu aussilot sa mission remplie , et le corsaire tente une inutile poursuile. Plus confiants ou plus fanatisés, les Musulmans projetient une nouvelle et terrible attaque, et le se ruent du coté de la vieille cité. Une sortie des Chrétiens faite avec ordre et courage, confiée surtout aux troupes du renfort, renversent les Turcs, opposent de nouveaux obstacles à Hassan- Pacha et arrêtent sur les flancs, alors menacés. Car celuici, à la téle de ses braves Algériens, vainqueurs déjà des arquebusiers, avait pénétré jusau corps de bataille. Entraîné lui-même dans la fuite des siens, il gagne ses vaisseaux. armée ottomane ne conservant plus ni chances, ni espoir, se rembarque enfin. Partie retourné à Constantinople. Hassan, avec le peu qui survit des siens, reprend le chemin Alger. Vingt mille tures, dont matelots, avaient péri. Les Chrétiens accusaient une perte de personnes de tout åge et de tout sexe. Soixante mille coups de canon avaient été tirés contre la ville et le fort Saint-Elme. emploi rationnel des artifices de guerre, conséquence de invention de la poudre et déjà perfectionnés alors, favorisa singulièrement la défense des brèches. Malte avait subi quatre mois attaques , et la dernière victoire couronnait bril- CINQUIÈME ÉPOQUE. lamment une des plus magnifiques défenses dont histoire fournisse exemple. Mehemed I, fils de Salha - Reïs, remplaça Hassan- Barberousse, tombé pour la troisième fois en disgrace. Cet homme, exemple éclatant de ce que peuvent les sourdes menées contre le mérite le plus éminent et de injustice des cours, passa, avec toutes ses richesses, à Constantinople. Il y vécut trois ans encore à écart du pouvoir, et fut enseveli dans le même tombeau que son père, dont il avait si merveilleusement continué oeuvre. Le règne de Mehemed I ne dura que quatorze mois. Les fortifications considérables il ajouta á sa ville et au château de Empereur, présentées comme un projet de affranchir de la domination du grand-seigneur, furent les principaux grieſs articulés contre lui. Cependant ses actes, qui indiquaient pas un homme médiocre, avaient amené la pacification de la régence, encore mal assise. Il chatia les habitants de Constantine qui, en révolte ouverte contre le nouveau gouvernement établi, avaient chassé les garnisons turques, tant le joug des étrangers paraissait déjà lourd, et, à ce titre, poussait les indigènes à en affranchir. Dans ouest, le deuxième bey de la province, Souag, de Mazouna, continue avec succès æuvre de son prédé- cesseur. De ce règne date la résistance sourde, quelquefois affectée avec plus éclat, des marabouts, contre le despotisme turc. hétérodoxie de ces étrangers (sonnites) servait de prétexte; ambition des marabouts était la réalité. un de ces marabouts, Ben-Ali, après être fait un parti puissant dans la province, se retire dans les montagnes de Méjadja, et y réunit tous les fidèles ardents à la voix de Dieu. Empressé étouffer cette insurrection naissante, le bey marche à la recontre de cet ennemi public, lui livre un combat chez les Beni-Maddoua et le défait. Afin de le rendre de suite un objet de mépris , il lui inflige le supplice CINQUIÈME ÉPOQUE. réservé par les Arabes eux-mêmes pour les hypocrites et les faux marabouts, qui consiste à promener le coupable sur un àne, le dos tourné à la tête de animal. Après avoir parcouru ainsi les tribus qui ont favorisé sa révolte, le marabout, entièrement avili, a la tête tranchée. Souag-Bey meurt empoisonné par sa femme. Son successeur appelé Yahia, pendant neuf ans de règne, lutte avec alternative de succès et de revers contre les tribus insoumises des Berbères montagnards. Plus heureux que lui, Saad-Bey, qui le remplace, impose autorité turque aux Kabyles situés entre Mazouna et Miliana , dans la chaine des Medjadja. Sous onze beys, occupant le pouvoir entre ce dernier et le bey Chaban, histoire ne présente que des lultes incessantes des vainqueurs contre les vaincus, des opprimés contre leurs oppresseurs et des tentatives de toute sorte, avec des succès variés, des Turcs contre les tribus nomades Angad et contre les Berbères, retranchés dans leurs montagnes. Aluch-Ali-El-Fartas (le teigneux) succède à Mehemed en . Natif un petit village de Calabre et esclave abord, il se fit renégat pour être libre et pour commander. El-Fartas, habile navigateur et guerrier intrépide, était distingué dans plusieurs combats, devant Malte surtout, et avait mérité estime et la confiance du grand Soliman. Nommé pacha Alger, il débule par attaquer le royaume de Tunis, placé depuis expédition de Charles-Quint sous le patronage de Espagne. Les Tunisiens sont vaincus; la Goulette résiste; mais Tunis rentre sous la puissance du grand-seigneur, et un renégat sarde, du nom de Ramadan, gouverne, sous le titre de pacha, la nouvelle conquête. Enhardi par sa récente victoire, Ali-Fartas équipe sept galères et douze galioles, et à leur tête médite une guerre impitoyable contre les escadres Espagne, Italie et de CINQUIÈME ÉPOQUE. Malle. Ainsi dans le canal qui sépare Malte de la Sicile, il surprend Saint-Clément, général des galères de ordre, et le contraint à enfuir à force de voiles et de rames. Un seul batiment, la Sainte-Anne, se décide à agir et soutient bravement les efforts des galères algériennes pendant plus de deux heures. Le commandant se rend, mais lorsque les chevaliers et la plupart des Grecs de équipage sont morts ou mis hors de combat. Le Pacha poursuit les autres bâtiments. Il en atteint deux et les attaque avec le même succès. Un riche butin, quelques centaines esclaves maures ou turcs, délivrés, lui restent. De retour à Alger, il fait suspendre à la porte dite de la marine les boucliers des chevaliers avec image de St-Jean, patron de ordre, enlevée sur la poupe de la Capitane. Ces emblêmes, en rapppelant au peuple le succès, attisent sa haine fanatique contre les Chrétiens. Ali-Fartas ne passe à Alger que le temps nécessaire pour ré- parer ses vaisseaux. Au printemps de année , il va joindre dans Archipel la flotte du sultan , qui y préparait à une lutte décisive. Celle-ci est autre que la mémorable bataille navale de Lépante. Les galères chrétiennes au nombre sont placées sur une ligne courbe. La flotte turque est en face, disposée en forme de croissant. Don Juan Autriche, généralissime de la coalition , occupe le centre de la flotte. Perthan-Pacha, grand amiral des Turcs, déploie son drapeau rouge en face du grand étendard de Castille. Jean- André Doria, commande aile droite des Chrétiens, a pour adversaire Ali-Fartas. amiral vénitien Venero, avec aile gauche, est opposé à Ali-Pacha. ébranlant à la fois, les flottes courent une sur autre à force de rames, et en poussant épouvantables clameurs. Les détonations de artillerie se mêlent à ces cris de guerre. Bientôt les vaisseaux enveloppés de fumée ne se distinguent plus, et tout se heurte au milieu des eaux et se confond CINQUIÈME ÉPOQUE. avec un horrible fracas. aile droite de la flotte turque est la première entamée. Ses galères enfoncent sous eau, entraînant Turcs et Chrétiens qui, acharnés encore quand les navires manquent sous leurs pieds, égorgent en se débattant dans les flots. Cependant les Musulmans portent dans leurs rangs des éléments de destruction. Au plus fort de la mélée, les esclaves chrétiens , forçats à bord des galères turques, brisent leurs chaines et se joignent à ceux des leurs qui sautent à abordage. Sur ce point, la mer est couverte de débris de la flotte turque. Là apparaissent les janissaires le sabre aux dents, qui cherchant à gagner le rivage sont assommés à coups aviron par les Chrétiens. était une lutte à mort. Enfin amiral ennemi Perthan succombe. étendard turc est renversé ; celui Espagne flotte à sa place. · Dans intervalle, Ali-Fartas, resté intact, grâce à la faiblesse et à la lacheté de amiral génois, son adversaire, se retourne avec ses troupes fraiches sur le centre pour écraser les Chréliens. Les galères de Malte et celles de Venise ne peuvent lui résister, affaiblies elles étaient par un long combat; et dix entr'elles, y compris la Capitane de Malte, tombent au pouvoir des Algériens. Don Juan, instruit du désastre, y porle rapidement, arrête le désordre, et Ali- Fartas est lui-même sur le point être enveloppé. Mais habile corsaire, réunissant ses galères, prend ses mesures, fait une trouée dans la ligne ennemie et échappe avec bonheur. Dans cette manœuvre résolue , il perd la Capitane de Malte, mais emporte étendard de ordre. Cette retraite devient pour la flotte turque le signal une horrible déroute, et un massacre général. On voit même les Musulmans, entièrement découragés, se laisser égorger sans demander grace et sans résister. Vingt-cinq mille hommes sont massacrés en quelques heures. Cent trente galères turques tombent entre les mains des Chrétiens, seulement sont sauvées par le courage et le génie Ali-Fartas. Le CINQUIÈME ÉPOQUE. reste se brise à la cote. La marine turque existait plus ; Lépanle avait été son tombeau. La suprématie des corsaires sur la Méditerranée était pour instant perdue, et les janissaires ne se croyant plus invincibles, une aveugle confiance cessait de les soutenir. Quant à Ali-Fartas , audace et les talents déployés par lui avaient mis en grand renom. Selim II le retient à Constantinople, et emploi le plus éminent de état, le titre de capitan-pacha, devient pour cet autre Barberousse la récompense de ses hauts faits. Maintenu en même temps gouverneur Alger, il y fait repré- senter par Memmy I, son compatriote et son ami. Tunis avait été repris par les Turcs conduits par Ali-Fartas; mais la Goulette restait aux Espagnols. Philippe II ou plutot don Juan Autriche, au moment où éclat de la victoire de Lépante et la terreur de son nom étaient présents à tous les esprits, aspirait à ravitailler la Goulette et å chasser les Turcs de Tunis. Ceux-ci étaient pas moins avides de voir ces parages libres de la présence odieuse des Espagnols, et de pousser à ce résultat. Entrant le premier en lice, don Juan , avec une escadre forte de galères et vaisseaux de transport, parait devant Tunis. épouvante y répand, et le gouverneur ture , Ramadan, abandonnant la ville aux Chrétiens , prend la fuite du côté de Cairouan. Le nouveau capitan-pacha, Ali-Fartas, projette cependant une attaque par mer, tandis Abmed-Arab, qui avait remplacé Memmy I å Alger, recevait ordre de marcher contre Tunis par terre. Quoique né arabe et en principe hostile ou du moins suspect aux Turcs , ce chef était montré, depuis trois ans il était au pouvoir, habile administrateur et bon politique, à sa manière, en sacrifiant presque les Maures aux Turcs. Quant aux esclaves chrétiens, démentait point à leur égard son origine, et les traitait avec la dernière inhumanité. En partant pour remplir sa mission, CINQUIÈME ÉPOQUE. Ahmed laissa le commandement à Ramadan le sarde, fougueux renégat. Fugitif de Tunis et précisément pour faire oublier ce mauvais précédent et sa première origine, celui-ci affectait un grand luxe de férocité et de déprédations à é- gard des chrétiens ; à ce titre, il fut reçu avec enthousiasme par le peuple Alger (). La première opération de Ramandan , occupe hommes des Oudjacs, Berbères, Spahis grossis de chevaux arabes levés sur les tribus auxiliaires; est une intervention directe dans les querelles de la famille souveraine de Fez. Le chef de celle-ci, le schérif Mohammed, accepte la guerre, avec Maures ou renégats, parfaitement équipés, et fournis armes et de munitions. Mais à approche des Algériens et sur leur simple réputation de bravoure , cette armée lâche pied et se disperse de tous côtés. Ramadan, vainqueur, profite du désordre et place sur le trône Muley-Moluch, compétiteur de Mohammed. Le juillet , Ali-el-Fartas paraissait en vue du cap de Carthage, avec une flotte de vaisseaux; et hommes débarquaient sans retard sur la côte. Hassan-Pacha, gendre de Selim II, commandait les troupes; mais Aluch-Ali dirigeait en chef expédition. La Goulette et Tunis sont attaqués à la fois. Pour éviter de se diviser, les Espagnols abandonnent la ville, et se concentrent au fort neuf de la Goulette , clef du pays. Malgré le courage héroïque du gouverneur, qui abord rejette toutes les propositions et reste inébranlable aux menaces, la conquête reste assurée aux Musulmans, après trois mois de campagne. Ainsi, a compter de cette époque () les Espagnols, si puissants au commencement du siècle sur la côte Afrique, ne possé- daient plus Oran. Ce succès imprévu des Turcs ne pouvait du reste rendre la vie à un corps chancelant, auquel la grande défaite de Lépante avait oté toute force et tout prestige. Bientôt le pays de Tunis, quoique repris , et devenu frac- CINQUIÈME ÉPOQUE. tion de empire ottoman, devait suivre exemple Alger, qui après avoir soutenu la marine de la métropole affranchissait insensiblement du pouvoir central. une et autre villes allaient, à avenir , exploiter la mer pour leur propre compte. éclat de la dernière victoire dans le Maroc , ne put pré- server Ramadan une prompte disgrace. La faveur de la multitude, déjà suspecte quand elle est point réelle ; toujours dangereuse pour un pouvoir secondaire, lorselle est méritée , provoqua cette disgrâce du pacha, quelques mois après sa rentrée expédition. Ses hauts mérites comme dé- voué et impitoyable, appréciés toutefois, le firent, par la suite, nommer bey de Tunis. Pour instant, Hassan III, dit le Vaniteux, renégat vénitien, lui succéda à Alger (). Ce fut un vrai fléau pour le pays. Esclave dės ses plus jeunes ans et élevé par les corsaires, il apportait dans toutes ses actions esprit de sa première éducation, et sur ce point faisait honneur à ses maitres. Ainsi, il traitait tout le monde en ennemi, et ses moindres actes étaient des traits de tyrannie. Hassan établit à son profit des monopoles sur tout: prises faites par les corsaires, achat esclaves, vente de toutes les denrées ; et sous les lois de ce vil despote, Alger fut ré- duit aux conditions les plus déplorables. Imprudent ou mal conseillé, il voulut un jour ébrécher la paie et les immunités de ses Turcs. Les plaintes devinrent alors générales, et malgré ses nombreux protecteurs à Constantinople, tous dévoués à sa cause en raison des sommes il y répandait, Hassan fut exclu du pouvoir. Sous ce tyran désordonné eut lieu la captivité de ingénieux Cervantes, et est à cette école du malheur que immortel écrivain vit grandir les conditions de son génie. Chargé de chaines misérables , il déroula , pour les briser, toutes les ressources de son espril ; inventions subtiles, persévérance, loyauté, touchante résignation, humanité, CINQUIÈME 'ÉPOQUE. haute philosophie. Cet épisode dans les propres æuvres de Cervantes est pas un médiocre intérêt, comme initiant le lecteur à la réalité des tortures subies par les captifs sur cette terre inhospitalière Alger, appliquées surtout à un homme un esprit si élevé, un génie si supérieur. Enfin, après cinq ans de cette affreuse vie, après des obstacles qui ne sont levés à la toute dernière extré- mité, et quand Hassan, tombé en disgrace, entrainait violemmemt à Constantinople , Michel Cervantės est racheté par les pères de la Merci , qui consentent à tous les sacrifices exige eux. Le grand écrivain peut revoir sa patrie et goûter, comme il le dit naïvement, une des plus grandes joies on puisse éprouver dans ce monde. Du reste, les tourmentes de sa vie, sa captivité même, étaient point épuisées, et existence de Cervantes, comme celle autres grands génies à toutes les époques, devait rester entourée de mécomptes, de soucis , injustices et infortunes. Jaffar-Aga, autre renégat, hongrois, successeur du féroce Hassan, arrivait à Alger () au moment où la famine et la misère produites par la folle administration et avarice du dernier pacha, exerçaient leurs ravages. Ses sages mesures ramènent ordre et abondance. Des services aussi éminents peuvent à peine le préserver des embûches une conspiration tramée dans son propre palais. aga de la milice et un maure riche et influent en étaient les auteurs. Mais les traitres ayant dévoilé leurs projets à autres chefs de la milice, avec espoir de les amener à eux, ceux-ci se récrient indignation et dénoncent le complot au pacha. Le grand divan est assemblé; et sans que personne ose articuler un mot excuse ou de défense, les traitres sont incontinent étranglés, le maure excepté, qui rachète sa vie moyennant ducats. Le mérite , estime et les services de Jaffar-Pacha étaient CINQUIÈME ÉPOQUE. trop réels pour ne pas causer de ombrage à Constantinople. Ali, capitan-pacha, touche donc à Alger () sous pré- texte de diriger une expédition contre le Maroc. Son vé- ritable but était extorquer des sommes et des esclaves aux souverains Alger, de Tunis et de Tripoli. Satisfait sur ce point, le haut personnage signifie à Jaffar sa ré- vocation, et pour rendre injustice plus criante, le remplace par le précédent pacha, Hassan III, sa créature, lequel accourait, avec une joie atroce, réaliser ses idées, mûries et plus sûrement combinées, de vengeance et de rapine. Sous le commandement des trois derniers pachas, ou plutôt des trois chefs de pirates dont les noms précédent, étaient commises les plus grandes dévastations sur les cotes de la Méditerranée. Les forbans avancent même dans Océan jusaux îles Canaries ils ravagent. Dix mille esclaves chrétiens sont vendus à Alger dans un petit nombre années. Les droits des pachas sur ces ventes é- lèvent à quinze millions de francs. Le farouche Hassan III, pour sa part, dans la campagne il dirige en personne pendant année , fait captifs et rapporte un butin immense. Ses coups frappent surtout les côtes de Sardaigne et Espagne. Au retour une de ses courses , un vaisseau de Raguse est capturé, et obtient sa rançon au prix de , ducats. Ces éclatantes expéditions Hassan lui méritent le titre de capitan-pacha. Mais la fortune, même la plus inouie, a ses revers; bientot Hassan est précipité du pouvoir au profit de Cicala, autre renégat fameux, et le premier meurt empoisonné. Après celui-ci paraissent successivement à Alger cinq pachas élevés à peu près à la même école : ce sont Memmy II Hamed II, Hayder, Chaban I, Mustapha I (-). Leur élévation et leur règne peuvent se traduire en ces termes : achat, pendant les quinze dernières années du e siècle, du pachalick Alger et même de ceux de Tunis CINQUIÈME ÉPOQUE. et de Tripoli auprès des ministres ottomans.- Une fois au pouvoir , audace effrénée pour méconnaitre tous les droits politiques et humains quand occasion est là : ainsi exactions dans la cité, attaques et ravages sur mer. Souvent disgrâces, quelquefois accroissement de faveur moyennant escompte ou partage, avec Constantinople, du fruit des rapines. Les deux pachas, Hayder et Mustapha I, à la faveur de intrigue, reprennent successivement les fonctions dont ils étaient réciproquement dépossédés, et se relèvent de suite, par de nouvelles rapines, des amendes ils avaient dû payer pendant leur première disgráce. Cependant quelques nations de Europe, moins hostiles aux forbans ou plus redoutées par ceux-ci, prenaient leurs mesures de précaution. Un consul anglais était installé pour la première fois à Alger en ; il avait nom Jonh Tinton. La France, que sa politique rendait alliée naturelle de la Porte pendant la longue lutte de Charles-Quint, avait un consul dans le pays depuis . Au contraire, redoublant de furie contre ses ennemis Afrique, Philippe III se venge sur les Morisques restés encore en Espagne après la chute de Grenade. Seize cents familles expulsées avec violence apportent en Barbarie leur industrie et leur haine pour les chrétiens. Mais ces éléments de prospérité commerciale et agricole sont peu appréciés, et les Turcs continuent à en remettre à la guerre pour repousser ou dompter leurs ennemis. Fière de importance elle avait acquise par ses audacieuses captures et par la crainte elle inspire à tous les pavillons de Europe chrétienne, la milice turque Alger conçoit le dessein hardi de se soustraire à autorité des pachas envoyés par la Porte. Dans ce but, elle adresse une députation au grand – seigneur pour se plaindre des exactions de ses fonctionnaires. Après les avoir déjà réduits à un simple rôle observation passive, elle demande on CINQUIÈME ÉPOQUE. autorise à choisir elle-même le chef de la régence, engageant du reste à payer tribut a empire et d continuer en reconnaitre la souveraineté. Cette requête est accordée , et de ce moment, quoique toujours nommé par la Porte, le pacha Alger borne sa stérile intervention aux actes réputés contraires aux intérêts du grand-seigneur. De cette époque, donc, le chef de la régence prend le nom de dey (en turc, oncle, patron, tuteur), et ce titre, simple sobriquet dans origine , ne tarde pas à usurper un caractère relevé, surtout redouté. autorité des deys devient abord rivale de celle des pachas ; elle la dépasse bientot, parce que, nommé par la milice, le dey est soutenu par elle; tandis que les pachas, expédiés par la Porte, sont mal appuyés par celle-ci. Les premiers disposant des deniers de la province, sont sinon aimés du moins craints et considérés ; les pachas ayant que leur salaire, et réduits souvent aux expédients les plus vulgaires pour soutenir un rang équivoque, devaient tomber dans le mépris. De ce moment, aussi , comme dans tous les gouverne mens où élection est la base de autorité souveraine, des tentatives ambitieuses, presque toujours légitimées par le succes, éclatent, se renouvellent et ensanglantent les avenues du pouvoir. La milice se donnant de nouvelles lois, institue les noubas (garnisons des villes) sous autorité immé- diate des agas turcs indépendants des deys, avec condition de changer tous les mois et non comme auparavant à la volonté du pacha. A cette époque, remontent aussi les trois positions des jouldacs de la milice. alliance de la France avec les puissances barbaresques, était pas sans résultat; et si par calcul, insouciance ou habitude de vol chez les Turcs, les clauses des traités étaient momentanément écartées, dans le cas général, le pavillon français flottait encore sans danger sur la Méditerranée. Dès , alors que Kraïr-ed-Din emparait de Bone et CINQUIÈMB ÉPOQUE. de Constantine , des négociants provençaux traitaient avec les tribus du littoral pour faire exclusivement la pêche du corail, depuis Tabarca jusà Bone. Cette concession, et bientôt la rivalité de François er et de Charles-Quint, rendaient la France alliée née Ariadin et de Soliman. Sous Charles IX, Selim II ouvrait aux français les ports et les havres de la Calle, de Collo , du cap Rose et de Bone; alors en , deux négociants de Marseille, Thomas Lische et Carlin Didier, jetaient les fondements du Bastion de France, entre Bone et Tabarca. Rendus abord vulné- rables, aussitôt Alger eut modifié si étrangement ses rapports avec la Porte Ottomane par la nomination de ses deys, ce qui implicitement établissait pour régle le vol et la piraterie, les établissements français furent ruinés vers an ', et les marseillais se virent expulser de la Calle. Cependant , en , après des tentatives long-temps infructueuses, et à force de promesses , de caresses et de présents, Richelieu parvient å renouer un accommodement. Moyennant doublons , soi-disant pour la paie des soldats, et pour le Gloricux trésor de la Casbah , sommes réunies par les négociants de Marseille cotisés dans ce but, la pêche du corail fut rétablie, et le commerce avec intérieur des régences reprit son cours. Le Bastion de France, relevé, et les anciens points sur la côte réoccupés, servirent de garantie. Un grand dépôt de munitions de toute sorte ainsi que de marchandises , fut réuni dans le Bastion même. Vingt-un bateaux corailleurs, chacun monté par sept hommes, composaient la partie active de ce commerce. Les Berbères et les Maures de intérieur y trouvaient avantage, et dans la guerre de entre Alger et la France, on les voit prendre le parti de celle-ci , refuser impot, exiger le maintien du Bastion, tout récemment saccagé par les turcs , et les armes à la main faire éprouver de nouvelles pertes aux milices algériennes et dicter des conditions. CINQUIÈME ÉPOQUE. La reconstruction du Bastion figurait dans cet acte, ainsi que existence des Echelles et des lieux qui en dépendaient. Cependant le dey irrite de tant audace; il fait saisir le marabout qui avait ménagé le traité, et sans respect pour le caractère sacré du saint homme, le fait conduire au dernier supplice. Il accorde cependant le rétablissement de la Calle, cédant surtout à des considérations de respect pour la France. Toute la furie des Turcs devait abattre sur les Koulouglis (fils de turcs et de femmes maures ou esclaves chré- tiennes) dont les Berbères avaient voulu relever la position dans le traité. Sur le bruit vague un complot formé contre la milice, celle-ci se rassemble au nombre de individus et décrète spontanément que tous les Maures et Koulouglis, membres du divan ou même simples officiers, seront bannis du royaume sous peine de mort. Tous obéissent; mais les Koulouglis , après quatre mois, se hasardent à rentrer dans Alger. Sur cet avis , les Turcs se saisissent de leurs personnes et sans délai , comme sans pitié, les lient dans des sacs et les jettent à la mer. Le peu qui échappe est forcé de expatrier. Deux ans après, une tentative hardie, faite par cinquante des leurs , amène un résultat encore plus déplorable. Celle poignée hommes résolus parvient à emparer