trouvait de nombrenx débouchés pour ses produits de intérieur et pour ceux de sa propre industrie dans les diverses contrées de Occident, et particulièrement dans les îles de la Méditerranée, qui peu peu étaient tombées toutes sous sa domination. Telles étaient la Sardaigne où elle avait fondé Calaris ( Cagliari), et qui était le second grenier à blé de la république; les Baléares, où elle tirait du vin , de huile, de la laine fine, des mulets et auxquelles elle fournissait des esclaves; Malte, célèbre alors par ses tisseranderies et où Carthage entretenait , hommes de garnison; Goze; etc. La conquête de la Sicile présentait des obstacles plus sérieux, mais il fallait que Carthage la jugeât bien nécessaire à sa grandeur; car elle y porta plus de constance que dans aucune autre de ses entreprises, et fit, pour y maintenir, énormes sacrifices qui peut-être furent la cause lointaine de sa ruine. Au début, elle eut, t, pour ainsi dire, à reprendre les traces y avait laissées Tyr, sa mère patrie, lorsque la puissance décroissante de celle-ci effaçait devant les puissances plus jeunes de la Grèce et de Carthage elle-même. Malheureusement, celle-ci hérita aussi bien des ennemis de sa métropole que de son commerce et de ses colonies. Il a été déjà question plus haut de la lutte qui établit sur ce théâtre entre elle et les petits États remuants et divisés de Syracuse, de Catane, etc., états origine grecque, toujours livrés aux orages démocratiques et passant tous alternativement de la forme républicaine au joug capricieux de petits tyrans. Pour ceux-ci, la guerre avec Carthage était le plus souvent un besoin et une ressource contre les passions de leurs ennemis intérieurs. La résistance des petits Etats de Sicile aux entreprises de Carthage fut longue et acharnée, Il entre pas dans le cadre de cette notice en retracer toutes les vicissitudes. Quelquefois victorieuse et prête à emparer de ile entière , Carthage se vit, aux jours de revers , menacée dans ses propres murs par les petits tyrans elle avait souvent vaincus; mais elle finit par trouver sur ce théâtre des ennemis plus redoutables que les Grecs et qui devaient anéantir elle-même. De autre côté du détroit de Messine, avait Lutte de Carthage cessé de grandir une puissance que désormais elle devait retrouver partout devant elle. La république romaine, déjà maîtresse de toute cette partie de Italie qui étendait depuis extrémité de Étrurie jusà la mer Ionienne, et depuis la mer Tyrrhénienne jusà la mer Adriatique, avait plus un pas à faire pour entrer en Sicile; elle le fit, et la première guerre punique fut engagée. ( - avant J. C.) Jusque-là, les relations des deux républiques avaient été plutôt amicales ennemies; elles observaient avec crainte , peut-être, mais se surveillaient sans se combattre. ei de Rome. La première guerre punique mit fin à une alliance sans fruit comme sans sincérité; elle se terinina par éracuation entière de la Sicile; Carthage en retira avec des finances épuisées et une armée démoralisée . Première guerre punique. ( ) Guerre de mercena res. était là une première et rude atteinte à sa puissance, et elle dut, aux yeux des indigènes Afrique, lui porter un coup funeste. Ce motif ne fut pas étranger, sans doute, à la guerre des mercenaires qui suivit immé. diatement la conclusion du traité avec Rome. Ce mouvement, favorisé par les secrètes sympathies, sinon par assistance directe des populations africaines, faillit mettre la république carthaginoise à deux doigts de sa perte. La guerre dura deux années (-) et fut étouffée dans le sang de ses principaux chefs ; elle avait pour prétexte le retard apporté dans le payement des troupes, et pour cause réelle la composition des armées carthaginoises qui se recrutaient presque tout entières de populations étrangères à la république. A la vérité, elle avait toujours cherché à composer ses armées de telle façon aucun lien commun ne pût en unir contre elle les divers éléments. Là, figuraient, à côté des cavaliers Numides, des fantassins tirés des Gaules et Espagne; les archers renommés des Baléares, et jusà des Grecs ennemis qui venaient mettre au service une république riche et généreuse leurs talents dans les opérations des siéges et les manoeuvres régulières. Mais le fond de ses armées lui était fourni par ses sujets indigènes Afrique. A certaines époques, des sénateurs de Carthage se rendaient parmi les chefs de tribus de intérieur, dans le but exprès de les engager par toutes sortes de séductions et de promesses, quelquefois même par des alliances avec les Carthaginoises des premières familles, à fournir des recrues aux armées de la république. Mais ces circonstances même devaient rendre autant plus redoutables pour Carthage la révolte de ses armées dans un moment où les populations africaines étaient exaspérées de la lourdeur des impôts qui leur avaient été imposés pour la guerre. Les chefs de la révolte, Africain Mathos et le Campanien Spendius, après être vus un instant à la tête de , hommes, après avoir tenu un instant en leur pouvoir quelques villes du littoral et avoir exercé des cruautés inouïes, furent enfin écrasés; les représailles sanglantes qui eurent lieu durent léguer à Carthage des haines qui, plus tard peut-être, trouvèrent à se venger. Deuxième La deuxième guerre punique, quoique les débuts en aient été heureux et elle ait donné à Carthage guerre punique. occasion de produire son plus grand homme de guerre, prépara en définitive les voies au triomphe de ses ennemis. Allumée au sujet de la conquête et de la possession de Espagne, que les deux puissance rivales se disputaient comme elles étaient disputé la Sicile, la guerre ne tarda pas à embraser Afrique et Italie. Annibal, traversant les Gaules et passant les Alpes , vint la porter au sein même de la république ennemie, et fit trembler les Romains pour Rome elle-même. Malheureusement , isste de la issue de la guerre ne fut pas aussi favorable pour Carthage que avaient été ses débuts. Annibal trouva dans le premier des Scipion un antagoniste digne de lui et enfin un vainqueur. Rome sut trouver en Afrique même des ennemis à Carthage on grandir ceux elle avait déjà. Par un système alliances bien combinées et alternatives avec les rois indépendants du pays, clle diminua chaque jour les bonnes chances de sa rivale, et se crea pour elle-même les ressources et les moyens action qui lui manquaient. Après avoir envoyé au Numide Syphax, alors son allié, Q. Statorius pour lui former un corps infanterie de jeunes Numides, combattant à la manière des Romains, gardant ses rangs et rompu à toutes les évolutions de art militaire, elle sut appliquer elle-même à son usage et faire comelle la cavalerie de Massinissa dont elle avait conquis alliance. Après une durée de seize ans ( -), la guerre se termina dans les plaines de Zama par la défaite complète de Carthage. Les conditions dictées par Scipion aux trente sénateurs carthaginois qui vinrent le trouver à Tunis, étaient celles un maître plus encore que un vainqueur. Les principaux articles portaient : que les Carthaginois vivraient libres en conservant leurs lois, et ils resteraient maîtres de ce ils possé- daient en Afrique; ils livreraient, dans les trente jours du traité, les transfuges et les prisonniers ; ils livreraient encore tous leurs vaisseaux, à exception de dix à trois rangs de rames et tous leurs éléphants sans il leur füt permis en dresser dorénavant pour la guerre; que le sénat et le peuple de Carthage entreraient dans aucune guerre sans le consentement de Rome; ils donneraient cent otages que Scipion choisirait parmi les jeunes Carthaginois depuis quatorze jusà trente ans ; ils rendraient à Massinissa tout ce ils lui avaiçnt enlevé, tant à lui à ses ancêtres, et entreraient même en alliance avec lui; ils ne battre pour ( ) feraient , à avenir, aucune levée, ni en Ligurie, ni dans les Gaules; enfin, ils fourniraient des secours aux Romains sur mer et sur terre, toutes les fois ils en seraient sommés. Troisième Il semblait difficile de pousser plus loin humiliation de Carthage, et la haine des Romains eût dû, sans doute être satisfaite; mais Rome se sentait trop près de sa rivale pour vivre en paix avec elle, et Caton, guerre punique. jetant aux pères conscrits, dans le sénat, des figues fraiches Afrique, pour leur rappeler la courte distance qui séparait Rome de sa plus grande ennemie, trouvait un accord sympathique dans tous les sentiments populaires. Pour Carthage elle-même, les exigences toujours nouvelles de ses ennemis devenaient intolérables; ce était pas assez que Massinissa assuré de appui ostensible ou secret du sénat romain, renouvelât chaque jour ses empiétements sur le territoire de Carthage, et, en dernier lieu , il se fût emparé du riche district Emporiæ ; le sénat en vint à demander abandon par les habitants de leur ville natale, et voulut les fairc interner à trois lieues et demie de la mer. Des conditions aussi barbares rallumèrent dans âme des Carthaginois le courage du désespoir; mais la résistance, quoique longue et vigoureuse, fut inutile. Carthage fut prise , après un siége de deux ans, en , par Scipion Émilien qui, sur ordre exprès du sénat , la ré- duisit en cendres. incendie dura dix-sept jours; horribles imprécations furent prononcées contre quiconque tenterait de rétablir la ville. Les , habitants qui en formaient, dit-on, la population, furent dispersés ; une grande partie fut envoyée à Rome et distribuée dans différentes provinces Italie. Les sommes recueillies par Scipion Émilen, et versées au trésor public de Rome, se montaient à millions. Carthage avait duré alis. § . PÉRIODE ROMAINE. Constiiution nouvelle du pays. Villes libres. En détruisant Carthage, Rome ne se substitua pas immédiatement à son empire sur tous les points elle avait occupés; parmi les cités tributaires ou coloniales de la côte, celles qui étaient fait le plus remarquer par leur intime alliance avec la métropole détruite furent démantelées. Pour quelques-unes, pour Utique, par exemple, la ruine de Carthage fut le signal une prospérité nouvelle et un développement auquel elles étaient point arrivées jusque-là; elles durent hériter et héritèrent en effet des relations commerciales et des établissements industriels dont le siége avait été à Carthage. Utique reçut même abord de Rome un accroissement plus direct, par adjonction à son territoire une partie du domaine qui avait appartenu à la capitale de Afrique septentrionale. Rois indigènes. Quant aux parties intérieures du pays et à tous ces petits rois qui, dans la longue lutte de Rome et de Carthage, avaient pris parti pour une ou autre des deux républiques, le sénat romain continua de jouer à leur égard ce rôle de protectorat hautain auquel il les avait habitués, et par lequel il préparait les voies à une domination entière et réelle. Tant que la guerre avait duré, sa politique avait été de se poser constamment comme la patronne des populations et des souverains opprimés par le despotisme avide de Carthage; maintenant que tous les droits de souveraineté ou arbitrage, dont exercice avait été rendu plus facile à celle-ci par une longue possession, se trouvaient anéantis un seul coup, Rome comprit les difficultés allait lui offrir administration directe du pays; elle se borna généralement à partager entre plusieurs souverains elle opposait un à autre un pouvoir elle ne pouvait encore garder pour elle-même; mais elle eut soin de réserver expressément et toujours la reconnaissance de son droit de souveraineté, intervenir en toute occasion, comme médiatrice, dans les différends qui pouvaient surgir. Son premier soin avait été de récompenser largement ses alliés et de punir implacablement ses ennemis. Syphax, dépossédé, avait vu ses États passer aus mains de Massinissa, qui réunit alors la Massylie et la Massõesylie, est-à-dire toute la Numidie proprement dite, et qui se trouva ainsi le souverain le plus puissant de Afrique. Des dé- ( ) putés numides vinrent devant le sénat pour le remercier, au nom de leur maître, du titre que Scipion avait bien voulu lui conférer, et reconnaître que était de la république, et de la république seule, que Massinissa allait tenir sa puissance (Si ità patribus visum esset). Ainsi se trouvait dès lors constaté le principe que Rome eut soin de ne jamais laisser oublier, et qui ne permettait pas que nul entre les Maures pût se dire roi avant avoir reçu des Romains les insignes du pouvoir. Prospérité de la Numidie périté, par sous (assinissa. Toute la portion de Afrique soumise au pouvoir de Massinissa jouit, sous son règne, une grande prospérité, par les soins il prit pour appliquer à agriculture et aux arts les nomades indociles qui habitaient la plus grande partie de ses Etats: il rendait plus facile læuvre que la civilisation romaine aurait plus tard à accomplir. Soixante ans une administration énergique et éclairée opérèrent en quelque sorte une métamorphose complète du pays. Des campagnes jusque-là jugées infertiles se couvrirent de cultures florissantes : les villes enrichirent de constructions nouvelles, se peuplèrent et agrandirent; Cirta, qui devint sa capitale, après avoir été celle de son rival Syphax, embellit encore sous son successeur Micipsa. Celui-ci, en faisant venir dans cette ville une colonie de Grecs, familiarisa peu à peu ses sauvages sujets avec les arts européens. Telle était importance de Cirta sous son règne, elle pouvait, au rapport de Strabon, mettre sur pied , cavaliers et le double de fantassins. Aussi, quand Metellus et les généraux romains qui lui succédèrent envahirent la Numidie, les champs couverts de troupeaux et de cultivateurs, et les villes, bien approvisionnées , purent-elles fournir abondamment à tous les besoins de leurs armées. Commencements de civilisation romaine en Afrique. un autre côté, le long des côtes, Rome se substituait peu à peu à ancien commerce de Carthage. Sa marine, qui croissait chaque jour dans la Méditerranée, lui permettait enfin de revendiquer récllement comme sienne cette mer que son orgueil désignait sous le nom de mare nostrum. Quelques colonies italiennes, peu importantes abord, mais destinées à grandir, implantaient sur le sol africain usage de la langue latine, et commençaient avec les peuplades indigènes des relations indispensables au développement de sa puissance. Ainsi donc, de tous points, la situation de Rome en Afrique se consolidait; les ressources de la province proconsulaire, voisine à est et au sud du royaume de Numidie, paraissaient déjà bien assurées, qnand les tentatives de Jugurtha pour établir ou relever indépendance numide permirent à Rome de faire un pas de plus dans la domination de Afrique septentrionale. Guerre de Jugurtla. La mort de Micipsa () avait donné lieu à un partage de ses États entre Adherbal et Hempsal, ses deux fils, et son neveu Jugurtha , dont adoption forcée avait préparé accession à empire. Dans ce partage, Cirta était échu à Adherbal. Jugurtha, mécontent de la part il a reçue et qui ne répond pas à la largeur de son ambition, en appelle aux armes (), empare de Cirta, égorge le fils de son bienfaiteur et prend ses États. Le frère de la victime , attaqué lui-même, en appelle au sénat de Rome; mais déjà les manæuvres corruptrices de Jugurtha ont gagné à sa cause une partie des sénateurs et les généraux envoyés contre lui (). Par ruse ou violence, ou corruption, il annulle ou déjoue longtemps toutes les mesures que la république veut prendre contre lui : pourtant, il est forcé à la fin aller plaider luimême sa cause à Rome; mais, or lui manquant peut-être, il se met en révolte ouverte. Rome avait enfin trouvé un général incorruptible. Le mouvement énergique imprimé par Metellus à la guerre décide Jugurtha à implorer le secours de Bocchus (), souverain de cette portion plus reculée de Afrique qui, au dire de Salluste, ignorait presque alors jusau nom de Rome, et qui pourtant, avant un siècle se fut écoulé, devait être réunie à ses possessions sous le nom de Mauritanie-Césarienne et de Mauritanie-Tingitane. Avec aide de Bocchus, Jugurtha soutint encore quelque temps effort de Rome. A Metellus avait succédé Marius, poussé au commandement de Afrique par la fareur populaire (). Il était réservé aux talents militaires du nouveau chef des armées romaines, et aux habiles négociations de son lieutenant Sylla, de mettre fin à la guerre. Le roi de Mauritanie , placé entre les séductions rivales du général romain et du prince numide, ( ) hésite longtemps pour savoir lequel il doit trahir. Mais ascendant de Rome emporte, Jugurtha , livré, va expier par une mort horrible le tort avoir voulu entraver en Afrique le cours de sa domination. Rome ne tira cependant pas immédiatement de la victoire tous les avantages territoriaux elle aurait pu dès lors obtenir, mais que, dans intérêt même de sa puissance, elle crut plus utile attendre encore. Dans le partage qui suivit sa victoire, elle se contenta de joindre à ce elle possédait sous le nom de province proconsulaire, est-à-dire à ancien territoire propre de Carthage, quelques cantons limitrophes qui appartenaient à la Numidie. Du reste de ce royaume elle fit deux parts : une à occident, elle donna à Bocchus pour récompense de sa trahison ; autre, elle laissa à Hiempsal et à Mandrestal, petit-fils de Massinissa (). Nouvelles divisions des royaumes africains. Jusau moment où engagèrent les guerres civiles qui portèrent César à empire, histoire de la province romaine Afrique se confond avec celle de la république, sans que on puisse bien nettement distinguer sa part spéciale dans le mouvement commun. Cependant elle achevait peu à peu de organiser dans les limites elle était imposées à elle-même. Par la fondation, sur divers points, une détermination aujourhui difficile, de petites colonies et de municipes, elle créait sur le sol africain une population romaine qui prit, à époque dont nous parlons, une part active aux guerres civiles de la république. Les rois indigènes euxmêmes , se décidant, ou par des engagements antérieurs ou par leurs affections particulières, se mêlèrent avec violence à la lutte, et cette circonstance devint pour Rome une occasion nouvelle agrandissement. César vint combattre en Afrique les restes du parti républicain , qui, sous les ordres de Scipion et avec assistance de Juba , roi de Mauritanie , cherchait à recommencer la guerre sur ce théâtre. En vain les innombrables cavaliers de Juba unirent aux dix légions républicaines : César triompha partout, empara de Leptis et de Cirta , et anéantit enfin à Thapsus les forces de Juba et de Scipion. Ce dernier, cerné dans le port Hippóne par Sittius, se donne la mort; Caton meurt à Utique ; Juba et Pétréïus entretuent, à la suite un repas splendide, dans une des villas du prince mauritanien, dont le fils va figurer dans le triomphe de César à côté du Gaulois Vercingetorix et de la sæur de Cléopâtre. Guerres de César. de la La mort de Juba ne tarda pas à être suivie de accession de toute la Numidie à la province romaine, qui, Agrandissement dans sa composition nouvelle, fut donnée par César à Salluste, avec le titre de proconsul et la disposition un province romaine, corps de troupes. Le nouveau gouverneur Afrique profita de son séjour en Numidie pour réunir sur les traditions du pays et son histoire tous les matériaux il put trouver. Malheureusement ce ne fut pas le seul usage il fit de son pouvoir, et Afrique , livrée par lui à une exploitation dont exemple ne fut que trop suivi par ses successeurs, fournit, sans doute, une large part aux richesses de tout genre qui plus tard ornèrent dans Rome les jardins de ex-proconsul. La nouvelle organisation donnée au gouvernement Afrique par César ne fut encore que provisoire : de Nouveaux graves modifications furent apportées par la mort des rois Bocchus et Bogud, qui commandaient aux deux agrandissements de portions du pays nommées depuis Mauritanie-Césarienne et Mauritanic-Tingitane. Ces deux princes laissèrent T'Afriqueromaine. en mourant leurs états à empire ( de Rome). Réunis abord en une seule province directement régie par Rome, ils constituèrent de nouveau, quelques années après (), un royaume , qui fut donné par Auguste à Juba II, prince éclairé, et dont éducation romaine assurait la soumission. Juba signala son règne par la fondation sur emplacement de ancienne Iol une ville nouvelle , à laquelle il donna le nom de Césarée , en commémoration des bienfaits il avait reçus de empereur. Césarée (aujourhui Cherchell), embellie chaque jour par lui, devint la capitale de la province , et témoigne encore aujourhui de importance elle ne tarda pas à acquérir. Enfin, sous empercur Claude (en de Rome et de J. C.), cette portion de Afrique fut définitivement annexée à empire, où elle forma deux provinces nouvelles, sous les noms de Mauritanie-Césarienne et de Mauritanie-Tingitane, empruntés à leurs deux capitales , Césarée et Tingis. par ses ruines ( ) Révoltes des populations indigènes. Cependant, et malgré les testaments de Bocchus et de Bogud en faveur du peuple romain , la domination des empereurs ne asseyait pas sans contestation sur le sol. Plus une fois les farouches populations qui habitaient les montagnes on qui étaient voisines des déserts essayèrent de se dérober au joug de Rome : un premier mouvement de tribus (an de J. C.) avait été suivi bientôt de la tentative plus sérieuse de Tacfarinas (); celui-ci, après avoir servi dans les légions romaines, déserte, et entraîne abord dans une révolte générale la plupart des populations qui occupaient alors le centre de Algérie actuelle. Dans une se conde tentative, il va chercher jusque dans le pays des Garamantes (Fezzan moderne) des ennemis à la domination de Rome. Ce chef hardi, qui tient huit ans en échec les forces de Rome en Afrique, est enfin vaincu par les généraux Camille et Dolabella, envoyés contre lui par Tibère. Un autre soulèvement, auquel donna lieu le meurtre du fils de Juba, Ptolémée, tué par les ordres de Caligula , amena, sous Claude , une expédition dirigée par Suetonius Paulinus, dans la partie la plus occidentale de Afrique. Edémon, affranchi de Ptolemée, soutint pour venger la mortde son maître (le dernier prince indépendant de la Mauritanie) une longue lutte, dans laquelle entrèrent une partie des tribus de intérieur. Dans cette guerre, les armées romaines avancèrent au delà de Atlas , jusau fleuve Djer ( rivière de Tafilelt), et construisirent, dans les hautes vallées de la Moulouïa, une ligne de fortifications destinée à protéger contre les incursions des nomades les établissements que la civilisation envahissante de Rome commençait à fonder. . État des A cette époque, en effet, la population romaine en Afrique commençait à accroître notablement. Les colonies romaines. colons affluaient non-seulement Italie, mais même de Gaule et Espagne. Telle était la marche ascendante des établissements romains, au commencement du règne de Vespasien, la seule Mauritanie-Césarienne comptait colonies romaines, municipes libres, colonies en possession du droit latin, et jouissant du droit italique; et au temps de Pline, la Numidie avait colonies romaines ou italiques, municipes et villes libres. Ces deux provinces renfermaient, en outre, un certain nombre de villes tributaires. Sous le règne Antonin le Pieux, les Mauritanies paraissent avoir été le théâtre une insurrection qui peu à peu gagna jusà la province Afrique. Ni les détails ni le caractère en sont bien connus; mais le danger sembla assez grave, puisil nécessita, aux yeux de empereur, la substitution au proconsul en toge un legat propréteur investi de tous les pouvoirs civils et militaires. Rôle de Afrique dans les luttes intérieures de empire. Dans les troubles qui agitaient empire, Afrique dut suivre généralement impulsion qui lui venait Italie. Quelquefois pourtant, elle prétendit imprimer le mouvement au lieu de le recevoir : est ce qui eut lieu, en , sous le règne de Maximin. Fatigues de la domination tyrannique et fiscale de ce prince, sous lequel la spoliation des citoyens par la confiscation et les amendes était devenue un des premiers moyens de gouvernement et la principale ressource du Trésor, les habitants de la Byzacène se soulèvent : ils établissent dans Thysdrus, et revêtent de la pourpre impériale le proconsul de la province, Gordien, qui subit le pouvoir, loin de le demander. Il semblait pressentir que ses nouveaux sujets, si prompts à élever, abandonneraient vite. En vain le sénat, ratifiant le choix fait par les Africains, et que justifient, ailleurs, les vertus du nouveau prince, déclare Maximin déchu de empire et traître à la patrie, les révoltés cèdent presque sans combat à apparition de Capellianus, accompagné une armée de vétérans romains et de barbares. Gordien, vaincu, se donne la mort. Carthage et la province rentrent sans résistance sous le pouvoir du tyran. administration de Probus, qui gouverne Afrique sous les empereurs Galien, Aurélien et Tacite ( - ), est signalée par la soumission des Marmarides (voisins de Egypte), jusque-là insoumis, et par em- $ des armées romaines en Afrique à des constructions utilité générale, voies publiques, temples, ponts portiques, etc. colèrements contre métropole, Un soulèvement général de tribus, comprises sous le nom général de Quinquégentiens ( ), qui paraissent avoir occupé la partie centrale et montagneuse de Algérie actuelle, amena un nouveau changement ( ) Suivis un nouveau classement des territoires. dans les divisions administratives, dans les circonscriptions et la hiérarchie de Afrique impériale. Julianus était fait proclamer empereur dans Carthage : renversé du pouvoir, il se jette dans les flammes. Maximien, vainqueur, profite de son triomphe pour opérer un déplacement des tribus rebelles. A la suite du mouvement de population qui se produit alors, ancienne province proconsulaire se scinde en deux parts, une sous se nom de Byzacène, autre sous le nom Afrique ou de Proconsulaire proprement dite. La Numidie, assimilée à la Byzacène, est gouvernée comme elle par un consulaire, et prend le deuxième rang après la province Afrique. La Mauritanie-Césarienne est partagée en deux provinces, une conservant le nom de Césarienne et autre qui emprunte à son chef-lieu, Sitifis, le nom de Sitifienne; toutes deux sont régies par un præses. La partie comprise entre les deux Syrtes conserva le nom de Tripolitaine et fut également placée sous la direction un præses. Quant à la Mauritanie-Tingitane, elle était annexée à Espagne, dont elle formait la septième province. Cette nouvelle organisation () ne devait pas maintenir longtemps en Afrique la paix et ordre, il semblait si difficile y établir. Une révolte peu importante dirigée par Alexandre, paysan pannonien, qui aspirait à empire, devint pour avide et cruel Maxence loccasion de déployer, contre les principales villes Afrique, contre Cirta et Carthage même qui avait été rebâtie avec magniſicence, un luxe de rigueurs inouïes. Dans un siége soutenu par Cirta où était réfugié Alexandre, cette ville fut très-maltraitée. Les ruines que la guerre y avait entassées ne devaient être réparées et la ville recouvrer son ancienne splendeur que sous le règne du vainqueur de Maxence, Constantin, qui releva ces ruines et fit de Cirta une ville nouvelle, sous le nom de Constantine. Mais ce qui, plus que tout le reste, maintenait Afrique dans un état permanent de trouble et agitation, État étaient les querelles religieuses qui, à cette époque, éclataient dans toutes les parties de empire; nulle religieux de Afrique part sous empire. pourtant elles ne se produisirent avec autant intensité et de durée en Afrique. Cette province assez lente abord à recevoir la prédication de Évangile, semblait attendre pour se passionner que les hérésies eussent imprimé au christianisme une forme mieux appropriée au génie de ses habitants. Aussi, quand le sang des martyrs eut coulé sur cette terre, quand ardeur des querelles théologiques y fut allumée, alors la propagation du christianisme, de ses sectes diverses et de tout ce elles entraînaient après elles de discordes et de fureurs se fit avec une rapidité sans exemple. Par ses martyrs et par ses saints, le christianisme orthodoxe y produisit avec éclat, et parmi les sectaires ou les hérésiarques, quelques-uns des plus grands (notamment le Lybien Arius), y naquirent ou y vécurent. Dans les persécutions dirigées par les empereurs païens contre le christianisme qui étendait de jour en jour, Afrique joua également un rôle important, soit à cause du courage de ses propres habitants, soit comme lieu de déportation pour les martyrs des autres provinces; la légende catholique a inscrit, parmi les noms les plus illustres, les noms de quelques martyrs Afrique. Dans ces épreuves, la foi grandissait par les supplices, et Afrique dut peut-être à ces exilés de Rome une partie de ses conversions. Grâce aux conquêtes rapides de Évangile, le nombre des circonscriptions ecclé- siastiques devint prodigieux. Presque toutes, et si petites elles fussent, elles prirent, à cette époque, le titre évêchés. Plusieurs de ces siéges furent occupés aux. II®, ivº et ve siècles par des noms que la science ou éloquence ont rendu célèbres non-seulement dans Église, mais dans le monde. Tels sont ceux de Saint- Cyprien, de Tertullien, de Lactance, de Saint-Augustin. Sous le proconsulat de Galérius- Maximus, Cyprien expia par le martyre son refus de revenir au vieux paganisme et sa résistance à empereur. Constantin, lors de son avénement à empire trouva les provinces Afrique en proie aux plus violentes commotions religieuses ; un schisme né dans le sein de Afrique elle-même y avait donné lieu, et le fanatisme il alluma au sein des populations eut la plus grande influence sur les troubles qui bientôt désolèrent le pays, et sur les invasions que plus tard il eut à subir. Par étendue et importance de sa juridiction , le siége épiscopal de Carthage était regardé comme le second de Occident. A la mort de Majorin, dernier titulaire de ce siége, les délégués de empereur élèvent Cécilien à la dignité de primat Afrique, sans que les évêques de Numidie aient été appelés à participer au choix. En vain, de ces derniers protestent contre ( ) élection de Cécilien, et lui opposent Donat comme évêque légitime; leurs réclamations ne sont point accueillies. Les décrets des conciles de Rome et Alexandrie et les décisions impériales proclament la légitimité de Cécilien ; les prétentions rivales de Donat sont scellées par le sang de nombreux martyrs. Derrière ces querelles se cachaient, avec beaucoup de haines et ambitions personnelles, quelques différences un intérêt aujourhui peu appréciable dans interprétation de certains dogmes. Une grande partie des habitants de la Numidie ayant soutenu hérésie donatiste, et