fait demander quelques instans de repos ou un ralentiss ement de marche; est sous cette influence il affl igeait de ne pas même recevoir une réponse; est sous cette influence enfin que, ne voyant pas revenir le dernier officier ordonnance dépêché auprès du maréchal, il prend la détermination y aller lu imême, de lui peindre les maux de la journée, app eler son attention sur les maux possibles de la nuit, et de le déterminer à camper en ce lieu sans aller plus loin ; il veut enfin porter à la connaissance de avan tgarde ce legs de douleur que chaque corps laissait derrière lui, et que arrière-garde était obligée de recueillir. Et on veuille bien le remarquer : alors il y avait aucun péril présent qui pût émouvoir, alors ennemi était à une longue distance, alors il y avait pas à redouter que arrière-garde subit une attaque imprévue ou éprouvât le moindre embarras de la part de ennemi. Il faut remarquer également que le général espé- rait trouver le commandant en chef à avant-garde, à une très courte distance et sans sortir du parallél ogramme que ai décrit. Nous verrons bientôt éte ndue de son excursion. Cette résolution prise, il donne le command ement de arrière-garde au colonel Corbin ; était la mettre en mains sûres; ensuite il lance son cheval vers la tête du convoi. · Chemin faisant, il remarque dans les corps qui le précèdent un demi-désordre, une sorte de flottement et de confusion, pour me servir de expression des témoins qui avaient remarqué (). Ce pouvait ê tre que le résultat de la fatigue et de la confiance que laissait éloignement de ennemi. Toutefois ce était pas de ordre. Mais, arrivé à la hauteur du ° de ligne, il trouve les soldats dispersés dans la campagne; il en plaint avec vivacité et fait remarquer les inconvéniens qui pourraient ensuivre: car ce régiment était précisé- ment sur la face du carré que côtoyait la cavalerie arabe, On lui répond que les soldats sont occupés à co uper des chardons pour se chauffer au bivouac et à approvisionner eau : il passe outre. Aux approches de avant-garde, il avance vers un groupe officiers et demande où on peut trouver le maréchal. On lui dit il est porté en ayant pour reconnaitre un douair. Ainsi il faudra marcher e ncore, et il obtiendra pas pour ses soldats le repos dont ils ont si grand besoin ! Alors il explique avec accent, et en homme qui a du cæur, objet de sa démarche : il dit que arrière- () MM. le duc de Mortemart, Baude, de Cbasseloup-Laubat, etc. garde est surchargée de trainards qui ne peuvent plus avancer; que la colonne marche en désordre tandis Achmet menace la droite , il peut att aquer un instant à autre; que si on continue ainsi, on peut avoir deux cents têtes coupées !... Tout cela était vrai et raisonnable en soi ; mais tout cela a été dénaturé et perverti, soit parce que dans la rapidité de ces colloques on est mal expliqué ou mal compris, soit parce que les paroles, en passant de bouche en bouche, ont subi des métamorphoses, soit par toute autre cause que je ne puis savoir. Toujours est-il que, lorsque le général parlait du désordre de la marche , il faisait allusion au e, et bientôt on a prétendu il avait annoncé que son arrière-garde était en désordre, autres ont dit en déroute, tandis elle avait toujours marché en bon ordre. Ainsi eût été accuser soi-même pour le pla isir de accuser ; eût été du délire. De même, en parlant de deux cents têtes qui po uvaient être coupées, le général parlait des conséque nces possibles une marche imprudemment prolongée et accompagnée de désordre. On a fait parler au présent et dire il venait avoir deux cents têtes coupées. Ainsi est formé tout ce procès. est auprès du groupe officiers dont je viens de parler que le général rencontra M. Napoléon Be rtrand, un des aides-de-camp de M. le maréchal Clausel, et il établit entre eux un dialogue dont aurai à vous entretenir plus tard. M, Napoléon Bertrand part en toute hâte pour r eporter au maréchal ce il a ou ce il croit avoir entendu. De son côté, le général, qui ne veut pas éloigner de son arrière-garde et sortir du parallélogramme, tourne bride et revient paisiblement sur ses pas. Cependant M. le maréchal Clausel, averti par M. Bertrand, se portait vers arrière-garde de toute la rapidité de son cheval, mais en dehors du carré. Il y fit prendre quelques dispositions de prudence, et est là que le général de Rigny parvint à a tteindre. Le général renouvela ses observations avec une chaleur de sentiment qui êtait rien à la convenance de ses paroles envers son chef: et sans doute , il en eût été autrement, le maréchal ne aurait pas t oléré, il eût fait respecter la dignité de sa personne et de son commandement; était plus un droit, é tait un devoir. Mais loin de là, il écoute sans colère les observ ations qui lui sont faites ; il ne regarde point les prév isions du général comme chimériques, car il prend des mesures pour le cas où elles se réaliseraient; et quant à la nécessité arrêter, il se borne à répondre : « Eh » bien, nous arrêterons; mais vous permettrez bien » que nous allions jusau douair que ai reconnu.» Tous ces faits ont duré vingt minutes environ. Ensuite la marche continue... et à dix heures du soir il fut enfin permis aux troupes de prendre du repos !... Voilà pourtant à quoi se borne cette affaire, qui a reçu un si immense retentissement. Mais ne quittons pas encore M. le maréchal Clausel dans cette soirée du ; car il y a une égale impo rtance dans ce il aurait omis de faire et dans ce il a fait. Eh! quoi! le général aurait déserté son poste, et le maréchal qui le rencontre a pour lui ni punitions, ni reproche! M. Napoléon Bertrand vient de ra pporter au maréchal des paroles insultantes proférées contre lui : et quand le général aborde, il ne lui fait entendre aucune parole sévère! Ces outrages sont renouvelés en sa présence, et il les tolère ! Enfin le général aurait perdu la tête et fait preuve de faiblesse et de lâcheté , et épée un lâche qui déshonore son , uniforme est pas brisée à instant même, et ar-, mée est point purgée un chef pusillanime !... Non, mille fois non, cela est pas possible, personne ne le croira. Et on ne dise pas il fallait le temps de la réflexion. Une oſſense se sent à instant même où elle vous touche; et de toutes les fautes, est celle qui dans une armée exige la répression la plus prompte. Et pour ce qui tient au courage, première vertu du soldat , en appelle à vous, Messieurs, en ; appelle à tous les braves qui m'entendent, il y a chez les militaires sur ce point un instinct honneur qui ne les trompe pas. A tout ce qui porte un caractère de pusillanimité, de faiblesse ou même hésitation, il y a chez eux un sentiment vif, rapide , puissant qui émeut avec une électrique rapidité, comme un par- fait musicien se sent blessé par un son faux ou équ ivoque. Ce est point par réflexion on aperçoit une faute de ce genre; est à instant même elle est comprise , sentie, jugée, punie. Le silence un chef est absolution. Et le maréchal a gardé le silence en présence des événemens du . Dans tous les cas, ce sont de ces faits qui agitent, qui émeuvent, dont on parle, dont on se plaint, on déplore. Mais écoutons officier ordonnance qui était auprès du maréchal. « M. le maréchal (dit M. de » Drée) ne fit aucune réflexion sur ce qui venait de » se passer, mais dit seulement : Allons nous coucher, » car il est tard, et tâchons que rien ne vienne plus » troubler notre marche. » Un homme grave, loyal , au-dessus de toute i nfluence, M. le duc de Mortemart, qui passa le reste de la journée avec le maréchal, rend compte de leur conversation en ces termes : « Le maréchal me parla » de tout ce qui était passé dans la soirée avec un calme. >> parfait, sans aucune plainte contre personne, et sans » prononcer le nom de M. de Rigny. » --- Or, de tout ce qui était passé dans la soirée , la faiblesse , insubordination , abandon de son poste de la part un général auraient-ils pas été ce il y avait de plus grave et de plus préoccupant? et igaste sa Mais il y a quelque chose de plus. Et on e ntende bien ceci; je ne saurais trop le redire; il y a là un de ces faits tellement significatifs ils ne laissent plus de place au doute. On comprendrait avec peine que le maréchal eût pas sévi de suite contre les fautes il reproche augénéral de Rigny; mais ce que on ne comprendrait jamais, si ces fautes eussent été réelles, est après en avoir été témoin, le maréchal les eût récompensées par un accroissement de confiance et autorité. Or, ce soir-là même, il confia au général de Rigny le commandement du camp. Voici ordre du jour qui fut écrit sous sa dictée : « novembre . » Le maréchal ordonne à tous les corps de appro- » visionner en grains à raison de quatre livres par » homme. Il recommande en outre la plus grande » surveillance, parce que les Arabes · bivouaquent » dans les environs du camp, et il devient aussi in- » dispensable observer demain le plus grand ordre » dans la marche. » Les directeurs de artillerie et du génie se mettront » en mesure de faire charger, tous les jours, sur leurs » voitures, avant le départ, tous les blessés et malades » que administration sera dans impossibilité de faire » transporter. Le régiment de chasseurs affectera w journellement à ce même service les chevaux un >> escadron. » Le général de Rigny aura tous les jours, en ar- >> rivant au bivouac, le commandement des troupes cam- » pées. Il désignera un commandant pour chaque face. >> dre carré, et donnera des ordres pour que des patrouil- » les volantes aient lieu régulièrement toutes les nuuts, » Le maréchal a remarqué que, dans la journée » aujourhui, on avait beaucoup trop tiraillé. Il rap- » pelle à cet égard les inconvéniens qui résultent des » tiraillemens trop fréquens; ils occasionent inutile- » ment la consommation de munitions précieuses; ils » accoutument les Arabes à braver notre feu; enfin ils » retardent la marche des colonnes en fatiguant sans » but les soldats. » La diane sera battue demain à cinq heures, et ► on se mettra en marche à six heures et demie. » Par ordre du maréchal gouverneur-général, » Signé DUVERGER. » Ainsi le soir on récompense, et le lendemain on va sévir! aujourhui on exalte et bientôt on va re nverser! Quelle légèreté, grand Dieu! et combien, après avoir lu la pièce que je viens de rapporter, ne faut-il pas gémir à apparition de inexplicable ordre du jour que nous allons voir se produire dans un moment! Le lendemain, , on se remet en marche. Le gér néral est à la tête de sa brigade. Les Arabes reco mmencent à tirailler; mais déjà ils sont moins no mbreux, moins persévérans dans attaque : nous pe rdons peu de monde, et à quatre heures un campement est pris à Sidi-Tamtam. Que est-il donc passé depuis la veille ? qui a pu troubler le calme du maréchal ? qui a pu irriter contre le général de Rigny dont il ne mêlait même pas le nom à ses conversations sur les événemens de la journée précédente? Rien. Le général a fait son devoir, et sa conduite dans la journée du est incriminée par personne. Mais des rapports et des propos ont irrité le maré- chal; on a excité ses susceptibilités, remué chez lui une des parties les plus sensibles du cæur humain , amour-propre ! Écoutons sur ce point les témoins à charge eu xmêmes : M. de Drée exprime en ces termes : « Jusau » lendemain je entendis plus parler que vaguement » de affaire de M. de Rigny; mais ce jour-là, abordé, de même que mes camarades, par beau- » coup officiers du régiment qui étaient indignés de » la conduite du général de Rigny , nous en causâ- o mes avec M. de Rancé, et nous le questionnames » sur la nécessité de dire au maréchal tous les bruits » fâcheux qui couraient dans armée. M. de Rancé » en chargea et ne lui laissa rien ignorer de tout » ce que chacun de nous avait entendu dire. Le ma- » réchal y mit pas une grande importance, et, ne » songeant à ce qui, dans ce récit, attaquait per- » sonnellement, répondit : Laissez-le dire; un ma- » réchal comme moi est bien au-dessus de pareils » propos. » M. de Rancé rend compte aussi de cet émoi éta tmajor dans les termes que voici : « Dans le courant de la journée, plusieurs officiers » ordonnance du maréchal, notamment MM. le ca- > pitaine de Drée, le capitaine artillerie Baichies, » le lieutenant de cavalerie Bertrand, le lieutenant de » cavalerie Rewbell, vinrent successivement dire é- » tant allés successivement à arrière-garde, M. le » général de Rigny avait tenu devant eux des dis- » cours fâcheux et offensans pour M. le maréchal; » que cela était poussé si loin il fallait en prévenir » M. le maréchal. Je les dissuadai long-temps à cet » égard, et je m'abstins moi-même de le faire. Cepen- » dant M. le capitaine de Drée étant venu , pour la » seconde ou la troisième fois, me rapporter des pro- » pos et des discours fâcheux et scandaleux il me » disait avoir été tenus par M. le général de Rigny, » et paraissant décidé à en prévenir M. le maréchal, » je m'approchai seul de M. le maréchal, et, sans » nommer M. le général de Rigny, je lui dis : Il pa- » raît, monsieur le maréchal, que, après de nombreux » avis qui me sont donnés par presque tous nos off iciers, on tient à arrière-garde des propos facheux » et scandaleux ; je crois il est important y '» veiller.- M. le maréchal ne me répondit rien ; » mais il tourna bride et se rendit à arrière-garde, » où il passa quelque temps. » -- Mais une démarche bien autrement grave dut , je le reconnais, opérer un certain ébranlement sur e sprit du maréchal. Un homme éminent dans armée, M. intendan tgénéral Melcion Arc, ayant entendu parler de ces propos, mais toutefois ayant pas pris soin de les vé- rifier, imagine de réunir autour de lui tous les e mployés de son administration et aller en cortège et avec une sorío appareil dénoncer oes faits à M. le maréchal, et déposer à ses pieds hommage de son dévoûment. Laissons-le parler abord : « ayant pas pu parler en particulier à M. le ma- » réchal, allai dans sa tente, le lendemain de grand matin, lui témoigner mon chagrin de ce qui avait » pu se passer, et assurer, au nom de administra- » tion et de tous ceux qui se trouvaient sous mes o rdres, de la confiance que nous avions dans ses talens » comme dans les dispositions il saurait prendre » pour ramener heureusement armée à Bone ; je lui » affirmai au besoin nous étions tous prêts à servir » comme simples soldats dans ce but, et pour concou- » rir aux mesures que son expérience lui suggérerait. Ce est plus tout à fait le style épistolaire de Bone. Toutefois, et il faut en croire M. de Rapcé, M. intendant-militaire aurait, dans cette déposition, un peu adouci les traits du tableau, affligé sans doute de effet ont produit sa démarche et sa harangue. En effet, M. de Rancé raconte le fait de la manière suivante : « M. Melcion Arç, accompagné de plu- » sieurs officiers de administration, de artillerie et » du génie, approcha de M. le maréchal et lui dit » avec émotion : - Monsieur le maréchal, nous éprou- » vons le besoin de vous témoigner notre indignation » de la conduite que tient M. le général de Rigny, » Puis M. intendant, parlant assez long-temps dans » le sens de ces paroles, fit valoir habileté et le sang- » froid avec lesquels M. le maréchal sauvait armée >> dans les circonstances difficiles où nous nous tro uvions. Il termina cette allocution en disant : Jeme » trouve pas, monsieur le maréchal, expressions assez » fortes pour vous exprimer toute mon indignation. Or veuillez bien remarquer que M. Melcion Arc, si profondément indigné, a rien entendu par lu imême : il le déclare positivement dans ses interrog atoires (). Ajoutez il professe estime pour le général; car, dans les mêmes interrogatoires , il exprime sur son compte dans des termes il importe de citer textue llement : « ai dû croire que ne connaissant pas le genre de » guerre des Arabes, ayant sous les yeux des scèn ý nes pénibles, que trompé par quelques mouvemens » de ennemi, se croyant appelé à sauver le prince et » armée un danger qui lui semblait grand, son » imagination se sera montée et aura porté à la dé- » marche qui lui a été si fatale. Du reste, pendant » tout le cours des opérations de la campagne, je ai » rien recueilli qui puisse faire tort à sa bravoure per- » sonnelle et aux intentions qui devaient animer. » aime à croire assurément avant de faire cette démarche M. Melcion Arc en avait point calculé () « Je ai pas yu M. de Riguy depuis son départ de Bone, le » novembre, jusà son arrivée à Alger, vers la mi-décembre.»- apparaît pas non plus que son fils, qui servait dans un des rég imens du corps expeditionnaire, ait rien entendu, puisil a pas été appelé à instruction. Ainsi M. Melcion Arc a rien su que par oyï-dire étrangers. la portée relativement à M. de Rigny, et aucune intention malveillante avait inspiré éclat de cette sorte de dénonciation officielle. Il a entendu dire, il a cru, et dans cette pensée il a jugé utile de faire une démarche de dévoûment auprès du commandant en chef. Mais, quelque honorables aient pu être les i ntentions, effet en fut pas moins terrible, et M. Ba ichies, un des officiers ordonnance du maréchal, en rend témoignage en ces termes : « Ce ne fut que vers » les quatre heures du soir, lorsque M. intendant vint » lui témoigner son indignation sur la conduite de » M. de Rigny, que le maréchal se décida à sévir. Ce » dernier fait m'a été rapporté par plusieurs témoins.» Et en effet, Messieurs, qui ne le sait? les blessures de amour-propre offensé sont les plus cuisantes, les plus fécondes en ressentimens et en violentes inspir ations; elles agissent surtout sur ceux qui, constitués en dignité, sont accoutumés à plus de respect et obéissance. Sans doute il serait plus beau, plus noble, chez un chef armée, étouffer des sentimens pe rsonnels que en subir influence. Scipion ne fut j amais plus grand que lorsil sut faire taire ses pa ssions. Mais les Scipion sont rares, même en Afrique, et les passions se glissent sous uniforme du guerrier comme sous le frac du citoyen. Ainsi je comprends irritation du maréchal, auquel on présente un t ableau si rembruni de la conduite un de ses lieut enans. Il croit à la vérité des faits, il croit à ind ignation de armée comme à celle de intendant; il pense il faut sevir, après une telle provocation. Que ce soit là son excuse, je le veux, car aucun ma uvais sentiment ne m'anime contre lui. Mais, quoi on dise et on fasse, on ne peut retirer de la cause et son silence de la veille, et la confiance témoignée au général après accomplissement des faits. Sa colère est une colère après-coup, il m'est permis de parler ainsi, et est son injure personnelle il va venger si cruellement. Les chefs de corps sont convoqués dans sa tente , et il leur lit un projet ordre du jour dirigé contre le général de Rigny. Cette lecture produit sur eux une impression do uloureuse, à tel point que, ils eussent osé, ils auraient fait entendre office quelques réclamations en faveur du général (). Mais ils ignorent les faits qui se sont passés hors de leur présence et respectent silencieusement les prér ogatives du commandement, alors même elles leur semblent dépasser de justes et raisonnables limites. Le général de Rigny avait reçu, ainsi que le colonel Corréard , ordre de se rendre à cette réunion ; mais arrière-garde étant plus éloignée que les autres corps de la tente du maréchal et la nuit fort obscure, ils ne purent arriver au moment où les autres chefs v enaient de partir. Aussitôt le maréchal apostrophe avec hauteur le général de Rigny, à peu près dans ces termes : « Je » sais que vous avez tenu des propos contre moi, et (). Dépositions des colonels Lévêque, Corbin et Petit Hauterive. » que vous avez mis de la perfidie dans votre conduite; » mais je suis trop baut placé et vous trop petit gar- » çon pour que vous puissiez juger un maréchal » comme moi. Vous êtes un général de salon, » et je dois un exemple. Allez chez le chef état- » major prendre connaissance de ordre du jour que » ai préparé. Il est sanglant, je avoue ; mais je dois » faire justice de vos propos. » Stupéfaction du général!... Il proteste contre les imputations qui lui sont faites , et demande avec i nstance on le confronte avec ses accusateurs. é- tait justice ; et ajouterai, était prudence : car si on eût mis le général en présence de M. Melcion Arc, celui-ci eût été forcé avouer il avait rien e ntendu et que son indignation reposait sur des ouï- dire ; et il avait fallu remonter à la source de ces ouï-dire, on eût trouvé zéro, et le maréchal aurait pas été engagé dans une mauvaise voie. Cependant la demande de confrontation est pas accueillie. Le général accourt chez le chef éta tmajor et reçoit la communication annoncée. Cet ordre du jour est pas celui qui a paru et qui est la pièce officielle du procès. Mais nous en avons une copie, et une copie authentique ; car est M. le maré- chal lui-même qui a publiée dans sa brochure pendant le cours du procès, ne comprenant pas sans doute la convenance de respecter pendant instruction la pos ition un homme il avait si gravement accusé (). (). V. page des Explications de M. le maréchal. -Chez A mbroise Dupont , éditeur de la Bibliothèque des Romans modernes, rue Vivienne, n° . Toutefois pous remercions M. le maréchal Cla usel, sinon de intention, au moins du fait de cette p ublication. En effet, cette pièce est une haute importance ; et vous allez le comprendre facilement. Certes, si le général avait manqué de courage et de résolution, eût été la faute militaire la plus grave il eût pu commettre ; toutes les autres se seraient effacées devant celle-là. Un instant de colère et e mportement se pardonne, un propos oublie, un mu rmure efface ; il y a rien là qui atteigne honneur et flétrisse le coupable. Mais le défaut de courage, est infamie , est le sceau de la réprobation i mprimé sur le front avec un fer brûlant. Et le comma ndant une armée qui aurait à reprocher une lâcheté à un de ses lieutenans, et qui ne songerait à lui r eprocher que des propos contre lui-même, qui veng erait ainsi son injure et non la flétrissure de uniforme, aurait aucun sentiment de honneur militaire. M. le maréchal Clausel en était pas capable. il y avait eu lâcheté, est la lâcheté il eût punie abord, eût été un fait culminant qui aurait dominé tous les autres. Eh bien! dans ce premier ordre du jour projeté, il est pas dit un mot de faiblesse; ce mot est une création plus récente , il est venu à imagination que plus tard. Il est point parlé non plus abandon de poste. Le général est uniquement accusé ins inuations perfides et de conseils coupables pour e mparer du commandement. est inverse de la la- cheté, car ce serait une exubérance énergie; et j amais, que je sache, on ne vit celui qui a peur dans une armée chercher les périls et les embarras du commandement. Cette pièce est donc la meilleure réfutation de o rdre du jour qui apparaîtra plus tard ; et à ce titre elle est trop précieuse pour que nous ne la citions pas tout entière : ORDRE DU JOUR. Au bivouac du marabout de Sidi-Tamtam. ( novembre . » Soldats, » Je vous félicite avec plaisir et empressement du » courage, de la patience et de la résignation que » vous avez montrés, dans ces derniers jours, à su pporter tous les périls et les souffrances les plus cruel- » les de la guerre. » Je vous félicite surtout avoir méprisé les insi- » nuations perfides, les conseils coupables un chef » peu propre à vous commander , parce il ne sait » pas souffrir comme vous, COMME NOUS (). Autrefois, soldats, un peuple glorieux faisait la » guerre dans la province de Constantine; et pendant » ses chances diverses, un chef subalterne chercha à » soulever armée contre son général. arriva-t-il ? () est plutôt le général de Rigny qui avait souffert comme le soldat; car il avait pas même de tente, et il a subi toutes les pr ivations de armée. » Soldats, elle passa sous les fourches caudines : elle » fut déshonorée ; est ce on vous préparait hier » pour demain. Moi, soldats, je suis CERTAIN de vous » sortir avec honneur de tous les dangers, de toutes les » positions difficiles qni pourraient se présenter (). » En attendant, je rends ce chef au ministre de la » guerre, et je vous en donne un autre expérimenté » et tout à fait digne de vous commander. » Soldats, souvenez-vous que vous avez la gloire » du nom de votre pays, votre belle réputation et un » fils de France à défendre. » Il m'est bien pénible, je suis profondément affligé » de sévir ainsi ; mais un devoir rigoureux me le » prescrit impérieusement. » Le présent ordre du jour sera lu demain, avant » le départ, à la tête de toutes les compagnies. » A la lecture une aussi étrange diatribe décorée du titre ordre du jour, le général ne peut empêcher de laisser échapper ce cri étonnement et indign ation : est trop fort ! Il revient en toute hâte à la tente du maréchal, et () On voit que le général a lu son Salluste. Mais malheureuse ment ses bulletins de armée romaine ne sont pas plus exacts que les rapports sur armée française. Cet Aulus, auquel il fait allusion, avait poit cherché à soulever armée contre son général, qui était son frère ; seulement en absence de celui-ci qui avait laissé à la téte de armée, il avait voulu essayer de se mesurer contre Jug utha et de cueillir quelques lauriers pour son propre compte : mais il se fit battre et son armée passa sous le joug. est là le fait si étra ngement dénaturé dans la citation de Salluste adressée aux soldats de expédition de Constantine. Comme on le voit, Salluste ne porte pas bonheur au maréchal. demande un conseil de guerre, ou même la mort; plutôt que injuste affront un tel ordre du jour (). Tous les témoins qui déposent de cette scène , a ttestent son énergique et douloureuse réclamation à cet égard. Mais des circonstances accessoires que le général dément de toutes ses forces y sont ajoutées. Les uns lui imputent des paroles suppliantes en prêtant oreille contre la tente ils auraient entendues; M. Napoléon Bertrand va plus loin et prétend en regardant à travers la toile il aurait vu le général se jeter aux genoux du commandant en chef.... Le général se lève en frémissant et écrie une voix tonnante : « est faux ; sur honneur , est faux. » (Sensation prolongée dans tout auditoire.) M. Dupin , reprenant: Je rends grâce à cette i nterruption et à ce cri de la conscience plus puissant que mes paroles ! il ira droit à vos âmes ! Mais ici se présente abord une question de co nvenance, que mieux que personne vous pouvez ré- soudre, Messieurs. Je ne sais si dans mon ignorance je m'étais ex agéré les délicatesses militaires et les scrupules du camp. Mais il m'avait semblé que la tente un gé- néral était un sanctuaire sacré pour tous ceux qui entouraient; que si le secret en était défendu, non par des murailles et des portes, mais par une simple toile, la discrétion devait donner à ce faible rempart la puissance de protection il avait point par lui- () Le maréchal lui-même rapporte que le général lui aurait dit : « Faites-moi fusiller plutôt; il ne faut que quatre balles pour cela. même; que oreille devait repousser ce il laissait transpirer au-dehors, et que la bouche devait ab stenir de répéter ce aurait involontairement perçu oreille. étais fortifié dans cette croyance par ce avait dit dans instruction un des officiers o rdonnance du maréchal, M. le capitaine Mollière. «