entrepris autres dans le but de donner au port de La Calle un peu de tranquillité pendant hiver : est le moyen améliorer la position un très-grand nombre de marins qui se livrent aux travaux pénibles de la pêche du corail; est aussi le moyen de faciliter exportation des richesses forestières du pays. STORA ET PORTS DE PHILIPPEVILLE. Un débarcadère en béton a été commencé à Stora en pour remplacer ancien débarcadère en bois; mais un coup de mer a détruit ce travail avant il se fût consolidé. Le débarcadère de Philippeville a été complétement réparé. La dépense faite, en , pour ces deux débarcadères , est élevée à , fr. cent. En , la culée du débarcadère de Philippeville a été emportée et une des bigues brisée; on a dépensé , francs pour réparer ces avaries, et pour établir à Stora un débarcadère provisoire, entaillé dans le roc, et communiquant au chemin supérieur par des marches en pierre de taille. PORT DE DJIDJELI. Feu de port. On a a construit pour installation de ce feu, pour le logement du gardien-allumeur et pour le magasin, une maisonnette en maçonnerie de m, sur , dans æuvre, laquelle est surmontée une lanterne en fer soutenue par des poteaux en bois, et couverte en cuivre. appareil éclairage se trouve renfermé dans cette lanterne, et peut se hisser et abaisser de intérieur du logement; ce qui permet de faire le service à couvert. La maison est pourvue une citerne qui peut contenir , litres eau. La roche sur laquelle est établi le fanal est quelquefois couverie par la lame. Dans le but de placer la. maisonnette à abri de toutes chances avaries, on en a élevé les murs sur des soubassements de i mètre de hauteur et go centimètres épaisseur, ct les maçonneries ont été confectionnées avec le plus grand soin. Pour toutes les parties exposées à la mer, le mortier a été fait avec de la pouzzolane Italie. A extérieur de la maison et sur trois de ses faces règne une plate-forme ou terrasse, dont la largeur varie de mètres à ,, et qui est soutenue par un mur. La rochie cessant être abordable par les grosses mers, on a commencé la construction un débarcadère suspendu, qui rend le fanal accessible en tout temps. Ce débarcadère a mètres de longueur sur de largeur. Il est disposé de manière que le gardien-allumeur puisse y suspendre son embarcation, en la hissant au moyen un treuil. Après avoir établi ce feu, il a fallu approvisionnement de divers objets nécessaires pour le faire fonctionner, et payer le salaire du gardien depuis le septembre, à raison de francs par mois. La dépense totale occasionnée par cet établissement est élevée à , ſr. cent. en . (Chapitre XXXI du budget de la guerre.) ( ) Le tableau suivant présente ensemble des dépenses auxquelles les travaux maritimes ont donné lieu en Algérie dans le cours de année . DÉPENSES IMPUTÉES TOTAL DÉSIGNATION DES PORTS AU BUDGET DE LA GUERRE. où au par par BUDGET LES TRAVAUX ONT ÉTÉ EXÉCUTÉS. Chapitre XXXI. Chapitre XXXIII. PORT PROVINCE. colonial. PROVINCE ALGER. Port Alger .. ,, ,, ,,' ° Port de Cherchel. ,' ° , II PROVINCE ORA.. Port Oran .. Port de Mers-el-Kebir . , Port de Mostaganem. PROVINCE CE CONSTANTINE. Port de Bône.. Port de La Calle.... Port de Philippeville.... Port de Stora.. Port de Djidjeli.... TOTAUX.... , ,, ,, ALGÉRJE.SITUATION EN -. ( ) BATIMENTS CIVILS ET VOIRIE. TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES BÂTIMENTS CIVILS. PROVINCE ALGER. ALGER. Cathédrale. Les travaux ont été poussés avec activité et , suivant toute probabilité, seront achevés dans le courant de . Hótel et bureaux de la direction de intérieur et des travaux publics. —- Les bâtiments Les bâtiments mauresques dans lesquels cette administration avait été installée étaient depuis longtemps devenus insuffisants. Ils ont été agrandis par la construction une nouvelle aile, dans laquelle les bureaux de la mairie et du conseil du contentieux ont pu être provisoirement placés. Pépinière centrale. Cet établissement était, malgré son importance, pourvu aucun des bâtiments nécessaires à son exploitation. Des constructions comprenant des logements pour le directeur, les employés et les chefs, jardiniers, des hangars, rèmises, ateliers, écuries, magasins et séchoirs, y ont été entreprises en dans des proportions convenables. Aujourhui cette pépinière est donc, sous le rapport des locaux, dans toutes les conditions propres à rendre les services que agriculture en attend. Des travaux irrigation, que le développement donné aux cultures rendait indispensables, y ont également été exécutés. Ces travaux ont eu pour objet la construction : ° un aqueduc destiné à réunir les eaux de différentes sources; º un réservoir une contenance de mètres cubes; ° un second conduit une longueur de mètres, qui apporte les eaux provenant un aqueduc public à extrémité des carrés de la pépinière. En , on a complété les travaux entrepris dans ce bel établissement par la construction de deux portes entrée avec pavillons de gardiens , une vis-à-vis du café des Platanes, sur la route Alger å Kouba, et autre du côté opposé, sur la route Alger å Hussein-Dey. Deux serres chaudes avec un vaste hangar pour abriter les végétaux dans la saison froide ou pluvieuse ont également été construits dans le courant de la même année. Église Notre-Dame-des-Victoires. — Cette église est une ancienne mosquée qui, depuis occupation, avait été affectée au service du campement. Au moyen des travaux appropriation qui ont été exécutés dans son intérieur, cet édifice convient parfaitement à sa nouvelle destination. Il pourra par la suite, et après achè- vement de la cathédrale, servir église paroissiale pour le quartier Bab-el-Ouad. Quelques travaux exté- rieurs, ajournés pour le moment, seront alors nécessaires pour le consolider et lui donner un aspect en harmonie avec la dignité du culte. Commencé vers la fin de , cet édifice a été terminé en . Il est livré au Temple protestant. culte. Bâtiments civils. Sous cette dénomination, on comprend tous les bâtiments ou monuments affectés à des services publics civils quelconques. ( ) La plupart de ces bâtiments sont anciennes constructions appropriées aux besoins elles sont destinées à satisfaire; beaucoup des installations effectuées dans ces bâtiments ne sont que provisoires. Il ne pouvait en être autrement; car, și, un côté, les ressources budgétaires avaient pas permis entreprendre immédiatement des constructions neuves , un autre côté, les besoins de chaque service, allant toujours croissant, ne pouvaient être exactement appréciés avec le temps; car ce qui convenait un jour devenait insuffisant le lendemain. Tous ces bâtiments ont donc reçu et reçoivent tous les jours des transformations successives, suivant les fluctuations des besoins. Cependant, le moment est venu de remplacer les installations provisoires par des installations définitives; intérêt même du trésor en fait une loi. Tous les travaux, toutes les études sont dirigés dans cette pensée, dont la réalisation effectuera successivement, insensiblement, et suivant les circonstances et les ressources disponibles. Les bâtiments affectés à la marine royale ont dû recevoir en et importantes réparations que explosion de la poudrière du Phare avait rendues indispensables. Petite voirie. Sous cette dénomination sont compris les travaux de pavage et empierrement, ouverture des voies de communication et les démolitions pour cause de sûreté publique. Le pavage des rues et places Alger est dans un état aussi satisfaisant que le permettent le mouvement immense des constructions particulières et élargissement successif et journalier des anciennes rues, qui occasionne les remaniements du sol. En , dans rues différentes, on a relevé à bout , mètres superficiels de pavage; dans rues, on a fait mètres de pavage neuf avec matériaux achetés, et, dans les autres rues, on a fait , mètres de pavage avec des pavés provenant des carrières exploitées par administration. On a aussi réparé, nivelé et partiellement empierré les places Royale, Mahon et de Chartres. Dans le faubourg Bab-Azoun, qui maintenant fait partic de la ville et en est déjà le plus beau quartier, percé et nivelé les rues de Joinville , de Tanger et des Mulels, on a déblayé et empierré la place Isly et une partie des rues de Mogador, Isly, de Joinville et de Tanger. Des trottoirs variant de dimension, suivant la largeur des voies, ont été établis sur les accotements de ces différentes rues. La démolition de ancien rempart Alger a été opérée sur divers points, de manière à mettre immédiatement les quartiers de ancienne ville en communication avec les nouveaux. Égouts. Les égouts Alger servent non-seulement à écoulement des eaux pluviales et ménagères, mais aussi au dégorgement des fosses aisance des maisons particulières. La pente rapide du sol de la ville bâtie en amphithéâtre, permet un écoulement facile et prompt. Les Turcs avaient laissé ces égouts dans un état déplorable. Les premiers soins de administration française eurent pour objet de les améliorer, en se conformant, au fur et à mesure des reconstructions, à un projet ensemble. Dans les rues à larges voies, les égouts qui ont été reconstruits sont de grande section; mais, dans les anciennes rues, force a été de leur laisser des sections étroites. Tous les égouts Alger sont dirigés vers la mer, les uns du côté de Bab-el-Ouad, depuis la jetée Khaïreddin jusau fort Neuf; les autres, et est le plus grand nombre, du côté de Bab-Azoun, depuis la même jetée Khaïreddin jusà la porte Bab-Azoun. Ceux qui se jettent à la mer du côté de Bab-el-Ouad ne présentent aucun inconvénient; les immondices sont battus et enlevés par la mer libre. Ceux qui se jettent du côté de Bab-Azoun déversent dans le port et tendent non-seulement à le combler, mais encore à le rendre plus inſect au ſur et à mesure de avancement des travaux destinés à y procurer un calme plus ou moins absolu. Pour éviter ces inconyénients, on a projeté un grand égout de ceinture à point de partage, longeant la ( ) rue de la Marine , la Place Royale, la rue Bab-Azoun et celle de Mustapha , considérées comme thalweg de la ville. Ce grand égout recevrait tous ceux qui, aujourhui, écoulent dans le port, et les porterait à la mer, un côté, au nord de la jetée de Khaïreddin, et de autre, au sud du fort Bab-Azoun. exécution de ce projet donnerait lieu à une dépense environ , francs ; mais, quelle que soit son urgence, insuffisance des ressources coloniales commande de ajourner. En dehors de entretien ordinaire, on a établi, dans rues, , mètres courants égouts de moyenne section, ct, dans autres rues, on a fait des réparations importantes, non compris les vidanges, sur une longueur de , mètres. On a placé dans différents endroits de la ville urinaux en fonte qui ont nécessité mètres de conduits pour communiquer avec les égouts publics. Eaux. Ainsi que les précédentes publications ont fait connaître, les aqueducs principaux qui amènent eau à Alger sont au nombre de quatre : Telemli, Aïn-Zboudja, Bir-Traria et Hamma. Ils alimentent à intérieur fontaines qui débitent ensemble , mètres cubes eau par heures, ce qui fait litres par individu, la population étant de , âmes. Sur leur parcours, qui est de kilomètres, ces aqueducs fournissent encore mètres cubes eau alimentant des fontaines, bassins, abreuvoirs ou établissements publics. Ils sont en assez bon état entretien, mais susceptibles cependant de grandes améliorations, et amener une quantité eau plus considérable par la réunion de sources non utilisées. Les travaux rendus nécessaires par les glissements de terres qui ont eu lieu récemment sur le côteau de Mustapha réaliseront très-prochainement de no: ibreux et notables perfectionnements. A part cinq fontaines neuves construites à Alger de à , dans les rues de la Kasbah, au Beurre, de la Révolution, de Intendance et de Nemours, les autres travaux relatifs aux eaux publiques ont consisté, en , dans des réparations plus ou moins importantes, mais nombreuses, cxécutées sur le parcours des différents aqueducs, en même temps que dans des changements de conduits pour la distribution et la répartition des eaux dans intérieur de la ville. Conformément à arrêté ministériel du janvier dernier qui règle les attributions des différents services chargés de exécution des travaux publics en Algérie, le service des bâtiments civils aura plus dans ses attributions, à partir de , les travaux relatifs à la petite voirie, aux nivellements, aux égouts et aux aqueducs et fontaines. Ces travaux sont confiés aux ponts et chaussées, comme rentrant davantage dans leur spécialité. Projels. -- Depuis que la démolition des remparts turcs a été décidée et que la nouvelle enceinte de la ville a été également arrêtée, un plan général alignements réunissant ancienne et la nouvelle ville devenait indispensable. Cet important travail, qui doit servir à résoudre un grand nombre de difficultés nendantes depuis longtemps, et à donner un nouvel aliment au mour ment et au développement de tructions particulières, ainsi à embellissement de la cité, a éte terminé au commencement de h. Les autres projets qui ont été rédigés pour la ville Alger, de à , sont une maison arrêt, un théâlre, un caravanserail, un collége royal, différents postes ou casernes de douaniers, an hůliment pour installation de la direction générale des affaires civiles et un entrepôl de tabacs. Ins- BLIDAH. Abattoir. Commencé à la fin de , cet établissement a été terminé en . Il élève au bord de Ouad-el-Kebir, et se divise en trois parties distinctes, correspondant aux besoins des Européens, des musulmans et des israélites. Aquedac de Ouad-el-Kebir.---- Cet ouvrage, destiné à conduire à Blidah les eaux dérivées de Ouad-cl-Kebir, ( ) a été commencé en et terminé en . Son développement est de , mètres. Il débite, dans les plus grandes sécheresses, , mètres cubes par heures, et , mètres cubes moyennement dans les autres saisons. Il sert en même temps à irrigation des terres voisines de son parcours, sur lequel on a réservé quatre chutes de mètres cent. de hauteur, qui ont été concédées, moyennant redevance, à des établissements industriels. École. Cet édifice, comprenant un logement pour instituteur. une cour et diverses dépendances, a été construit au centre de la ville. La salle école peut contenir élèves au moins. Bâtiments civils. Comme à Alger, la plupart des établissements publics, à Blidah, sont installés dans anciennes maisons inauresques. Les travaux faits dans ces divers bâtiments ont été peu considérables en , et ont eu pour objet un entretien simple et quelques changements destinés à les mettre en rapport avec les besoins qui se sont manifestés. Une horloge publique a été installée sur le minaret de ancienne mosquée, qui sert aujourhui à la célébration du culte catholique. En ; un lavoir couvert a été construit près la porte Bab-es-Sebt. Pelite voirie. Les rues de Blidah ne sont empierrées. La situation des crédits .coloniaux a pas encore permis et ne permettra de quelque temps entreprendre un pavage complet; du reste, état de bouleversement dans lequel se trouve la ville, par suite du mouvement des constructions publiques et privées, rendrait en partie impossible le pavage des rues. Toutefois le moment arrivera bientôt de en occuper successivement. Les carrières de grès qui viennent être découvertes près de Souma permettront exécuter ce pavage avec assez de facilité et économie. après ce qui vient être dit, entretien des rues de Blidah laisse à désirer, bien il soit objet une surveillance et de soins constants. En , on a achevé de niveler la rue Alger, qui, percée à travers anciennes constructions a donné lieu, comme la rue de Orangerie, à importants travaux de terrassements. On a décapé, nivelé et empierré les rues Neuve, de-Bab-cr-Rahbqh, Bab-es-Sebt, du Bey, des Coulouglis et Braham. Toutes les rues ont nécessité un ébouage et un entretien empierrement continuels, à cause des nombreuses constructions qui élèvent de toutes parts et qui remplissent la ville de décombres. Une vaste orangerie, étant, par suite de extension donnée à enceinte, trouvée dans intérieur de la ville, a été disposée en promenade publique. Dans quelques années, avec ses eaux, ses promenades et ses jardins plantés orangers et de grenadiers et son admirable situation, Blidah sera une des plus jolies et des plus agréables villes du Midi. Égouts . — Les anciens égouts de Blidah sont établis dans les mêmes conditions que ceux Alger, bien que les dispositions du sol de ces deux villes ne soient point identiques. En effet, å Blidah, il existe ni rapidité dans les pentes, ni mer pour noyer les immondices. Il y aurait donc de graves inconvénients à employer les égouts au dégorgement des fosses aisances des maisons particulières ; aussi il a été décidé à avenir, ces exutoires ne serviraient plus à écoulement des eaux pluviales et ménagères. administration a pris des mesures dans ce but. Les anciens égouts de Blidah avaient une très-petite section et une pente généralement insuflisante: Dans toutes les reconstructions entreprises, on a combiné les nouvelles branches de manière à les rattacher à un projet ensemble, en leur donnant des sections et des pentes aussi fortes que le permettait le terrain. ( ) En , presque tous les égouts ont été dégorgés; on en a construit à neuf , mètres de longueur dans les rues Bab-es-Sebl, du Bey et Braham. Eaux. -- Les eaux servant à alimentation de Blidah et à irrigation de son territoire proviennent des sources de Ouad-el-Kebir. Le volume journalier en est, dans les plus grandes sécheresses, de , mètres cubes. La répartition de ces eaux, dans état actuel des choses, se fait ainsi : Pour les besoins de la ville.. ,+ Pour le village de Joinville et son territoire.. Pour le village de Montpensier et son territoire. Total. Pour les autres , mètres cubes, il faut déduire une déperdition qui, dans état actuel des canaux ou plutôt des ruisseaux, doit être portée au sixième environ. Resterait donc pour les irrigations , mètres cubes par heures. . Cette quantité eau est aujourhui répartie entre usagers, et sert à irrigation de hectares orangeries, pépinières ou jardins potagers. La ville possède fontaines en bon état. Le plan général de distribution des eaux en porte le nombre à qui seront successivement établies, suivant les besoins et les ressources disponibles. En , un grand nombre de conduits ont été changés, les uns, à cause de leur mauvais état, autres, par leur défaut de capacité, et la plus grande partie, par suite des changements alignements. En , une belle fontaine a été élevée au milieu de la place du marché européen, et une autre, une ordonnance plus simple, avec abreuvoir de chaque côté, a aussi été construite sur la place Bab-es-Sebt. Projets. Les principaux projets relatifs à la ville de Blidah , qui ont étudiés en , ont pour objet la construction un caravanserail, un tribunal de première instance avec prison, de hospice civil, de hôtel de la sous-direction et de la mairie. KOLÉAH. Bâtiments civils. On a entretenu, réparé et amélioré les différents bâtiments affectés à des services publics. Petite voirie. — On a nivelé, déblayé et empierré six rues anciennes qui étaient en très-mauvais état. Le mur enceinte de Koléah, construit par le génie, ayant beaucoup agrandi la surface de la ville, des dépenses assez considérables seront nécessaires pour relier les nouveaux quartiers aux anciens et pour en rendre les rues praticables. Des travaux de déblaiement ont été commencés en , à effet de mettre les colons en mesure de installer de suite sur les terrains des quartiers nouveaux, car le domaine a déjà plus rien à concéder dans ancienne ville. Eaux. Koléah est alimenté par trois anciennes fontaines assez abondantes. Comme la ville doit être considérablement augmentée, il importait de assurer une quantité eau suffisante pour parer aux nouveaux besoins. Les recherches faites dans ce but ont été couronnées de succès, car on a découvert des sources fournissant mètres cubes par heures, et placées de manière que leurs eaux pourront être facilement réparties tant dans ancienne que dans la nouvelle ville. Les dépenses faites en ont eu pour but de réparer et améliorer les anciennes sources et leurs conduits et de procéder à la découverte des nouvelles eaux. On est borné, cette année, à entretenir ancien état de choses. Égouts. Projets. Il a été rédigé un projet église avec presbytère, ainsi un projet de caravanserail, ( ) DOUÉRA. École. Une école, comprenant le logement de instituteur, une cour et des dépendances, a été construite. Elle peut contenir élèves. Terrassements. — Des travaux importants de terrassement et de nivellement ont été entrepris. Douéra est pas un simple village ; est un centre de population considérable, susceptible de grands développements. emplacement sur lequel il est établi est sillonné de ravins. Les colons se sont abord installés sur les terrains les moins accidentés : lorsque ceux-ci ont été occupés, force a été, pour placer les nouveaux arrivants, ouvrir de nouvelles rues et de les niveler. Eaur. - Des conduites eau ont aussi été établies de manière à pourvoir aux premiers besoins de la population, qui accroît tous les jours. Égouts. — Des travaux analogues ont été exécutés pour écoulement des eaux pluviales et ménagères. Le tableau qui suit cette notice indique le chiffre de la dépense et le détail sommaire des ouvrages. En , on a construit un oratoire protestant et un logement pour le pasteur. Antérieurement, cette localité avait été dotée une église catholique et un presbytère. BOUFARIK. En , on a point exécuté de travaux neufs dans cette ville. Les travaux entretien les plus importants ont eu lieu dans les rues, qui ont été en grande partie nivelées et empierrées. Des eaux abondantes et salubres, venant de la montagne, traversent Boufarik et servent à alimentation de ses habitants en même temps à irrigation de son territoire. Sur plusieurs points de la ville, une partie de ces eaux restaient stagnantes et étaient une cause insalubrité. Ces bas-fonds ont été comblés, ct les eaux, resserrées dans des rigoles, ont reçu un facile écoulement. En , on a construit une école et on a commencé une église qui sera terminée en . Projets. Le projet de construction un caravanserail a été rédigé. DRARIAH. line maison école a été construite, en , dans ce village. CHERCHEL. Báliments civils, — On a entretenu, amélioré et disposé les anciens bâtiments affectés à des établissements publics. Une horloge publique a été établie sur le minaret de ancienne mosquée, servant aujourhui hôpital militaire. Petite voirie. La voirie de Cherchel, qui laissait beaucoup à désirer, a été améliorée par des nivellements, des empierrements et par le pavage des rues les plus fréquentées. Sans être parfaite, la circulation est maintenant commode et ne rencontre plus, dans la saison des pluies, les mêmes inconvénients que par le passé. Eaux. — état des eaux était pas non plus très-satisfaisant; les sources, les aqueducs et les fontaines laissaient beaucoup à désirer sous tous les rapports. Une somme assez élevée a été employée à des travaux de restauration et amélioration en . -- Aujourhui les aqueducs ne perdent plus eau; des sources ouvelles ont été recueillies, des fontaines anciennes réparées, et de nouvelles fontaines établies. Le ( ) volume débité, qui, précédemment, était que de mètres cubes par vingt-quatre heures, est actuellement de mètres cubes. Au moyen un simple entretien, le service des eaux, tel il est aujourhui établi, pourra suffire quelque temps, en attendant que le moment soit venu entreprendre la réalisation un projet ayant pour but amener à Cherchel mètres cubes eau par vingt-quatre heures. Égouts . --- Aucun travail a été fait aux égouts de la ville en . En , on a construit un lavoir couvert, une fontaine et un abreuvoir, et on a commencé la construction un abattoir. On a complété la rédaction des plans et devis du caravansérail, de église et de la douane Projets. projetés. PROVINCE ORAN. Le service des bâtiments civils et de la voirie, installé dans la province Oran à la fin de , a entrepris aucun travail neuf pendant année , il a consacrée à des travaux entretien et amélioration, en même temps à la rédaction de projets dont quelques-uns sont en cours de réalisation depuis . ORAN. Église. — Restauration et agrandissement de ancienne chapelle espagnole, qui tombait en ruines et ne suffisait déjà plus à la population catholique. Les travaux de cet important édifice sont poussés avec la plus grande activité, de manière que le culte pourra y être installé en . Douane. Le service des douanes de la ville Oran a été, jusà ce jour, que provisoirement installé dans des bâtiments qui tombaient en ruines. Un vaste bâtiment, placé dans une position favorable et renfermant les bureaux, les magasins, les hangars, le logement des agents supérieurs et la caserne des pré- posés, est en cours de construction. Ce bâtiment est en rapport avec les exigences du commerce et avec organisation la plus étendue du service. Tribunal de première instance et justice de paix. Ces deux juridictions étaient installées une manière peu convenable. Le bâtiment elles occupaient a été agrandi et approprié aux besoins de la justice. Les travaux sont aujourhui entièrement achevés. Sous-direction de intérieur et des travaux publics, Les locaux affectés au logement du sous-directeur de intérieur et aux bureaux étaient dans un état déplorable. Un projet de restauration et agrandissement a été dressé, approuvé et réalisé en . École mutuelle. Cet établissement, qui a été construit également en , est placé au centre de la ville, et comprend une vaste cour plantée, avec salle pour à élèves, logement de instituteur et toutes les dépendances nécessaires. Abattoir civil. — abattoir Oran ne réunissant pas les conditions indispensables dans un établissement de cette nature, administration a dû en faire construire un nouveau. Les travaux entrepris en achevent en ce moment. Cet abattoir, dont étendue est proportionnée aux besoins de la population, est placé hors de la ville. Un petit corps de bâtiment, destiné au logement du receveur et de deux employés, y est annexé. Il est disposé de manière à recevoir les augmentations que avenir pourra rendre nécessaires. ( ) Marché couvert. La ville ne possédait un marché couvert, tellement exigu il ne pouvait plus suffire aux besoins de la population. Un second établissement de cette nature est en cours de construction sur la place Orléans. Il pourra contenir un nombre considérable de marchands, et le public y circulera å couvert, sous une galerie qui règne devant les boutiques. Une fontaine complétera ensemble de cette utile construction. MERS-EL-KEBIR. Projets. - Les projets préparés ont pour but la construction un caravansérail, une prison, un dispensaire et un hospice civil. Bâtiments maritimes. - Le service de la marine étant pas convenablement installé dans ce port, les locaux il occupait étant en très-mauvais état et tout à fait insuffisants, le projet de restauration et agrandissement est arrêté par administration. Les travaux viennent être achevés. Ils ont eu pour objet la restauration du logement du commandant du port, la construction un logement pour le chirurgien, et amé- lioration de la caserne des marins. Projets. — Bâtiments pour la douane et différents postes de douaniers. MOSTAGANEM. A Mostaganem, comme à Oran, le service des bâtiments civils a eu à occuper, pendant année , que de entretien des bâtiments existants, et de étude de divers projets, dont deux ont été réalisés en , savoir : Bâtiments de la pépinière. Ces bâtiments comprennent les logements du directeur, de deux chefs de carré et de trois ou quatre jardiniers, des écuries, hangars et autres locaux nécessaires à exploitation de établissement. Des travaux irrigation y ont également été exécutés. Marché couvert.- La construction un marché couvert définitif était autant plus indispensable, que le marché provisoire, construit il y a quelques années sur la principale place de la ville, devait être démoli en , pour la construction de église projetée. Projets. – Église, caravanserail, abattoirs, hospices. PROVINCE DE CONSTANTINE. Dans la province de Constantine, comme dans la province Oran, il a été exécuté autres travaux neufs, en , que ceux installation une horloge publique à Philippeville, et de clôture du cimetière à Bône. On est donc borné à entretenir et à améliorer les bâtiments et ouvrages existants. Ce est en que ce service a entrepris diverses constructions assez importantes, dont le détail suit : FHILIPPEVILLE. Mosquée. — Cet édifice a été construit sur la demande des tribus qui viennent approvisionner le marché de la ville; les mêmes tribus ont concouru à la dépense pour une somme de , francs; État a fourni le surplus. La mosquée dont il agit est située près la porte de Constantine, de sorte que les indigènes y arrivent sans traverser la ville. On a le projet établir autour de la mosquée une promenade plantée arbres, qui isolera des bâtiments voisins. ALGÉRIE. - SITUATION EN -. ( ) Bâtiments et irrigations de la pépinière. -manquait à la pépinière de Philippeville quelques bâtiments indispensables pour exploitation. Pour satisfaire à cet impérieux besoin, on a élevé diverses constructions simples et modestes qui comprennent des logements pour le directeur, les employés et les chefs jardiniers, ainsi que des hangars avec remises, séchoirs et écuries. Ces locaux sont disposés de manière à recevoir les accroissements successifs qui pourront être nécessaires dans avenir. On a également exécuté des travaux irrigation. Hangar de la douane. Depuis longtemps le commerce de Philippeville réclamait un hangar destiné à abriter les marchandises aussitôt après leur débarquement et pendant elles étaient soumises aux vérifications de la douane. Le væu des habitants a été rempli en par la construction un vaste hangar qui se reliera aux bâtiments projetés pour la douane en . Projets rédigés. — Église, caravansérail comprenant des halles aux blés et aux huiles, oratoire protestant, douane, hospice civil et prison. BÔNÉ. Hôtel de la sous-direction de intérieur et des travaux publics. - La sous-direction de intérieur était installée dans des locaux tellement dégradés et restreints il a fallu, de toute nécessité, chercher à améliorer ce qui existait. Un projet de restauration et agrandissement a donc été adopté. Ce projet, qui comprend installation du sous-directeur, de ses bureaux, ainsi que de ceux du service des bâtiments civils, est actuellement entièrement réalisé. Clôture du cimetière catholique. — Pour empêcher la dévastation dont les sépultures étaient objet, on a enclos le terrain du cimetière au moyen un mur auquel a été adossée