de constructions, et les cultures étendent sur hectares. MAZAGRAN. La population, exclusivement française , se compose de individus. Tout fait espérer que le village de Mazagran, sorti de épreuve a subie sa population, trop dépourvue de ressources, deviendra un centre de première classe. EXPLOITATIONS PARTICULIÈRES. La colonisation privée commence à prendre une réelle importance dans la banlieue de Mostaganem; fermes isolécs, exécutées par des particuliers, représentent, en constructions et cultures, une valeur de , francs. DÉVELOPPEMENTS FUTURS DE LA COLONISATION. Il importe agrandir le cercle de ses fondations publiques et privées; un projet de colonisation pour ensemble du territoire actuel de la banlieue de Mostaganem et des terrains qui lui seront annexés a été adressé, avec un plan à appui, au ministre de la guerre. Il comprend les centres suivants : ° Mazagran, ° la Stidia (un et autre en cours exécution, sur la route Arzew); ° Mizera, aux Trois-Marabout, à entrée de la plaine de Habra; ° El-Nadour, º Assïan, un et autre entre Mizera et Mostaganem; º Ennara, au sud de Mostaganem ; ° Surkelmitou, à est de la même ville, sur le Cheliſ; ° Zaouïa, ° Tounin, un et autre entre le précédent et Mostaganem. Tous ces établissements couvriront la ville et le riche territoire qui constitue sa banlieue, où on voit à chaque pas les ruines des maisons de campagne qui couvraient autrefois ce sol privilégié. DÉPENSES DE COLONISATION DANS LE TERRITOIRE CIVIL, ET COUT DE CHAQUE FAMILLE DE COLONS CONCESSIONNAIRES. Le chiffre des crédits alloués pour la colonisation, depuis jusau décembre , déſalcation faite des sommes consacrées à des dépenses qui lui sont étrangères, est de ,, francs. Le nombre des familles placées dans les divers centres, déduction opérée de celles qui ont été installées sans occasionner de dépense au service de la colonisation, élève à ,. De plus, il reste à donner plus de lots qui occasionneront aucune dépense nouvelle de quelque importance, puisque les travaux sont presque tous achevés et il sera possible de les placer sans subvention. ( ) si Ce qui donne, par famille, une moyenne de , fr. cent., laquelle redescend à , fr. cent., on a égard aux lots qui restent à donner sans frais. Enfin, si abstraction faite des travaux publics et des dépenses ils ont occasionnées, on ne considère que ce qui est donné à la famille, est-à-dire les subventions de toute nature, en matériaux, bestiaux, arbres, semences, instruments aratoires; et si on y ajoute ce que coûtent les frais émigration une famille, on arrive à une somme moyenne de , francs, ce qui représente le sacrifice de État pour établissement de chaque famille de colon concessionnaire. RÉSUMÉ. On a indiqué les causes qui ont entravé le développement de la colonisation civile dans le cours de année qui vient de finir. On a vu que, à part les villages maritimes, il avait été fondé, en , aucun établissement nouveau dans les territoires civils; on est borné à achever quelques centres commencés, et à compléter autant que possible leur peuplement. Dans quelques localités, éloignement de la population flottante et les diverses autres causes signalées ont affaibli la population antérieure : cette perte est, au total, de habitants, et les gains obtenus sur autres points, élevant à , la réduisent à individus. affermissement des villages en a pas souſfert, puisque les constructions se sont bonifiées de ,, francs, et les cultures de ., hectares défrichés. La situation des milices est à peu près la même en . Les troupeaux représentent maintenant une valeur totale de , francs; le matériel devient de plus en plus important; les plantations privées ont atteint un chiffre de , arbres, dont , mûriers; , oliviers greffés, et , arbres fruitiers et autres. Les alliances de famille établissent entre colons, et effacent insensiblement les diversités origine. La vie communale se développe : on fait des chemins vicinaux, des chemins exploitation, des plantations publiques par association, et il est devenu possible de penser à régulariser le système des prestations de travail en nature : et cependant deux années désastreuses ont pesé sur les colons; quelques-uns ont pu résister à ces épreuves et se sont éloignés. Toutefois, ils ont réalisé, pour prix de leurs concessions, une somme de , francs, ce qui, sans exception, les a toujours couverts et au delà de leurs dépenses. Nous avons vu que ces substitutions avaient été au nombre de seulement, pour goo familles : ont obtenu leur titre définitif, et beaucoup autres méritent cette faveur. Les centres créés ont exercé sur le développement des exploitations privées une influence progressive qui est étendue déjà à fermes, comprenant , hectares, dont une grande partie est cultivée, et qui ont acquis, terres et constructions, une valeur totale de ,, francs. Les colons des villages eux-mêmes ont favorisé cette tendance et y ont pris part, en élevant sur leurs terres constructions, valant ensemble , francs. Les cultures se perfectionnent : celle du tabac tend à se vulgariser; les produits de toute nature se multiplient; et on a vu le colon logé chez lui, ne payant pas impôts, propriétaire de à hectares, est-à-dire 'de à arpents (une fortune pour le paysan français), et pouvant, après la moyenne donnée par la statistique, réaliser sur sa terre un revenu moyen de , francs au minimum. Partout le travailleur est en bonne voie; oisiveté seule est dans indigence. Mais ce serait étrangement restreindre cette vaste question de la colonisation, de envisager au point de vue individuel; ce il faut voir surtout, ce sont des contrées entières ouvertes à tous les intérêts par la création de centres nouveaux, non compris agrandissement donné à trois autres plus anciens, par établissement de , propriétaires, formant une population de , habitants et fournissant , miliciens; est administration et la force publique établies sur tous ces points, occupation du sol par le - travail et le peuplement, et, comme conséquence, la production naissante; le commerce commençant à trouver les aliments qui lui manquaient, la circulation vivifiante des hommes et des capitaux, impôt de consommation qui croît tous les jours, avènement plus prochain des autres revenus publics, et enfin armée pouvant porter plus au loin sa protection et ses grands travaux de guerre et de paix. ( ) SITUATION, AU DÉCEMBRE , DES CENTRES DE POPULATION LOTS A BATIR CONSTRUCTIONS. NOMBRE DATES NOMS des DES ARRÊTÉS VALEUN VALEUR NOMBRE PROVINCES. DISTRICTS. des CONCESSIONS DISTRI- DIS- au de de RÉSERVÉS. CENTRES DE POPULATION. BÉS. PONIBLES. décembre décembre création faire. lots, fr. Kouba Ancien village.... Déli-Ibrahim. et décembre janvier . avril . août . décembre . Alger... Drariah El-Achour Chéragas... Ouled-Fayet. Saoula Hameau sur la route de Sidi-Seliman.. La Trappe-de-Slaouéli.. Ain-Benian.. Sidi-Ferruch Fondouk février .. février .. avr . janvier . octobre . ,, TOTAL. Crécia.. Baba-Hassen.. Douéra.... Sainte-Amélie Saint-Ferdinand juillet . mars . décembre mars .. janvier . , , , , , ,, , , Douéra Mahelma... août .. TOTAL. ,, ALGER.. Cherchel. Cherchel septembre ).. Boufarik.... septembre .. Boufarik.. Soukali.. ,, TOTAL. ,, Blidah.. Beni-Mered. Montpensier.. Dalmatie, fermes. Joinville.. Soama. janvier .. décembre . juillet .. septembre . juillet .. septembre .. TOTAL. CO Koléah... Ancienne ville... Koléah. Douaouda juillet . Fouka Notre-Dame-de-Fouka. Zéralda novembre Ord, royale du janv. .. septembre .. TOTAL..... Total de la province Alger. ,, ,,* La Sénia. juillet . Oran. Misserguin ( Nouveau ).. novembre ....... Sidi Chami. décembre . ORAN... TOTAL Moslaganem. Mazagran... janvier ...... Total de la province Oran. CONSTANTINE..... Philippesille. Valée Damremont. Saint-Antoine et Blockhaus. août Idem. Idem Total de la province de Constantine..... TOTAL GÉNÉRAL pour les trois provinces .. ,, Nota. Divers centres fondés dans les territoires civils, en , mais trop lard pour que des résultats de quelque importance aient pu être constatés au décembre de et Sidi- Mussa , davs le district Alger, au pied de Atas, dont établissement a été saspendu par des difficultés territoriales ; zerville, dans les environs de Bine, fa, ( ) E NOUVELLE CRÉATION DANS LES TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRE. CULTURE. POPULATION. NOMBRE TOTAL OUVRIERS IRCONS- DIS- DIS- NOMBRE MILICE. OBSERVATIONS. d hectares cultivés ou RÉSERVÉS. de HOMMES. FEMMES. EXPANTS. TOTAL. IPTION. TRIBUÉS. PONIBLES, de la circongcription. ou parcelles. domestiques. défrichés. Les faits relatifs à Kouba ne appliquent à huit lols à bâtir, récemment concédés à titre gratuit. ancien village, fondé en , est devenu , avec les établissements isolés qui se sont créés dans le voisinage, une des communes les plus importantes des environs Alger. Il est question, en ce qui concerne les lots à bâtir et à cultiver, que des concessions ſaites en à Déli-Ibrahim. est par une erreur impression que le chiffre des constructions a été porte, en , à , francs. Tous les lois donnés ne sont pas occupés. Il y a des évictions à prononcer. Dans Saint-Ferdinand sont compris : le marabout Aumale et la Consulaire. A Malela, ainsi à Saint-Ferdinand et à Sainte-Amelie, ne sont pas comprises les maisons båties par Etat. On a compris comme ouvriers et domestiques tout ce qui est pas concessionnaire. Étul Les maisons Läties luations. por ne sont pas entrées dans les éva. Lrs hectares attribués au territoire comprennent, par anticipation, accroissement qui doit lui être donne. On ne comprendra , pour Koléah, que les faits se rattachant aux concessions gra!uites. La population totale de la ville est de habitants. Il y a dans ce village dir lots devenas vacants, Les évaluations des constructions ont été faites, à Fouka, comme si elles eussent été faites entièrement par les particuliers. Il y a en réalité soirante ci q co:cessions approuvées par le ministre, mais ou a porté que les colons qui ont pris posses. sion, (a) Ce nombre ese la population du nouveau village, mais en y comprenant luurien lisserguin, la population éiere à ames, () La milice est pas encore organisée. Il y # encore de cous. fructious que sur douze lots à balir. se année, ont point été ports sur le présent état, savoir : la Sidia, sur le territoire civil de Mostaganem; Mouzaia, la Chilia, sui le territoire de Blidah; Rovigo 'autorisé depuis plusieurs années, a pu être commencé à lv fiu ile . ( ) ÉTAT DES PRINCIPALES RÉCOLTES FAITES, EN , DANS LES CENTRES AGRICOLES CI-APRÈS INDIQUÉS. QUANTITÉS RÉCOLTÉES VALEUR CULTURES en TOTALE , DIVERSES TABAC. NOMS DES VILLAGES. PAILLE. FOINS. défalcation OBSERVATIONS. ORGE POMMES faite FROMENT. et avoine. de terre. Valeur. des semences. hact. hect. quint. quint. quint. quint. fr. fr. District Alger. Déli-Ibrahim. Drariah.... Chéragas.. Ouled-Fayet. Staouéli... El-Achour. Saoula... Le Fondouk. Il II Total... District de Douéra. Douéra.... Crécia.. Baba-Hassen Saint-Ferdinand et annexes. ... Sainte-Amélie. Mabelma. I/ TOTAL .... Il District de Koléah. Fouka ... Douaouda . I! Zéralda.... TOTAL. District de Boufarik JI Boufarik. District de Blidah. Beni-Mered.... Montpensier.. Joinville. Dalmatie .. Souma.... La récolte a manqué par suite de la sécheresse. TOTAL TOTAL GÉNÉRAL.. , ,, ,,) Pour centres. Nota. La valeur donnée aux produits ayant été fixée, pour chaque district, par un agent différent, il en est résulté une certaine dissemblance dans les bases appréciation ; les prix ont ailleurs varié considérablement dans le courant de année; il ne serait donc pas exact de se servir des évaluations portées en la dernière colonne pour comparer le degré de prospérité de chaque village; cette comparaison serait défectueuse; mais les différences signalées permettent établir une moyenne autant plus probable elle se compose éléments puisés à des sources différentes. Elle donne un revenu moyen de francs par concession, non compris les troupeaux et autres produits non moins importants, tels que les débroussaillements qui, en charbon et bois, rapportent plus de francs par hectare. ( ) ÉTAT DES PLANTATIONS FAITES PAR LES COLONS CONCESSIONNAIRES DANS LES CENTRES CI-APRÈS , AU DÉCEMBRE . OLIVIERS JARDINS NOMS VIGNES. DISTRICTS. et vergers. PLANTATIONS MÛRIERS. greffes. autres que le mûrier Nombre de pieds. Nombre de pieds. et olivier. OBSERVATIONS. DES CENTRES. Étendue. Étendue. PROVINCE ALGER. Drarïah... El-Achour.. Chéragas. Ouled Fayet. Saoula... Fondouk. Alger .... II Douéra Crécia.. Baba-Hassen Saint-Ferdinand Sainte-Amélie. Mahelma... De Douéra... I/ De Koléah.. Fouka..... Douaouda ... Zéralda. I/ Dalmatie.... De Blidah.. Souma... Joinville .. Beni-Mered. Montpensier DI De Boufarik.... Boufarik..... De Cherchel ... Cherchel... PROVINCE DE CONSTANTINE. Valée...... De Philippevile. Damremont. Saint-Antoine.. II PROVINCE ORAN. Oran .. La Sénia.... Misserguin.. Sidi-Chami, Il On a point reçu de renseignements De Mostaganem. Mazagran.. Il ( ) ÉTAT DU MATÉRIEL AGRICOLE, AU DÉCEMBRE , DANS LES NOUVEAUX CENTRES CI - APRÈS. INSTRUMENTS. ANIMAUX NOMS DISTRICTS. OBSERVATIONS. des centres. Tombe- Charrettes Chariots. Charrues. Chevaux. Mulets. Anes. Baufs. reaux. PROVINCE ALGER. Il Drariah... El-Achour. Chéragas .. Ouled-Fayet... Saoula... Fondouk. Alger ... !! De Douéra... Douéra . Crécia.. Baba-Hassen Saint-Ferdinand Sainte-Amélie... Mahelma... در جردن با ما Fouka... Douaouda . Zéralda .. De Koléah.. II Dalmatie.. Souma.. Joinville Beni-Mered. Montpensier... De Blidah .... // De Boufarik... Boufarik PROVINCE DE CONSTANTINE. De Philippeville. Valée.... Saint-Antoine.. Damremont. anlieue de Philippeville آن دم =د I/ il il PROVINCE ORAN. Oran... La Sénïa. Misserguin... Sidi-Chami. Il Les renseignements ne sont point encore parvenus. De Mostaganem Mazagran.. Il II ( ) ÉTAT INDIQUANT LA NATIONALITÉ DES COLONS CONCESSIONNAIRES. NOMBRE NOMBRE NOMBRE LOCALITÉS. DES FAMILLES DES FAMILLES TOTAL OBSERVATIONS. françaises. étrangères. des familles. District Alger. Drariah ... El-Achour. Saoula... Ouled-Fayet Chéragas.. TOTAL..... Douéra.... Mahelma... Saint-Ferdinand .... Sainte-Amélie. Baba-Hassen.. Crécia.. District de Douéra. TOTAL... Province Alger. District de Koléab. Koléah...... Douaouda. Fouka.. Zéralda.. TOTAL. Boufarik.... District de Blidah. Beni-Mered.... Souma.. Joinville.. Dalmatie.. Montpensier Total... Total de la province....... Province de Constantine. Saint-Antoine.... Valée.... Damremont.. Aucune indication sur la nationalité des familles qui compose ce centre. TOTAL.... Province Oran... La Sénia... Misserguin... Sidi-Chami. TOTAL. TOTAL GÉNÉRAL... ALGÉRIE, SITUATION EN -. ( ) COLONISATION DANS LES TERRITOIRES MIXTES. PROVINCE ALGER. COLONISATION SUR LE LITTORAL. TENÈS. Le nouveau Tenés qui, commencé en , est élevé avec une si étonnante rapidité sur le plateau qui domine la mer du côté du nord, et sur les ruines de ancienne ville romaine de Carlenna, comptait, à la fin de décembre , bien que occupation ne remontât à trois ans, une population européenne de , âmes environ. Elle ne peut manquer de accroître dans un avenir très-rapproché, lorsque les mines de fer et de cuivre des environs seront exploitées , et que les terres, encore disponibles aux alentours de la ville, auront été concédées. Au décembre , il avait été concédé, dans enceinte de Tenės, lots à bâtir, une superficie totale de , mètres carrés, sur lesquels se sont élevés des constructions une valeur de ,, fr. Vingt-quatre emplacements à bâtir seulement, une étendue de ,,, restent à concéder. La rente annuelle et perpétuelle des lots concédés est fixée à centimes par mètre carré; ce qui donne à État un revenu de , francs. La superficie du surplus des terrains urbains non concédés est de ,",€ carrés. Elle est occupée par les établissements militaires ou civils déjà créés, ou réservée pour ceux à créer par la suite. On peut prévoir déjà il sera nécessaire agrandir le périmètre de cette ville. Cinquante-quatre lots ruraux ont été vendus dans la petite plaine de Oued-Allala, située à est, sous Tenės, au prix de , francs de rente. La contenance de ces terrains est de hectares ares centiares. En outre, il a été concédé au même lieu, à divers colons, lots à bâtir formant ensemble , mètres, sur lesquels il a été fait des travaux de construction évalués , francs. De plus, lots contenant hectares o ares centiares ont été affermés moyennant francs de rente. Les travaux de culture exécutés ont une valeur de , francs. Enfin, il reste encore à concéder de nombreux immeubles ruraux. La superficie de ceux déjà reconnus le domaine est de hectares ares centiares. Des propositions ont été faites pour leur alienation par la commission consultative de Tenés. La culture, aux environs de cette ville, ne est encore développée que dans la petite plaine de Oued- Assala. A partir du vieux Tenės jusà embouchure de ce ruisseau, sa contenance est environ hectares, sur lesquels hectares ares sont cultivés par les Européens, et le surplus, hectares ares, par les indigènes. Le territoire de Tenės, primitivement fixé à , hectares, a été porté récemment à , hectares. Toutefois, la délimitation de cette banlieue a pas encore été régulièrement arrêtée. A exception de la petite plaine de Oued-Allala , à est de la ville, et de celle non encore défrichée, située à ouest, formant ensemble environ hectares, le reste du territoire, qui est de , hectares environ, se compose de montagnes et de collines dont les pentes rapides ne peuvent être cultivées, mais qui sont couvertes de broussailles entremêlées de pins Alep et de tuyas articulés propres à devenir, par la suite, des bois précieux. Le seul moyen de tirer parti des terres non-cultivables de la banlieue de Tenès, consiste à en opérer le reboisement. Cette opération sera autant plus facile, que toutes les montagnes qui enferment, du côté de est surtout, et puis au sud et à ouest, sont couvertes épaisses broussailles composées de diverses essences susceppar ( ) temps à Tenės tibles de devenir de beaux taillis, dont les arbres résineux de croissance plus rapide seraient les baliveaux. Avec un fonds si précieux de plantes fournies spontanément par le sol, le succès de ce reboisement est assuré, surtout si, aux soins de conservation que ces bois réclament impérieusement, on ajoute des semis bien combinés et faits avec intelligence. Un service spécial de surveillance est indispensable pour réprimer les exploitations dévastatrices des indigènes, proscrire rigoureusement le parcours de leurs bestiaux, particulièrement de leurs chèvres, etc. En regard des travaux considérables exécutés en si peu de par les Européens, et dont évaluation élève, ainsi on a dit ci-dessus, à la somme de ,, francs, on doit mentionner les constructions importantes élevées dans la nouvelle ville par le génie militaire, et dont on citera les suivantes : ° Une partie des eaux de Oued-Allala, prise à environ kilomètres de Tenės, y a été conduite et réunie dans un grand réservoir, dans le but de pouvoir arroser tout le plateau. Des bornes fontaines ont été établies dans les rues, et une fontaine monumentale, construite en belles pierres des carrières de Tenés, élève sur la place, en face de la caserne infanterie; ° Une caserne, qui est remarquable par sa grandeur et sa belle construction, sera achevée dans le courant de année ; ° Dans une autre partie de la ville, au nord, vers extrémité du plateau, un vaste hôpital sera bientôt terminé. Il domine la mer et en reçoit la brise bienfaisante. Il y a peu établissements de ce genre mieux tenus et placés dans des conditions de salubrité aussi favorables. ° On peut encore citer la douane, le pavillon de la marine, les murs enceinte, la prison militaire, la caserne de gendarmerie. Enfin, on ne saurait passer sous silence la belle route allant de Tenės à Orléansville, taillée dans le flanc de la montagne, souvent dans le roc, et traversant les gorges dans toute leur longueur, environ kilomètres. Cette route a besoin être améliorée dans la partie comprise entre le camp des Gorges et Orléansville. Le sol montagneux qui couvre la plus grande partie de la banlieue de Tenės a nui jusà ce jour au développement de ce point important, où la population a été plus commerçante agricole; cependant la culture se développe dans la belle et fertile plaine de Oued-Allala. Divers centres de population sont projetés sur le territoire qui étend de Tenės à Orléansville, à cheval sur la route qui unit ces deux villes. est dans ces plaines que la colonisation agricole de Tenės doit se porter; là, seulement, la grande culture est possible; la petite plaine sous la ville , traversée par Oued- Allala, est principalement destinée à la culture maraîchère et à horticulture. On a proposé de créer cinq centres de population entre Tenės et Orléansville. Le premier serait placé non loin du camp des Gorges, à la distance environ kilomètres de Tenės; Le second, au lieu dit le Rocher, où se rencontrent abondantes sources et une mine excellent gypse une exploitation facile ; Le troisième, aux environs de endroit appelé les Cing palmiers. emplacement des deux autres villages a pas encore été indiqué. Parmi les améliorations de toute nature que réclame Tenés pour arriver au développement de prospérité qui lui est destiné, il faut ranger en première ligne la construction un port. Cette création doit être considérée comme la base principale de avenir de Tenės et de celui des divers centres de population de intérieur elle est appelée à ravitailler, notamment Orléansville. En outre, Tenės se trouvant placé à égale distance à peu près entre Alger et Oran, son port serait un lieu de refuge pour les bâtiments de toute espèce expédiés directement à ces destinations, et pour ceux qui se trouveraient surpris dans ces parages par les gros temps. Il assurerait, ainsi que celui de Cherchel, la navigation Alger à Oran, et on aurait plus à enregistrer les nombreux sinistres qui, chaque hiver, jonchent de débris les côtes qui avoisinent ces deux villes. achèvement de la route de Tenés à Orléansville ne saurait être longtemps différé, aussi bien au point ( ) de vue stratégique que sous le rapport agricole, en raison des centres de population qui vont être créés sur cette route. On ne doit pas oublier, en outre, Orléansville reçoit tous ses moyens de subsistance de Tenès; aussi est-il urgent assurer une communication facile en tous temps entre ces deux points. Les environs de Tenės renferment des mines dont exploitation sera un des éléments de richesse de cette localité. On у trouve, notamment, le fer carbonaté manganifère, nature de minerai particulièrement propre à la fabrication des fontes à acier. est surtout dans les vallées les plus rapprochées de la mer que le fer a plus de puissance et de qualité. Il y existe également des mines fort riches de cuivre pyriteux, qui paraissent avoir été exploitées par les Romains. On a déjà pu juger, par le bien-être a occasionné à Tenės le seul fait des travaux de simple exploration de ces mines, combien une exploitation régulière et durable sera favorable au mouvement de la population. Elle se trouvera incessamment augmentée par les familles des nombreux ouvriers dont le salaire, dépensé sur les lieux, assurera une grande circulation de capitaux. autres industries secondaires sont encore appelées à contribuer à la prospérité de Tenès. Le bas prix du combustible permettrait : ° La fabrication excellente chaux grasse, dont le cap de Tenès est une mine inépuisable; ° La fabrication de la chaux hydraulique, au moyen des masses de rochers calcaires qui bordent la route du camp des Gorges et les rives de Oued-Allala; ° exploitation du plâtre, dont emploi est peu fréquent à cause du haut prix de celui apporté Espagne. Il en existe deux mines une richesse extrême et de première qualité sur la route, au lieu dit au Rocher, à moitié chemin de Tenés à Orléansville. exploitation de cette mine de gypse serait un grand avantage comme chargement de retour, pour les bâtiments qui repartent , sur leur lest; en même temps, elle serait un puissant secours, comme engrais, pour la culture des fertiles plaines que traverse la route, et qui ne tarderont pas à être livrées à la colonisation européenne; ° La fabrication de la poterie dont la qualité serait excellente, si on en juge par celle des nombreux débris romains trouvés chaque jour à Tenés. Ces détails suffisent pour montrer toute importance a déjà prise Tenès, et avenir qui attend quand elle sera reliée à Orléansville par une bonne route et par une population agricole nombreuse. DELLIS. Cette petite ville, fondée en , à côté de ancienne ville indigène, renferme familles européennes : y sont établies et forment un total de individus ; maisons y sont achevées ou en cours exécution; toutes les rues sont tracées et empierrées. Le prix de revient du bois et de la chaux, il faut tirer Alger, rend les constructions onéreuses, et en ralentit la marche. La population de la ville indigène élève à , individus. Le commerce échange que fait la ville avec les Kabiles, qui y apportent leurs huiles et leurs grains, lui assure des sources de richesses véritables : il en est ainsi pour Bougie et Djidjeli; mais cette industrie a été jusici trop souvent arrêtée par la nécessité où on a été interdire, dans intérêt de la sûreté et de la domination, toute relation commerciale aux peuplades kabiles qui viennent y approvisionner. La banlieue de Dellis comprendra , hectares environ, très-propres, pour la plupart, à la culture de la vigne et des céréales. Plusieurs concessions ont été demandées sur ce territoire; on les étudie et on lève le plan des terres. ( ) BOUGIE. La population européenne de Bougie est de habitants, dont Français. Cette ville, comme Dellis, vit par la garnison et par son commerce échange avec les Kabiles. Maintenant que les chefs des tribus voisines sont venus à nous, des relations plus étendues vont établir avec intérieur; la plaine qui étend sous la ville pourra être livrée à la colonisation, et ce point important prendra sûrement un développement rapide. Bougie, dont la rade offre un des meilleurs mouillages de la côte, ne peut manquer être bientôt un entrepôt très-considérable qui alimentera encore par des commmunications directes avec Setif. COLONISATION DANS INTÉRIEUR. ORLÉANSVILLE. le La population européenne Orléansville, qui élevait, en , à moins de individus, était, au décembre , de , dont Français. Située dans la riche vallée du Chelif, à lieues seulement de Tenės, sur la limite des deux provinces Alger et Oran, avec Miliana a est, Mostaganem à ouest, Tïaret et Takdemt au sud, Orléansville est une des stations obligées du mouvement commercial qui tend à établir entre la côte et intérieur. est là, ailleurs, un poste de ravitaillement important dans notre système occupation. Comme centre entrepôt et de transit, Orléansville trouverait en elle-même des ressources suffisantes à son développement, ainsi que prouve le passé; mais ses habitants ont compris ils avaient sous la main un autre élément de succès non moins fécond. heureux essais de culture et de plantation ont été tentés et se multiplient chaque jour. MILIANA ET MÉDÉAH. Si, comme Orléansville et tous les centres de intérieur, ces deux villes sont restées à peu près stationnaires en et , il a pas été donné au Gouvernement de pouvoir continuer impulsion il leur avait donnée; ce fait trouve sa raison être dans la gravité des événements politiques qui se sont accomplis depuis deux ans. Toutefois, nous avons partout un progrès à constater; Miliana compte aujourhui , habitants et Médéah ,. On a commencé des cultures dans leurs environs, et des dispositions sont prises pour grouper dans la banlieue de ces villes une forte population agricole, qui puisse tout à la fois les éclairer, les couvrir et les alimenter. TENÏET-EL-AHD et BOGHAR. Ces points, qui étaient que de simples camps sur la limite sud du Tell, tendent à se transformer en centres permanents. Des concessions de lots à bâtir y ont été faites et y seront faites encore, notamment à des militaires libérés. Au décembre , il y avait à Tenïet-el-Ahd colons, sur lesquels Français, et à Boghar , sur lesquels Français. AUMALE. Dans un but politique, stratégique et commercial, il a été décidé un poste de grande occupation serait établi à Sour-Ghozlan, sur les ruines de ancienne Ausia, dans le voisinage du pays de Hamza et de la grande Kabilie. Ce poste, qui porte le nom Aumale, placé entre Médéah et Setif, se trouve également sur la route la plus directe Alger à Bouçada, et vivifiera nos relations avec cette partie du petit désert, en assurant la marche des caravanes et des voyageurs. Aumale sera tout à la fois un poste militaire et une ville européenne. Bien que commencé depuis quelques mois à peine, près de Européens y sont déjà établis. Cette création sera prochainement régularisée par ordonnance royale. ( ) VILLAGE DES MINES DE MOUZAÏA. Les concessionnaires des mines de cuivre de Mouzaïa, entre Blidah et Médéah, ont élevé à leurs frais un village ouvriers qui compte Européens. Bien que placé au centre à peu près de la concession, le village de Mouzaña étant éloigné de , mètres des principaux chantiers, deux constructions en pierres, avec meurtrières, ont été établies pour servir de refuge aux ouvriers en cas attaque inopinée. Une compagnie de milice a été organisée à Mouzaïa au mois de mars dernier, et un capitaine infanterie y a été détaché pour faire les fonctions de commandant de place. Un fait qui est de nature à être signalé, et qui fait bien augurer de la possibilité une fusion entre Européens et indigènes, est que go Arabes sont employés aux travaux exploitation des mines, avec les ouvriers français. PROVINCE DE CONSTANTINE. CENTRES SUR LA ROUTE DE PHILIPPEVILLE A CONSTANTINE. VILLAGE A LOUED-ZERGA. ramna et Ce village, actuellement en cours de fondation, est situé à moitié chemin de Philippeville à El-Arouch, au lieu dit la GranHalte, et au point de jonction des deux routes de Constantine par la vallée du Zepar celle du Safsaf. Un crédit ayant pu être alloué en , pour cette création, un bataillon du ° de ligne a commencé le fossé enceinte. Cinq maisons et quelques baraques y existaient déjà au décembre , et plusieurs colons se préparaient à y établir une manière permanente. Il en est, parmi eux, plusieurs qui possèdent des ressources importantes. allotissement du territoire affecté à ce village, et qui comprendra , hectares, a été fait dans des conditions telles que la petite et la grande propriété y prêteront mutuellement secours. BOURG EL-AROUCH. Ce bourg, créé en , est destiné à recevoir familles; il en compte encore que définitivement établies, mais sa population flottante porte à plus de le nombre de ses habitants. Tous les colons El-Arouch ont reçu des titres provisoires de concessions, et chacun une subvention de francs. La valeur de leurs constructions, dont plusieurs sont fort belles, peut être estimée à , francs. Sur les , hectares qui forment le territoire du village, ont été concédés, et sur ce nombre ont été aménagés en prairies et nettoyés; seulement ont reçu la