CORAIL. au préjudice des nôtres. Il devenait nécessaire de protéger les intérêts français contre une concurrence doublement menaçante. On agita abord la question de savoir il ne convenait pas exclure purement et simplement les pêcheurs étrangers, et imposer aux corailleurs français obligation apporter en France tous les produits de leur pêche. Des considérations politiques, et peut-être la crainte de réduire brusquement les revenus du trésor, ne permirent pas adopter ces mesures, et on se borna à arrêter en principe que les Français recevraient une prime à titre encouragement. En , le conseil supérieur du commerce, appelé à délibérer sur cette question, fut avis il convenait étendre la prime jusà la suppression absolue du droit à égard des Français. Il reproduisit en même temps opinion il convenait de rendre exclusif, de fait, notre privilége de droit à la pêche du corail, en refusant y admettre le pavillon étranger, même à la charge une taxe; mais cette opinion fut de nouveau écartée par les mêmes motifs que précédemment, et aussi par la considération que, étant point alors maîtres de la pêche sur les côtes de Tunis (où elle était affermée à une compagnie anglaise), nous ne pourrions empêcher les corailleurs étrangers y refluer à notre préjudice. On continua donc à recevoir les corailleurs de toutes nations dans les concessions françaises, pour les empêcher de se porter ailleurs. En même temps, et conformément au væu exprimé à cet égard par le conseil supérieur du commerce, le Gouvernement sanctionnait, par une décision de , la suppression totale du droit sur les bateaux français, ainsi que le maintien de ancien droit sur les bateaux étrangers. On eut pas le temps de ressentir les effets de cette disposition; la rupture de la France avec Alger, dans le courant de année suivante, et la destruction de nos établissements à la Calle ayant détourné nos armateurs de toute entreprise sur ce point. Nous fûmes donc, par la force des circonstances et malgré la prime de à p. / que la suppression du droit assurait aux Français, réduits aux corailleurs étrangers; encore fallut-il, pour les empêcher abandonner entièrement les eaux de nos concessions, diminuer de moitié le droit on exigeait eux. Cette diminution parut motivée sur obligation où ils se trouvaient de prendre pendant la guerre une patente de Tunis, indépendamment de celle qui leur était délivrée par la France, et sur impossibilité où nous étions alors de leur offrir un lieu de relâche et de dépôt pour les produits de leur pêche. La guerre terminée, le droit ne fut pas immédiatement rétabli à son taux primitif. Les mêmes considérations de convenance et équité parurent pendant quelque temps avoir conservé toute leur force. Sans doute, la patente de Tunis était plus nécessaire pour faire respecter les corailleurs dans les eaux de la régence; mais la prise Alger avait point pacifié la côte, et les lieux de dépôt et de relâche continuaient à nous manquer sur le territoire même de nos anciennes concessions. On laissa donc subsister pendant les années et le droit réduit à moitié. Seulement, à cause des difficultés éprouvait la perception de la partie de ce droit qui était exigible en corail, on la remplaça par une augmentation proportionnelle de rétribution pécuniaire. En , quand notre occupation eut commencé à prendre un caractère de permanence et de force elle avait point eu dans année précédente; quand annulation des conventions projetées avec la régence de Tunis pour la cession des beylicks Oran et de Constantine eut rétabli nos droits directs sur toute étendue du littoral; quand occupa- PÊCHE DU CORAIL. tion effective Oran et les mesures prises pour celle de Bône nous permirent de nouveau offrir aux corailleurs une protection efficace tant à la mer que sur la côte, il ne parut pas nécessaire de prolonger davantage une diminution de droits motivée par des circonstances qui existaient plus. Par un arrêté réglementaire du mars , intendant civil de la régence rétablit, à égard des bateaux étrangers, ancien droit de piastres fortes Espagne pour la pêche été, et de piastres pour celle hiver. En remplacement de la prestation supplémentaire de deux rotles de corail pour la première saison, et une rotle pour la seconde, il ajouta seize piastres à la rétribution été, et huit piastres à la ré- tribution hiver. Cet arrêté, rendu peu de temps avant ouverture de la pêche, prenant ainsi au dépourvu un certain nombre de corailleurs qui avaient fait leurs armements sur la foi des anciens tarifs, excita de nombreuses réclamations: abord de la part des gouvernements sarde, toscan et napolitain, dans intérêt de leurs sujets qui se livrent à la pêche du corail, ensuite de la part même des autorités françaises de la régence, qui alarmèrent de la diminution du nombre des bateaux corailleurs, et craignirent de voir décroître et peut- être se tarir cette source de revenu pour le trésor public. Entre toutes ces réclamations, les plus vives et les plus persévérantes furent celles du gouvernement napolitain, qui contestait non-seulement la quotité du droit perçu, mais encore sa légitimité. Le Gouvernement ne crut pas devoir y donner suite, se fondant, quant à la quotité de ce droit, sur ce que le corail des côtes Afrique étant de beaucoup supérieur à celui des mers Italie, abandon on appréhendait de la part des pêcheurs étrangers, ne pouvait avoir lieu, et, quant à la légitimité de ce même droit , sur ce que la pêche ne exerçant que sous la protection de la marine française, le droit de propriété de la France était pas plus contestable que efficacité de cette protection. Le Gouvernement, par observation des faits depuis sept ans, sait maintenant que le commerce du corail aussi bien que industrie qui le travaille a subi un complet déplacement, depuis que la mode en France a fait abandonner usage de ce produit; que, malgré la remise entière du droit, nos marins ne se livrent en très-petit nombre à cette pêche spéciale. Il recherche il ne serait pas possible de les y encourager par quelque nouvel avantage, et à quelles dispositions il faudrait recourir, soit pour fixer sur la côte africaine exploitation et la main-ouvre du corail, soit pour réprimer la fraude active à laquelle se livrent les corailleurs à abri de la franchise du droit ils obtiennent pour leurs vivres. Du reste, depuis , le nombre des corailleurs et conséquemment les produits de la taxe se sont augmentés année en année, jusques et y compris . Pour , on ne connaît encore que le chiffre des recettes qui est un peu inférieur à celui de année précédente, la guerre dans la province de Constantine ayant retenu un certain nombre de pêcheurs. PÊCHE DU CORAIL. Pêche de Corail de à . NOMBRE DE BATEAUX CORAILLEURS ANNÉES TOTAL. DROITS. FRANÇAIS. SARDES. NAPOLI- TAINS. TOSCANS. ESPAGNOLS. .... ON ,f c .... // .... Les nombres portés au tableau qui précède se subdivisent par ports, selon le point de la côte où la pêche est pratiquée, conformément au tableau ci-après: Relevé, par port, du nombre des pêcheurs de corail en . NOMBRE PORTS. NATIONS. TONNAGE. ÉQUIPAGE. DE BATEAUX. ALGER... tonneaux. Sardes Espagnols... ORAN,... Sardes.... Toscans....... Français Sardes.... BÔNE.. Napolitains ... Toscans. TOTAUX .. XXVII. ORDONNANCE DU DÉCEMBRE SUR LE TAUX DE INTÉRÊT DANS ALGÉRIE. Art. er. Dans les possessions françaises du nord de Afrique, la convention sur le prêt à intérêt fait la loi des parties. ART. . intérêt légal, à défaut de convention et jusà ce ii en soit autrement ordonné, sera de dix pour cent, tant en matière civile en matière de commerce. ART. . Notre ministre secrétaire État au département de la guerre est chargé de exé- cution de la présente ordonnance, qui sera insérée au Bulletin des lois. XXVIII. MONNAIES. État comparatif de la valeur réciproque des monnaies de la France avec celles du pays Alger. DÉNOMINATION RAPPORT MONNAIES DE FRANCE ET ESPAGNE avec les monnaies Alger. DES OBSERVATIONS. DES MONNAIES. ARGENT. Pièce de fr.... mouzounés aspres , ou pataque-chique mouzounés aspres. boudjou mouzouné aspres, ou pataques-chiques mouzouné aspres; ou mouzounés aspres. Pièce de fr..... Pièce de fr. c. ( sous). { pataques chiques mouzounes aspres, Pièce de cent. ( sous.).. { Panguechique mouzouné as pres, FRANCE... Pièce de cent.... mouzounés aspres. Pièce de cent.. mouzounés aspres, Pièce de fr. ()..... boudjoux mouzounés aspres, ou pataques-chiques aspres; ou mouzounés aspres. BILLON OU CUIVRE. () Les pieces or et les anciennes monnaies de France suivront le rapport avec la pièce de francs. Pièce de cent. ( sous)... aspres /. Pièce de cent. ( sous)... aspres /. boudjoux mouzounés aspres, Piastre forte Espagne, à coou pataques-chiques mouzounés aspres; lonne (colonata) (). ou mouzounés aspres. () Le ministre des finances a ré- gle, le avril , la valeur monétaire de cette piastre Espagne à fr. cent., et celle du quadruple or à fr. ESPAGNE .. Rapport des Monnaies or du pays Alger avec ses Monnaies argent. ÉVALUATION DÉNOMINATION DÉNOMINATION en OBSERVATIONS. ARGENT DE FRANCE. DES MONNAIES OR. DES MONNAIES ARGENT. PRANCS. CENTIMES. rial-boudjoux /.. Sultani (sequin Alger)....... ou pataques-chiques /. ou mouzounés... rial-boudjoux /...... Nouss-sultani (demi-sequin Alger).... ou pataques-chiques / . ou mouzounés. rial-boudjou /....... Rébiah-sultani (quart de sequin Alger). ou pataques-chiques /. ou mouzounés.... rial-boudjoux..... Mahboub ou zer-mahboub (seq. du Caire), ou pataques-chiques.. ou mouzounés.. rial-boudjou /.... Nouss-mahboub (demi-sequin du Caire).. { ou pataques-chiques /. ou mouzounés. MONNAIES. État comparatif de la valeur réciproque des monnaies du pays Alger et de celles de France, ÉVALUATIONS DÉNOMINATION RAPPORT EN ARGENT DE FRANCE. OBSERVATIONS. DES MONNAIES. DES DIVERSES MONNAIES ENTRE ELLES. Francs. Centimes Milli. MONNAIES ARGENT. Rial-boudjou (a), en turc, butun (entier ). pataques-chiques. ... Ou rebiah-boudjoux (pièce neuve).. Ou témin-boudjoux (demi-pièce peuve).. il (a) Le boudjou est unité monétaire ; pèse , terme moyen, grammes. Ou mouzounés... Rebiah-boudjou ( piécette neuve). / de la pataque-chique.. Ou / de rial-boudjou... Ou témin-boudjoux (demi-pièce neuve). Ou mouzounés... Temin-boudjou (demi-piécette neuve). / de la pataque-chique Ou / de rial-boudjou.... Ou / rebiah-boudjou (pièce neuve)... Ou mouzounés. . rial-boudjoux...... Ou pataques-chiques.... Zoudj-boudjou, en arabe, douro-fi-djezair ou piastre Ou rebiah-boudjoux (pièce neuve)..... Alger. Ou temin-boudjoux (demi-pièce neuve). Ou mouzounds.... / de rial-boudjou Pataque-chique () ou piécette ancienne ; en arabe, rial-drahm. Ou mouzounés... Mouzouné (c), (monnaie de compte ). / de la pataque-chique.. Ou aspres-chiques..... () La pataque-chique proprement dite existait pas avant la refonte des monnaies opérée en ; mais, à cette époque, les nouvelles piécettes, sous le nom de rebiahboudjou, furent frappées à une valeur réelle de mouzounés, est-à-dire avec une ré- duction un quart sur les anciennes. Il en est résulté que celles-ci (piécettes anciennes) élevant à une valeur relative de mouzounés ont réalisé la pataque-chique, qui jusalors avait été une monnaie idéale de compte. La pièce de pataques-chiques, qui est fort rare, vaut franc centimes. Double-mouzouné... / de la pataque-chique... Demi-pataque-chique.. / du rial-boudjou..... Ou mouzounés.. (e) Cette petite monnaie argent existe bien à Maroc , mais elle a pas cours à Alger; elle est de forme ovale et presque sans empreinte. BILLON ET CUIVRE, Quaroub (d)..... / mouzouné... (d) Pièce de cuirre blancbi. Qramse-Drahm-Seghar (e)...... aspres-chiques... (e) Pièce de cuivre. Zoudj-drahm-seghar... aspres-chiques.. (s) Idem. Aspre-chique (S), soit drahm - seghar. e partie du mouzouné... Nota. Dans les transactions particulières le boudjou est compté à franc cent. XXIX. POIDS ET MESURES. RAPPORT DÉNOMINATIONS INDICATION AVEC LES POIDS DÉSIGNATION DES PRINCIPALES DENRÉES et marchandises pour la vente desquelles chaque sorte de poids et mesure est spécialement mis en usage. INDICATION DES LOCALITÉS où il est fait usage de chaque sorte de poids et mesures, DES POID BT ABSURBS OBSERVATIONS. et mesures DB LBURS DIVISIONS. indigènes. métriques. El rotle attari (la livre attari.) Se divise en onces... once... Se subdivise en huitièmes. k. El rotle feuddi (la livre feuddi.) Se divise en onces. once..... Se subdivise en huitièmes. Se divise en opces. once..... Se subdivise en huitièmes. POIDS. Ce poids, qui, avant la conquête, était le plus usuel dans Alger, Bône Le rolle attari est le seul poids indigène le grand commerce, est , auet Oran, dont arrêté du général en chef, du jourhui, celui dont on se décembre , ait maintenu usage. Néanmoins, il en est plusieurs autres que sert presque exclusivement. les relations avec les Arabes de la plaine or et argent en barres, les et de la montagne, et les exigences de Idem. certaines transactions commerciales, ont monnaies.... forcé de conserver encore. Il existe autant de sortes de quintanı que Les fruits frais, les légumes on distingue de livres, est-à-dire , que et herbages. Ce poids est chacune des livres atrari, feuddi, gred- Idem. guère en usage que parmi hari et kebir, multipliée par , donne son quintal correspondani: les gens de la campagne. k. Les denrées que les Arabes de Ainsi, le quintal attari équivaut à. la montagne et les Kabyles Le quintal feuddi idem........ Le quintal gredhari idem....... apportent au marché, savoir, Idem. Le quintal Kebir idem.. ........ O le miel, le beurre, les fruits secs, huile, le savon, etc.. Él rotle gredhari (la livre gredhari.) El rotle kebir (la grande livre.) Se divise en onces... once... Se subdivise en huitièmes. Le mitkal. Se divise en grains... De karoube..... Le grain de karoube.... Se divise en g. imaginres or ouvragé, les perles fines, Idem. Le kirat..... est notre karat. | Les pierres précieuses...... Idem. ... MESURES. ° MESURES DE CAPACITÉ. Le saa Se divise en demies et quarts.. La favègue... Le tuptia..... Le koulla....... Se divise en demies, quarts et huitièmes... litres.... Les grains de sel, etc...... Alger Le saa, en usage à Bone, est de , plus fort et équivaut à hectolitre ; ses divisions sont, da reste, les mêmes que celles du sâa Alger. idem.... Les grains... Oran... usage de cette mesure est maintenu à la suite de la longue occupation de la ville Oran par les Espagnols. idem.... Idem. ... Médiah .... Mesure de compre qui se compose de saas Alger. idem .... huile ... Alger..... Cette mesure a été introduite à Alger par le dernier dey. Auparavant on ne connaise sait autre mesure, pour ce liquide , que les jarres de grès qui servent à son transport et dont la contenance est indéterminée. Enepre aujourhui on en use ainsi à Oran et à Bône. Le vin et les liqueurs spiritueuses se vendent partout à la bouteille. Pour le bois à brûler, comme pour le char- ° MESURES LINÉAIRES. bon, il y a pas de mesures determinées, et est le plus ordirairement par charge de mulet ou àne que opère la vente de ces objets. Omm Les draps , les étoffes de soie, Alger, Oran cette mesure est et a toujours été la plus etc., etc.. et Bône. généralement employee. Les cordons et gallons de soie, Idem. les toiles, les tissus de coton. Les étoffes.. Oran.... usage de cette mesure est introduite à Oran par suite des fréquentes relations de cette ville avec Gibraltar, Le pic turc..... Se divise en robs... Le rob er / et en /., Les mêmes divisions et subdivisions que le pic turc. Le pic arabe.... Yard de Gibraltar. raltar.) ° MESURES DE SUPERFICIE. Jusici on a constamment dit et répété il existait aucune mesure agraire dans ex-régence. Si par là on devait uniquement entendre une contenance déterminée par un nombre fixe de mesures linéaires usuelles , cette assertion serait juste ; mais dans beaucoup de contrées on a conservé habitude que les dénominations de journal ouvré, actuellement encore existantes en France, prouvent avoir été primitivement communes à nos aïeux, évaluer étendue des terres labourables par le nombre de journées de travail ou la quantité de têtes de bétail nécessaires à leur culture. La seule règle aujourhui commune, parmi les populations indigènes de la régence Alger, est analogue à cet usage. Certains immeubles ruraux tels que jardios, terrains attenant à des maisons de campagne, etc., ont pour limites naturelles des ravins, des chemins, ou sont enclos de haies vives : bien que les titres de ces propriétés énoncent aucune contenance, toute incertitude disparait à leur égard. Mais lorsil agit de terres une plus vaste étendue, et qui sont destinées à recevoir de grandes cultures, la contenance est toujours spé- cifiée en zouidjas ou paires de bæufs. Le travail une paire de bæufs entend ici de ensemencement de sảas de froment. Avec une telle base, il devient aisé de calculer à quelle étendue superficielle correspond le zouidja. Dans tous les essais de culture en céréales faits jusà ce jour par les Européens établis dans les environs Alger, ceux-ci ont généralement employé, pour leurs semailles, litres de blé par arpent de Paris. A ce compte, sâas de litres chacun , fourniraient ensemencement de arpents /, soit un peu plus de heetares. Mais il est pas sans utilité de placer ici une remarque, est que les Arabes sont dans habitude de semer plus clair que les Européens. A Bone : après les renseignements recueillis par autorité locale, le gebda, expression qui offre équivalent du mot zouidja, serait un tiers environ moindre que celui Alger. ° MESURES ITINÉRAIRES. Les Arabes ont aucunc mesure itinéraire ; ils comptent toujours les distances par heures et journées de marche. XXX. ÉTAT DU PRIX DES JOURNÉES OUVRIERS EN ALGÉRIE. INDICATION DES PROFESSIONS. DÉSIGNATION NAITRES. OUVRIE AS. des Boulangers Menuisiers. Charpentiers. Carriers. Forgerons: Maçons. Tailleurs de pierre. Paveurs. Manæuvres. LOCALITÉS. de re classe, de ge classe. . fcf à f à f à f| à f c f cf€ à f à f| à f gf c à c f c ALGER. . à f c gf c à f à f à f cà f| à f|fcà € fcà ) . à f à à f fcà | à à à f à à f à ORAN.. . f c à à ( à . f fcà f| fcà f à f f e à Bône ..? . f f c à f à f à à f f cà à il Bougie. . à f à c XXXI. DES FINANCES ET DE LEUR ADMINISTRATION SOUS LE GOUVERNEMENT TURC. pu recueillir organisation des finances sous ancien gouvernement de la Régence, le nombre et la nature des impôts, leur assiette et leur quotité, le mode de perception et acquittement des dépenses ne peuvent être connus une manière positive. Outre que ce gouvernement avait ni législation financière, ni code administratif, il existait autre document écrit que les registres tenus par divers khodjas ou greffiers (on peut comparer les khodjas à nos clercs du moyen-âge), et sur lesquels étaient inscrites les recettes et les dépenses du beylick. La majeure partie de ces registres ayant disparu dans le désordre de la conquête, avec la plupart des khodjas qui étaient chargés de leur tenue, étude de ancienne organisation financière est devenue à peu près impossible. Chaque fonctionnaire turc, abandonné ailleurs à une routine aveugle, ne connaissait guères que la partie ďu service dont il était chargé. administration se dérobait, autant que possible, aux regards des étrangers, et, dans absence de documents écrits, les voyageurs ont que des données vagues et incertaines sur le montant des revenus, comme sur leur administration. Ce qui paraît positif, est que les revenus de la Régence, comme la population, agriculture, industrie et le commerce, subissaient un dépérissement progressif, et que État était en décadence , lorsque la France est emparée Alger. Les sommes qui entraient dans le trésor public étaient de beaucoup inférieures à celles qui étaient réellement prélevées sur les contribuables. Dans un gouvernement où il était de principe avoué il fallait beaucoup prendre pour beaucoup donner, où les emplois étaient donnés ou retirés par la seule volonté du maître, où arbitraire exerçait dans tous les rangs, depuis le souverain jusau dernier dépositaire de autorité, avidité avait guère autres limites que la crainte de se nuire à ellemême par abus du pouvoir. ambition et avarice des grands, la nécessité de se ménager de proche en proche la bienveillance des supérieurs multipliaient les besoins dans tous les rangs de la hiérarchie, et, avec eux, les causes extorsions dont les populations étaient victimes. Les émoluments réguliers des divers fonctionnaires civils, militaires ou religieux étaient nuls ou tout à fait insignifiants; mais ils jouissaient de certains droits dont les contribuables DES FINANCES ne pouvaient mesurer étendue, et dont le chiffre, qui ne peut aucunement être apprécié, devait élever très-haut en totalité. Outre les impôts habituels, les beys dans leur province, les hakems dans les villes, les kaïds dans les outhans (districts), les scheikhs dans les tribus, les amins dans leurs corporations, prélevaient accidentellement, suivant les besoins, des impôts extraordinaires. Lorsil agissait, par exemple, de réparer des canaux, des chemins, des murs de ville; de construire quelque édifice, de pourvoir à quelque dépense extraordinaire un intérêt local pour une province, une ville, une tribu ou une corporation, les intéressés se réunissaient sur une convocation des chefs; on fixait la quotité de impôt, on nommait un oukil (gérant administrateur) chargé de le percevoir et de payer: souvent on se dispensait de cette formalité de convocation, et le chef percevait ou faisait percevoir lui-même impôt, il déterminait à son gré. aqueduc de Mustapha, à Alger, fut élevé à aide une contribution de cette nature. A avénement de certains chefs, il y avait presque toujours une bienvenue qui servait à indemniser de la finance dont il avait nécessairement payé son emploi. Enfin, le Pacha ou les Beys, soit dans un besoin personnel, soit dans les intérêts de leur gouvernement, demandaient aussi à certains individus, à certaines classes, des sommes plus ou moins considérables, ou leur imposaient obligation de construire ou de réparer quelques édifices. Les grands surtout, qui avaient fait fortune dans leur emploi, étaient souvent exposés à ces avanies, dont la crainte, toujours imminente, augmentait encore le besoin acquérir, de enrichir, dont ils étaient dévorés. DE ADMINISTRATION SUPÉRIEURE. (Finances.) On a vu () quelles étaient les fonctions du khasnadji (trésorier); de agha, qui veillait, dans la province Alger, au recouvrement des impôts; du khodja-el-kheil (administrateur des domaines ), du beit-el-maldji (administrateur des successions vacantes); du mektoubji (chef des secrétaires ). amin-seca (administrateur de la monnaie) recevait les valeurs du khasnadji, les faisait fabriquer en monnaie, et les versait au trésor, avec lequel il était en compte. Toute la comptabilité, en recette ou en dépense, se bornait à des comptes tenus en double expédition, et qui ressemblaient beaucoup aux comptes de nos ménages. Deux khodjas et deux odouls ( témoins) étaient chargés de leur tenue, sous la direction ou la surveillance du mektoubji. un de ces registres formait le contrôle de autre; mais, comme ils étaient tenus sur les mêmes éléments, ce contrôle était à peu près nul : il paraît, après les rapprochements qui ont été faits de quelques-uns de ces registres, que des habitudes de négligence qui étaient introduites achevaient enlever toute garantie à une comptabilité si imparfaite. Le dey, qui avait ses revenus particuliers entièrement distincts, ne pouvait puiser dans le trésor public (el-miri). Les fonds ne devaient en sortir que du consentement du divan, en présence du khasnadi, des kohdjas chargés des écritures, et de leurs ohdouls. () Voir Gouvernement de la régence sous les deys. SOUS LE GOUVERNEMENT TURC. Le dey, ainsi que tous les officiers de la Régence, avaient autre traitement que leur simple paie de janissaire; mais tous, à envi, tiraient de leurs fonctions tout le parti possible. Outre les parts de prises, et certains droits ils étaient successivement attribués, ils vendaient au plus offrant les places et les priviléges industriels ou commerciaux ; tous les marchés se faisaient moyennant des pots de vin considérables, dont la majeure partie leur revenait; le reste était donné à leurs officiers : ils vendaient également les teskeras ou licences pour exportation ou la vente des produits dont le gouvernement avait fe monopole : les amendes, et surtout les présents des consuls, des beys, des grands officiers de la régence, de tous ceux qui avaient à craindre ou à espérer, formaient une partie importante de leurs revenus, et tous acquéraient de grandes richesses, dont la confiscation dépouillait trop souvent leurs héritiers. DE LA PERCEPTION ET DES DÉPENSES. Les beys ou gouverneurs de province étaient en quelque sorte les fermiers des impôts dans les contrées soumises à leur gouvernement. Ils en étaient responsables et en faisaient parvenir les produits au beylick, qui ne occupait aucunement des moyens ni des frais de perception. Ils envoyaient chaque année, par leurs lieutenants, annuité convenue : euxmêmes, tous les trois ans, devaient venir en personne à Alger pour y rendre compte de leur administration, ou plutôt pour y acheter, par des présents considérables, au Pacha et aux grands officiers, la continuation de leur pouvoir ou impunité de leurs exactions. Shaler évalue les dépenses extraordinaires des beys de Constantine et Oran, dans ces occasions, à plus de mille piastres, environ ,, francs, qui nécessairement étaient payés par les peuples en sus des contributions régulières. Dans la province Alger, les versements étaient faits au beylick par les divers fonctionnaires chargés des recouvrements. Toutes les rentrées avaient lieu sans frais de perception pour État; les seules dépenses il acquittât directement étaient : Le payement des ouvriers qui travaillaient dans les chantiers; achat des bois et des cordages; La solde des officiers de terre et de mer et des milices; Les frais de négociations politiques; entretien des édifices et des arsenaux; Les frais exploitation des monopoles. La plupart des transports étaient faits par corvées, dont les Juifs supportaient une grande part. La perception des impôts, dont la quotité était réglée par usage ou déterminée arbitrairement, se faisait sans rôles ou sans états de produits ; elle était constatée, quand elle était, que par un simple enregistrement; la plupart du temps il en était pas donné quittance; la présence de la force armée et la bastonnade remplaçaient les contraintes. Une tribu qui refusait impôt était frappée exécution militaire , ruinée, et souvent détruite. Chaque perception était pour ainsi dire une ferme dont le montant, fixé à avance, devait être payé à des époques déterminées; et pour ces impôts, comme pour ceux dont le produit variait en raison des circonstances, le gouvernement avait ni le moyen ni le désir DES FINANCES SOUS LE GOUVERNEMENT TURC. de assurer si tout ce qui était dû, mais rien que ce qui était dû, avait été payé; il comptait seulement la somme reçue; aussi, dans le désir être agréable au maître, on percevait le plus il était possible, et plus on avait versé au beylick, plus aussi on avait gardé pour soi. Les emplois de collecteurs, de fermiers, étaient très-lucratifs et par conséquent trèsrecherchés : pour les obtenir ou les conserver, on donnait des présents de grande valeur. Il en était ainsi, non-seulement pour les collecteurs, mais encore pour les oukils, les amins, les chefs de corporations, les chefs militaires, qui tous étaient chargés de quelques perceptions. Un sentiment équité naturelle qui subsiste chez les musulmans à côté de leur avidité, les principes religieux, la facilité avec laquelle on donnait argent, la charité et la crainte des châtiments, autant plus imminents on était plus riche, étaient unique et bien faible correctif un ordre de choses qui, devenu incurable, paralysait complétement industrie , le commerce, agriculture, et empêchait tout développement de la richesse publique. XXXII. DES IMPÔTS ET REVENUS DE LA RÉGENCE. La notice qui précède a fait comprendre combien il est difficile arriver à une appré- ciation exacte des revenus de la régence; aussi les écrivains qui en sont occupés diffèrentils entre eux dans les évaluations ils en ont données. Diego Haedo, qui écrivait en , alors que les puissances européennes acquittaient pas encore les tributs auxquelles elles se sont soumises beaucoup plus tard, les porte à... Harego, à.. Pierre Dan, à. Shaw, en , à Laugier de Tassy, à à. Le Roy, en , à. Shaller, en , y compris les tributs Europe, à.. Renaudot, en , les élevait à.. Tandis un document inséré dans ouvrage de M. Denniée ne les porte à ..... Ces différences tiennent à la rareté comme à inexactitude des documents écrits, auxquels il fallait suppléer par des renseignements verbaux plus inexacts encore; elles tiennent presque autant à la confusion qui existait entre les revenus de État et ceux que le prince attribuait, ainsi aux prélèvements abusifs exercés à tous les titres sur ses sujets. Il est présumable on serait arrivé à une estimation aussi exacte que possible si, à époque de la conquête, on eût songé à conserver les registres et à réunir une collection complète de ceux qui avaient été tenus pendant une année : cette précaution ne fut pas prise. Un très-petit nombre de registres, parmi ceux qui ont été sauvés de la destruction, ont pu fournir quelques renseignements à aide de examen attentif dont ils ont été objet dans les derniers temps et des explications données par les agents turcs restés à Alger. Le plus intéressant, tenu par Ahmed-khodja jusau moment de entrée des Français, contient une partie assez notable des recettes faites pendant une année; mais on y voit figurer ni les tributs des puissances étrangères, portés sur un autre registre, ni les revenus des fermes du beylick, dont les registres étaient tenus ou par le khodja-el-kheil (adminis- IMPOTS ET REVENUS trateur des domaines) ou par agha, et sur lesquels on a recueilli quelques renseignements, ni le montant des amendes, ni celui des loyers des maisons appartenant au beylick, ni le produit des monopoles qui étaient affermés ou exploités directement par le beylick, ni même les droits de douane; car on ne peut prendre pour ce produit la somme de à , francs qui y est portée comme payée par le chef de la douane, et qui était une redevance de cet agent sur le produit de son emploi. Les contributions payées par les tribus y figurent que pour une partie. Un autre registre plus ancien présente le produit de achour, ou de la dîme dans les tribus de la province Alger et de celle de Titeri. Les produits perçus par Ahmed-khodja, et qui comprennent la majeure partie de .ceux que les beys, les hakems de Blidah, Medeah et Miliana, les kaïds de Scherschel et autres