août, à six heures et demie du soir, au bout de trois quarts heure entretien le plus pacifique, les cadeaux acceptés par le traître Amzien et ses gens, le café pris, tous font un Houra subit sur le commandant supérieur qui est entouré ainsi que son interprète Taponi. Ils essuient à bout portant une décharge et tombent morts, frappés de plusieurs balles. Médani reçoit deux blessures et échappe à peu près, ainsi, aux soupçons de connivence. Le capitaine Blanjini de la compagnie franche, est violemment terrassé, mais sans blessure grave. Les autres personnes de la suite, le sous-intendant militaire Fornier compris, se sauvent comme par miracle. Les chevaux de deux victimes sont enlevés ; les deux cadavres nous restent. Note . Page . Le fait qui suit proclame la puissante intervention des femmes chez les Kabyles. Cet épisode est pas un des moins intéressants parmi ceux qui, aux premiers temps de occupation surtout, signalèrent la présence et plus tard le séjour des Français à Bougie. « Dans les premiers jours de novembre le brick El- Corréro de Constantinople, se perdit sur la côte de Bougie. Au nombre des victimes se trouvaient le maure Kara-Ali et arabe Boucetta. Ils appartenaient, soit en personne, soit par alliance, aux cinq transfuges des tribus ou de Bougie qui avaient voulu livrer cette importante position aux Français. A ce titre, tombés vivants aux mains des implacables Kabyles, leur sort ne pouvait être douteux. Un jour, cependant, à six heures du matin, ces deux hommes, au grand étonnement de tous, et au milieu des témoignages les plus touchants de sympathie et de contentement, . presque nus ailleurs, exténués de fatigue, entraient à Bougie. Voici leur récit : » Au moment du naufrage, les Kabyles étaient partagé les débris du navire et disputé la possession des deux captifs, dans espoir, ou en tirer une rançon exorbitante, ou assouvir sur eux leur vengeance. Mais grâce à intercession de la mère et de la femme du kabyle Ali-Oubram, celui-ci les prend sous sa sauve-garde et leur assure que honneur un kabyle sera pour eux asile le plus inviolable. Aussitôt dit, aussitôt fait : Oubram les cache dans un bois voisin de son habitation ; et sa mère, non contente de pourvoir la nuit à leur nourriture, leur fait encore donner des armes. » Le bruit de cette capture étant répandu dans les tribus environnantes, les principaux chefs de la montagne accourent précipitamment et se réunissent. Ali-Oubram, impassible, vient au milieu de assemblée et déclare il a intention de renvoyer les prisonniers aux Français dont il estime le caractère. A peine a-t-il fini de prononcer ces mots que vingt fusils sont dirigés contre lui. Trois coups même sont tirés; par un bonheur inoui amorce seule prend feu. On se sépare pour instant; anxiété des deux captifs redouble. Une longue servitude comme otage; une condition de rachat inadmissible, tel que abandon de Bougie; plus vraisemblablement la mort : voilà la cruelle perspective qui les attend. En effet, une nouvelle discussion engage sur leur sort; une rixe ensuit; quelques coups de fusil sont échangés. Ailleurs orage, un orage terrible, grondait aussi et menaçait Oubram , qui obstinait à garder des hommes dont , de toute part, on demandait la tête. Instruit de ce qui se passe dans assemblée, il va trouver les deux captifs et leur tient cet affreux langage : « Ne roulant pas souffrir un meurtre soit commis » par des mains étrangères sur des hommes réfugiés chez moi, » je vais vous tuer moi-même. » « Que on juge de état des deux prisonniers à cette horrible ouverture. Mais les femmes, nouvelle providence, veillent. Les têtes de Boucelta et Ali sont encore debout; elles y resteront. Oubram étant rentré chez lui, sa mère tout effarée interpelle précipitamment sur leur sort. « Ils sont encore en vie, lui « répond-il, je ne les ai point achevés mais ils ne sont point « libres. » « Lâche, dit alors sa mère en lui crachant à la figure. Maudit » soit ton père ! maudit soit le jour où je t'ai enfanté! maudit » soit le lait dont je t'ai nourril non, tu es pas un homme ; non » tu es pas mon fils ! si ton bras peut encore porter un fusil >> prends celui-ci; va trouver les deux hommes à instant; recon- >> duis-les par le chemin de terre. Un grand danger va t'atteindre; > peut-être succomberas-tu? du moins chez toi hospitalité aura » pas été sacrifiée. » « Etourdi par la violence de cette apostrophe, Oubram ne réplique point, charge son arme, ceint son yatagan, se fait suivre de Kara-Ali et de Boucetta, traverse des tribus hostiles, pénètre par un long circuit dans nos avant-postes, et arrive heureux et fier avoir accompli sa mission. » Une somme convenable pour le rachat est payée sans conteste à cet homme de cæur. On empresse y joindre quelques objets de prix, et des cadeaux pour les femmes. A la crainte lui exprime que les tribus, en apprenant cette évasion, ne pillent ses propriétés, ne brûlent son habitation, ne se vengent sur lui ou sur ce qui lui appartient, il répond « peu importe; ► ai fait ce que ai dû. On respectera peut-être ma mère, ma » femme et mes enfants; cela me suffit. » » Ces tristes prévisions ne se sont que trop réalisées. Les propriétés du brave Oubram ont été incendiées; il a dd au péril de ses jours et avec ce qui lui était cher , quitter la tribu de Beni-Ambram, à laquelle il appartient, pour se réfugier dans une tribu éloignée. Bien malheureux sans doute, sa conscience était du moins en repos. La loi suprême de Mahomet, sur les devoirs - - sacrés de hospitalité envers un croyant avait pas été violée, et les voeux de la mère, de la femme Oubram étaient remplis. >> (Extrait de la correspondance officielle du chef de expédition de Bougie; en novembre ; extrait reproduit aussi presque textuellement dans ouvrage précité de M. Genty de Bussy, pages — ). Note . Page . Voici le tableau une réunion délibérante des Kabyles , indiquant aussi intervention active et puissante des Marabouts.. Le commandant supérieur de Bougie désigne pour recevoir de prétendues ouvertures de paix, El-Medani, Caïd de Bougie, un des cinq qui avaient suivi expédition contre cette ville, et interprète Taponi. Le premier est en costume complet de kabyle. interprète est vêtu en maure pour ne pas trop irriter les acteurs de la scène qui va suivre , par aspect un habillement français. Portés par le bateau du commandant supérieur ayant à bord six Maures bougiottes pour rameurs, ils débarquent sans difficulté, le avril , sur la plage de Beni-Mimoun, de autre côté de la baie. Les Kabyles au nombre environ étaient assis à portée, rangés en cercle et silencieux. Leur figure rêveuse et sinistre, leurs regards inquiets, leurs traits rudes, hålés par le soleil, leurs vêtements poissés par la sueur et la poussière, ou en lambeaux par usure , étaient loin au premier coup-æil de donner à tout cela un air de contentement et une assurance de paix. Là se trouvaient chefs de différentes tribus et sur ce nombre douze de Mezaia. Le reste se composait de gens escorle et de curieux. Tous sur ordre du Marabout Mohammed-Schérif, négociateur pour la paix, avaient déposé leurs fusils au village. Les chefs gardaient le yatagan et le pistolet en signe autorité. Mohammed était au centre et seul debout. est un grand, beau et saint personnage, ågée de à ans. Il a la taille haute; les formes colossales, mais bien proportionnées. Son port est imposant. Sa figure, que pare une épaisse barbe blanche, est grave, placide, vénérable. Son regard est animé et le son de sa voix doux et pénétrant. est le type de cette beauté physique devant qui se sont inclinés les anciens peuples, lesquels, en absence une civilisation plus avancée, se donnèrent pour maitres les plus beaux ou les plus forts. La riche simplicité du costume de Marabout rehausse sa beauté. Il a pour premier vêtement une tunique de soie blanche et par dessus un kaïk blanc de soie et laine très-propre. Un bernous blanc, aussi une riche étoffe, surmonte les autres vêtements. A arrivée des deux étrangers, en signe de paix, deux fusils étaient par terre à ses pieds, attachés en faisceau avec la propre corde de son kaïk; le reste de la corde entourait sa cuisse. Les premières paroles du Marabout , articulées un ton sévère, peu rassurant pour la suite de entrevue, sont un reproche à interprète Taponi, pour avoir retenu à Bougie pendant jours, le gendre de Sal-Bhaey, troisième avant-dernier bey de Constantine. Ce jeune homme de la suite du Marabout, est présent à la conférence. Sur observation de interprète, que cette affaire avait regardé le commandant supérieur de Bougie et non lui, interpellation a pas de suite. Le Marabout fait alors un appel à la concorde pour ne faire aucun mal à un roumi (chrétien), interprète Taponi, qui était arrivé là avec bonne foi. «en dites-vous ! poursuit le Marabout, en adressant successivement aux chefs de chaque tribu. « Ce que vous ferez, ô Mohammed ! répondent-ils chacun à leur tour, nous approuvons. » Alors le Marabout commence sa prédication pour la paix à peu près en ces termes : « Qui tue un chrétien gagne le paradis, disons-nous nous autres Kabyles ? Parlez Taponi! le paradis est-il pas aussi chez vous la récompense de celui qui tue un Kabyle! Voilà donc que nous ne gagnons pas plus les uns que les autres à nous tuer? » adressant alors avec force aux Mezaia : « Que gagnez-vous enfants de Mezaia, à la guerre ? des maux, des blessures plus ou moins graves, souvent la mort. Avec la paix au contraire vous aurez la tranquillité, le repos, la vente du produit de vos terres au marché de Bougie. Ma mission est de paix; écoutez-moi en vérité, faites la paix avec les Français. Si vous voulez faire la guerre, que ce soit en plein jour. Attaquer de nuit et tirer des coups de fusil contre les gens, est agir comme des voleurs. Je vous le dis en vérité : celui qui dans ce cas sera tué par les Français ira point en paradis. Mais aussi quiconque aura des objets à vendre à Bougie devra les apporter en plein jour; car celui qui fait une action juste ne doit pas craindre le soleil. » Le Marabout est tu. Un silence en partie approbateur, en partie improbation sourde mais calme encore, a accueilli ce langage moral et pacifique. Le grand scheik de Mezaia se lève : il a la parole; est pour accuser Medani. « Les premiers coups des Français sont contre les Mezaia, comme plus rapprochés des blokaus. Ils ont perdu leurs champs, leurs villages. Ils ont fui au loin, eux, les vieillards , les femmes, les enfants; ils se voient forcés de fuir encore. Medani , ce Medani, Caïd actuel de Bougie, est la première cause de leur ruine ; est lui qui a conduit expédition, est lui, indigne kabyle, qui a amené les Français, qui a livré Bougie! Il est traître à son Dieu, à ses frères ! Cet infâme renégat est cause de tous les malheurs. Le Scheik réclame donc sans remise contre Medani justice et vengeance. » A ces mots, les têtes exaltent, les cris recommencent ; les menaces suivent; Medani et interprète voient gronder, grossir orage. Cette conférence jusque là pacifique peut devenir périlleuse , tragique. Qui saurait répondre un kabyle en fureur ! Le Caïd demande à expliquer : Le grand Marabout impose silence. Au langage du saint homme, on apaise, on écoute. Medani attache à écarter le fait principal. Se trouvant pour son commerce à Alger , dit-il, il y fait la rencontre de Boucetta, qui le trompe, entraine et le fait embarquer pour Toulon où se prépare expé- dition contre Bougie. On le force de la suivre. Bientôt Boucetta est tué, par mégarde sans doute, mais enfin tombe sous la main même un français, vengeance divine, qui rend vaine et illusoire celle des hommes ! Mal satisfait, le Mezaia insiste; il veut du sang, il lui faut une mort. « Silence à tous, » dit le Marabout avec calme! « est une affaire passée; Dieu a parlé. » après cette céleste intervention ayant pour organe le saint personnage, le Mozaia incline, se tait et se rassied. assemblée redevient calme et attentive. Autorisé par le Marabout, interprète Taponi prend la parole: * Gens de Mezaia , vous êtes pas justes ; toujours vous vous montrez agresseurs. est vous qui venez de nuit tirer des coups de fusil sur nos postes. Personne autre des tribus ne veut en ce moment faire la guerre que vous. Les Français reçoivent tout le monde à Bougie, les blessés, les malades, les curieux. Vos parents y trouvent du travail, du pain, un asile. Voulez-vous mieux ? quoique bien faible contre tous, je resterai ici en ôtage : allez au fort Clauzel; il vous est tiré un seul coup de fusil , vous ferez justice de moi; je vous livre ma tête. Reprenez vos cultures jusau pied du fort. Vos moissons, vos figues, vos troupeaux seront respectés. « Nous dites-vous vrai, Taponi , demande le Marabout. est le commandant supérieur de Bougie qui vous tient ce langage par ma bouche. » « Venant de lui » nous le tenons pour juste et sincère; oui, bien juste et sincère; » avez-vous tous bien entendu ? » assemblée en masse ébranlée et les Mezaia, les premiers, avec force : « Tout ce que vous ferez, Mohammed Schérif, nous approuvons ! » Alors le saint personnage commence une prière à voix basse. Tout le monde imite. Il reprend : « Taponi, je vais monter à Beni-Soliman pour rétablir la paix entre nos frères divisés. Dans huit jours je réunis les Scheiks au Marabout du marché, en assemblée générale, pour décider de la paix ou de la guerre. Annoncez cela au colonel de Bougie. > Une nouvelle injonction du Marabout pour ne rien entreprendre de nuit termine la conférence. Les cadeaux usage qui sont du sucre, du poivre, un turban, sont étalés. Mohammed les refuse, est de règle; mais un homme de sa suite et habitant la même maison, les retire. Alors Medani et interprète, devenus libres, se dirigent vers la barque non sans être très-pressés , surtout le premier, de déposer leur caractère officiel dans une négociation aussi hasardeuse. Mohammed continue être leur sauve-garde, et les accompagne avec trois hommes à lui. Rendu sur la plage, il engage les deux étrangers à manger. Quelques figues sont apportées. invitation est obligée chez le kabyle et est à peu près le seul régal il puisse offrir; en faire dédain ne serait pas sans danger. Cette politesse frugale étant faite et acceptée, Mohammed salue avec une dignité cérémonieuse, et laisse les deux Boujiottes se rembarquer. La réunion au Marabout du marché eut en effet lieu. Mais autres combinaisons occasionnées par le brusque départ du commandant supérieur (le colonel de la Rochette) surgirent, et les bonnes intentions du Marabout durent se plier aux circonstances. On dit cependant que pour ramener, à sa manière, les tribus à la paix, le Marabout leur proposa de recommencer les hostilités pour bien assurer si Dieu était pour eux. Les affaires des , , et juin () suivirent , et les Kabyles furent battus. « Vous le voyez bien, écria le Marabout; impurs > et méchants, Dieu a parlé ; il vous repousse et donne la victoire » aux Français. » (Mémoires inédits un ancien commandant supérieur de Bougie). Note . Page . Dans la lettre que voici, écrite au nouveau commandant supérieur de Bougie (M. le chef escadron artillerie Lapène), Mohammed-Amzien , assassin du précédent commandant, M. Salomon de Musis, explique à sa manière le motif du meurtre il appelle tout simplement un manquement. Le motif décliné révèle ailleurs au plus haut point le fanatisme de union entre le Kabyle et son Anaya , et le lecteur, en repoussant ce que ce sentiment a exagéré, ne le trouvera pas cependant indigne de fixer son attention. « Le scheik Mohammed-Amzien Oulid-ou-Rabad fait bien des compliments au nouveau commandant de Bougie. > Je voudrais si Dieu le veut vous apprendre quelque chose de bon et vous instruire des motifs qui ont provoqué le malheur arrivé entre moi et votre prédécesseur. Je ai eu aucun mauvais procédé jusà ce que les Français aient commencé. ai conduit de mes amis à Bougie et les ai accompagnés jusà la rivière (Summam). Je leur ai dit continuez votre route en sûreté. Ils sont arrivés jusà la maison crénelée. Aussitôt la troupe française est sortie, les a tués, les a deshabillés, volés et a cassé Anaya que je leur avais donné. Les vôtres ont tiré trois coups de canon sur moi. Dieu m'a sauvé. Ainsi vous voyez ils sont les agresseurs. « Les chefs dos tribus sont venus chez moi me couvrir de ridicule pour avoir aussi facilement laissé dérober, briser ainsi mon Anaya. est pour cela que ai commis cet acte, je ne m'en cache pas. ai juré trois fois par Allah, après les marques de mépris que m'ont données les Scheiks, que je ne tuerais ni caporal, ni soldat, ni habitant , rien que le commandant de Bougie. Je le répète, est le motif qui m'a déterminé. Je vous répète ce que ai dit à tous vos prédécesseurs : tous les Kabyles qui viennent des montagnes, vous ne devez pas les recevoir. Si apprends que vous en ayez laissé entrer quelun, nous serons en guerre et jamais nous ne ferons la paix. Je le répète : si les Français avaient point commencé, je aurais commis à égard des Fran- çais aucun manquement. » Note . Bulletin Abd-el-Kader. (Razzia faite en .) « Louange à Dieu immortel qui a jamais besoin de repos ni de sommeil. » Au meilleur et au plus cher de nos amis, le vertueux, excellent Hadji-Habib-el-Mohour-Oukil à Oran, que Dieu aide sans cesse et lui accorde sa bénédiction et sa miséricorde! salut à lui. » Vous savez déjà que nous sommes partis pour le pays de Djiafara avec de nombreuses troupes que Dieu a prises sous sa protection. A peine étions-nous arrivés sur le territoire de ces tribus , que sans songer à nous résister, les habitants sont venus, humbles et suppliants, nous offrir des chevaux pour nous faire agréer leur soumission. Nous avons campé pendant deux jours au milieu de ces arabes et nous les avons imposés de cent bons chevaux ils devront remettre au Califat Sidi-Hadji-Mustapha. Après avoir pris des ôtages, nous avons laissé ce Califat et ses cavaliers dans le pays de Djiafara et nous sommes partis avec armée à qui le secours du ciel est assuré. Nous nous sommes dirigés du côté du désert, vers le territoire de Ouled Aïad et des Ouled Akard, chez qui les arabes, EI Arbaa , les Béni Lagouat, les Ain-Madi, les Béni Mozab et toutes les tribus de intérieur du Sahara, ont habitude de venir acheter des grains. Partis de Haoud le jeudi matin, nous avons marché toute la journée jusà huit heures du soir (Achia) et nous avons campé près un rocher avec nos troupes pour nous reposer. Le vendredi après la prière de aurore (Fadjer) nous avons monté à cheval et nous nous sommes dirigés vers Mohammed du côté du désert sans que les habitants aient pu seulement soup- çonner notre arrivée. A midi, notre armée est entrée sur le territoire de tribus considérables, qui, prises à improviste, ont pas pu nous opposer la moindre résistance. Aussi lorsque nous avons ordonné à nos troupes de cesser le pillage et de respecter les femmes, les Arabes ont rendu hommage à notre clémence. Depuis midi, jusau premier tiers de la nuit, nous avons marché au milieu des tribus qui venaient humbles et tremblantes nous pré- senter des chevaux. » A minuit, nous avons fait camper nos troupes dans le pays de Surjou et le samedi matin, nous sommes entrés dans le territoire des arabes du Sahara, qui sont chez les Ouled Akard. Nous leur avons ordonné de nous payer un tribut équivalant à la dime de leurs biens pendant les cinq années qui viennent de écouler et ils ont accepté ces conditions. » Après Achia de samedi nous nous sommes placés entre le territoire des Ouled Arad et les Arabes du désert pour empêcher les premiers de nous échapper. Dès le matin nous leur avons envoyé une lettre bienveillante, revêtue de notre sceau et ils sont aussitôt venus vers nous suppliants et pleins de crainte; nous leur avons donné assurance que nous les traiterions avec bonté et nous les avons imposés un tribut équivalant à la dime de leurs biens pendant les cinq années qui viennent de écouler. Nous leur avons demandé le compte des biens des arabes du désert et nous avons appris il élève a plus de douze mille chameaux ; nous en avons exigé douze cents ils ont consenti à nous livrer. > Ecrit par ordre du prince des croyants à son serviteur à Oran, Hadji el Habib ben Hadji Mohammed, que Dieu lui accorde sa protection dans ce monde et dans autre. » Louange à Dieu. Ceci est un Post-scriptum. Les Ouled- Aïad nous ont payé autres contributions et nous avons pris comme Ôtage les principaux entr'eux. Nous nous sommes portés avec nos troupes au sud de Ouanseris auprès de Médéah; le califat de ce pays est venu vers nous avec les cavaliers et est réuni à notre armée. Les Arabes nous ont payé les mêmes impôts que les autres. » Cette razzia est devenue fameuse chez les habitants de cette partie de Afrique, qui ont déclaré aucun sultan en avait encore fait une pareille. Du côté de Médéah et de Miliana, toutes les tribus sont venues vers nous et nous ont livré toutes les contributions que nous leur avons imposées. Remercions Dieu de cette éclatante victoire! Toute victoire revient au Tout-Puissant à qui nous devons la louange et adoration. >> FIN. DE LA COLONISATION DE ALGÉRIE. DE LA COLONISATION DE ALGÉRIE. Paris, A. GUYOT, IMPRIMEUR DU ROI, Rue Neuve - des - Mathurins, . AVANT-PROPOS. Avec autorisation du Gouvernement, ai honneur adresser à MM. les Membres des deux Chambres ensemble de mes idées sur la colonisation de Algérie. ai déjà esquissé cette grande question dans une brochure intitulée : « Quelques ré- « flexions sur trois questions fondamentales de notre « établissement en Afrique. » Cet écrit, fort incomplet, puisil entrait dans aucun détail application, fut distribué à MM. les Pairs et à MM. les Députés, sans nom auteur. Enfoui dans les nombreux papiers qui sont ainsi communiqués chaque année, il a été peu lu. est pourquoi je reproduis, à la fin de cette brochure, le chapitre qui traite de la colonisation; cela simplifiera ma tâche, et me permettra entrer plus promptement dans exposé des moyens application de mes idées en colonisation civile et militaire. avais le plus grand désir de ne pas conserver le Gouvernement de Algérie, non que je ne me sentisse très-honoré occuper un si beau poste, mais parce que, une part, étais effrayé des exigeances publiques pour une cuvre dont on connaît très-peu les immenses difficultés, et, autre part, parce que le Gouverneur est moins bien placé que le simple Député pour faire admettre certaines idées, certaines vérités fondamentales de notre grande entreprise. Le Gouverneur, quelque bonne opinion ait de son dévoûment aux intérêts publics, sera toujours plus ou moins soupçonné agir, de parler dans son intérêt particulier, opposera-t-il à ce on donne de extension à administration civile avant il y ait assez administrés pour justifier la dépense et passer pardessus autres inconvénients? On dira il veut perpétuer le régime du sabre. Proposera-t-il la colonisation militaire en avant de la colonisation civile? On dira il ne veut que la colonisation militaire, par prédilection pour épée, et dans le but accroître son importance personnelle. Je pensais donc que je pourrais bien mieux servir la grande cause algérienne, en portant à la Chambre, comme simple Député, le tribut de mon expérience de six années, et je sacrifais patriotiquement à cette pensée le plus beau commandement du royaume. Le Roi et son Gouvernement en ont pas jugé ainsi. ai obéi, avec espoir que je pourrais peut-être quelquefois assister à la discussion des intérêts algériens. Mais comme il est fort incertain que conquête reste assez calme pour il me soit permis de m'absenter au moment opportun, je sens le besoin de faire connaître aux deux Chambres, par un écrit, toute ma pensée sur la colonisation de Algérie. notre DE LA COLONISATION DE ALGÉRIE. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. La colonisation européenne de Algérie est aujourhui la grande question à ordre du jour, puisque la conquête de toute Algérie est faite, moins la grande chaîne du Djurjura', et que nous avons fondé un gouvernement régulier pour les Arabes. Chez certains peuples conquérants de antiquité 'En disant que la conquêle est faite, je suis loin de pré- tendre elle sera toujours paisible. Je pense, au contraire, elle peut être de temps à autre troublée par des révoltes que provoqueront le plus souvent les incursions Abd-el-Kader; car ce chef habile ne manquera pas exploiter le mécontentement excitera sans cesse invasion graduelle de notre colonisation. est là une des plus grandes causes de troubles; mais, quand on a vaincu toutes les forces belligérantes, quand on a forcé deux fois le souverain du pays à expatrier, quand toutes les tribus se sont soumises à notre domination, quand riers pour qui faisaient des conquêtes pour en prendre possession à toujours, la population toute entière avec ses tentes et ses troupeaux, marchait derrière les guerétablir au fur et à mesure des progrès de la guerre : est ce que firent les Arabes en Algérie dans le septième siècle. La constitution de nos sociétés européennes ne nous permettait pas de procéder ainsi. La conquête a été faite uniquement par les guerriers. Aujourhui, pour la consolider, nous sommes dans la nécessité introduire, artificiellement, le peuple dominateur elles paient impôt et obéissent à tous nos ordres, ne peuto pas dire que la conquête est faite? Les révoltes qui surviennent ne détruisent pas ce fait; elles en sont au contraire la confirmation, car on ne se révolte que lorson a été soumis. La soumission constante, paisible, assimilation, en un mot,' ne peut venir à la longue; est histoire de toutes les conquetes on a voulu garder. Si nous avions pas la prétention introduire un peuple nouveau au sein du peuple arabe, la question serait grandement simplifiée : les vaincus se résigneraient bien plus vite à une domination simple qui beur laisserait leurs lois, leurs moeurs et la jouissance agricole de tout le pays. Mais la colonisation européenne vient bouleverser tous leurs intérêts, toutes leurs coutumes, comme elle attaque toutes leurs passions, tous leurs préjugés. On accepte pas facilement une telle révolution, et on saisit loutes les occasions de briser le joug. Que on songe bien que les Arabes, resserrés sur le sol par la colonisation européenne, vont être obligés de changer toutes leurs babitudes au sein du peuple vaincu: car il nous faut aussi uno grande invasion pour perpétuer notre possession. Il agit donc à présent assurer avenir de notre conquête, et de libérer la métropole du grand fardeau politique et financier elle supporte, et elle ne pourrait supporter long-temps sans de grands dangers, sans de sérieuses entraves pour sa politique en Europe. Afin de résoudre ce grand problème, il faut fonder en Algérie une société européenne, assez nombreuse, assez fortement constituée, pour dominer le peuple de culture. Ils étaient plus pasteurs agricoles; ils seront forcés de devenir exclusivement agricoles. Ils avaient de nombreux troupeaux de chameaux , de juments, de vaches, de moutons ; les chameaux disparaîtront, les inoutons seront réduits au centième, les vaches, les boufs et les juments au quarantième ou au cinquantième. Les Douars changeaient de place suivant les saisons : en hiver, ils établissaient dans les plaines et les vallées profondes; en été, ils élevaient graduellement sur les coteaux et sur les montagnes, pour chercher un air plus pur, des eaux plus salubres; ils seront forcés de rester toujours sur les carrés où on les aura parqués. Comment un changement aussi radical de situation excilerait-il pas souvent à la révolte ? Voilà pourquoi il faut que nous soyons la constitution de la population européenne et par armée. Notre en pire est assis que sur la force; nous avons, nous ne pouvons avoir autre action sur les Arabes; nous ne pouvons nous perpétuer en Afrique que par la force. forts par arabe, assez productive, assez commerçante pour exonérer la métropole des énormes dépenses elle consacre à la colonie et à la solde une armée permanente. Celle-ci sera toujours nécessaire, soit pour maintenir les Arabes sous le joug, soit pour repousser les attaques qui viendraient du dehors; mais la colonie, si on la fait progresser autant que cela est possible, sera un jour en état de solder et, en partie, de recruter son armée. Cette æuvre est grande, difficile et lente; quoion fasse, il faudra beaucoup plus de temps que en admet impatience publique. On improvise pas une grande société, mais on peut en accélérer beaucoup les progrès ; et, dans mon opinion, le Gouvernement seul a cette puissance, parce il résume les forces de la nation toute entière. Chose étrange! Le public étonne et afflige de ce que la colonisation avance pas plus vite; et cependant, on exprime opinion il faut la livrer à sa inarche naturelle. honorable M. Dufaure, rapporteur des derniers crédits supplémentaires, veut elle soit abandonnée aux intérêts individuels ; il appelle factice tout ce qui a été fait jusà présent par les mains du Gouvernement, soit avec armée, soit avec administration civile. honorable M. Bignon dit que ces créations sont négatives. honorable M. de Barante exprime à peu près la même opinion: il étonne que le Gou- vernement fasse en Algérie la colonisation