champ favorable sur une superficie de , hectares. Entre Oran et Mostaganem, vers la base du triangle, on trouve de grands marais formés par Habra et par le Sig; ils sont la cause une insalubrité qui interdit actuellement de coloniser dans leur voisinage. Toutefois, dans la partie supérieure du Sig, une localité éloigne assez du foyer dés miasmes pour en pas craindre les influences : est Saint-Denis, dont les terrains environnants ont une contenance de plus de , hectares dont la presque totalité est arrosable. autres points, sur les routes Oran à Mascara, de Mostaganem à Mascara, ceux surtout où ces routes rencontrent des cours eau ou des sources abondantes, pourraient servir avantageusement à fonder des centres agricoles; les principaux sont : Ardjat-Bieda, Sidi-Daho, Oued-el-Hamman, le Kert, etc. En prenant autour de ces points des rayons de culture, en étendant celui de Mascara selon importance actuelle et croissante de cette ville, enfin en recherchant autour de Sidi-bel-Abbès, et sur la ligne qui joint cette localité à Oran, ce il y aurait à faire comme colonie, on arriverait au chiffre de , hectares de terres labourables, ce qui, ajouté aux précédentes estimations, complète le total de , hectares précédemment fixé. Cet aperçu sur la situation des surfaces colonisables indique deux genres de colonisation : dans la zone Oran, au Sig, à Mostaganem, est une colonisation compacte dont il agit, agglomérant pour former des communes, dominant par sa masse le pays arabe fractionné autour elle; hors de là, est une colonisation par grands villages détachés, protégés par des enceintes plus solides que pour les centres de colonisation compacte, dotés de terrains suffisants par un prélèvement fait sur le territoire de la tribu. Véritables jalons de invasion de la population chrétienne, ces villages, placés sur les routes, y feront gite, bénéficieront des travaux de communications en y employant et du mouvement des voyageurs. Au point de vue politique, ils imposeront aux tribus turbulentes, offriront au besoin un point appui sous leurs murs aux plus pacifiques, et, par la sécurité dont ils jouiront, donneront la véritable mesure de la soumission il faut obtenir et maintenir partout. Nous appellerons cette colonisation celle des villages routiers : elle sera objet un appendice à ce travail, ÉTUDE SUCCESSIVE DES ZONES DÉSIGNÉES POUR LA COLONISATION COMPACTE. re zone. Elle a été indiquée : le plan en précise les Jimites; de plus les divisions principales de cette zone, selon le genre de propriété, ont été marquées par des couleurs distinctes. Les territoires civils ont été entourés par un relèvement de teinte violette sur leur contour. Les territoires possédés par les tribus sur des titres ré- guliers et les propriétés particulières ont reçu une teinte rose. Les territoires des tribus existant comme usufruitières sur le sol où État leur a permis de établir, sans pouvoir aliéner (condition désignée par le nom de Sabega), ont conservé la teinte da papier. Les propriétés de État, soit à titre héritage des Turcs, soit à titre de confiscation ou extinction de familles, sont couvertes une teinte jaune. Les forêts dont État doit se réserver en tout ou partie la propriété ont été teintées en vert. DES TERRITOIRES CIVILS. Oran est entouré un territoire civilement administré, dont étendue a été fixée en . Sa surface est de seize lieues carrées ou de , hectares environ. Autour Arzew, la commission consultative a proposé et fait réaliser acquisition un territoire pour le centre de population déjà existant : une transaction avec un détenteur particulier a rendu cette opération facile. Il y a pas à entrer dans les détails sur ces territoires acquis à la colonie, si ce est peut-être pour rappeler les conditions de leur constitution. Autour Oran, les Turcs étaient réservé près eux des espaces où campaient des douars isolés ou appartenant à des tribus ayant certaines attributions dans la constitution du gouvernement du bey : étaient, par exemple, les courriers, les gardiens de troupeaux, ceux qui étaient chargés de soigner les bêtes de somme du beylik, de les conduire dans les expéditions, etc. La chute des Turcs, les événements qui ont succédé, détruisirent cette organisation, et la terre resta libre : est ainsi que nous avons trouvé la vacance des emplacements de Sidi-Chaami, de Şidi-Marouf. Le bassin de Mers-el-Kebir, aujourhui contesté, dépendait du beylik, à titre apanage des officiers de la milice turque qui résidaient à Mers-el-Kebir. Ailleurs, comme dans la plaine Andalouse, comme au Figuier et à Miserghin, étaient des terres réservées par État pour des cultures et qui nous sont revenues. Les espaces intermédiaires étaient remplis, ° par des propriétés collectives, telles que la terre des Zmélas, qui étend le long du lac, entre Miserghin, le Figuier et la Sénia, dont le territoire résulte même une acquisition faite sur la terre des Zmélas; ° par des propriétés particulières. Mais nulle part existait la tribu constituée, ayant ses droits habitation, usufruit ou autres, tels ils existent partout ailleurs et tels que nous les avons reconnus chaque fois que nous avons accepté une soumission, sans faire de restriction sur ce avait consacré le régime turc, que nous invoquions ailleurs comme base de départ pour un ordre régulier. Ce qui fut donc tout simple autour Oran, la disposition un premier territoire pour élément colonial, devient plus compliqué, lorsil réclame la place de la tribu et il doit y avoir pour celle-ci, selon sa densité, resserrement sur une portion de son territoire ou translation sur un territoire nouveau. Chacune de ces nécessités exige une appré- ciation exacte de état des lieux et des données sommaires de statistique qui y rapportent; la ° appelle le choix du territoire nouveau à occuper. On conçoit aisément que, dans une question si compliquée par les divers modes de posséder, par impérieuse obligation de faire à la tribu des conditions acceptables dans les déplacements elle devra subir, il est indispensable que intervention de État ait seul accès , elle exclue la spéculation particulière, qui ne produirait que agiotage et la désorganisation des populations, avec toutes ses graves conséquences. Il y a donc à observer rigoureusement ce principe, en dehors des limites du territoire civil, tous les territoires destinés à la colonisation devront faire retour an domaine de État, quelle que soit leur origine , pour être répartis par lui à un titre uniforme entre les colons. Ce préambule expliquera la nature minutieuse et spéciale de la reconnaissance qui va suivre. Terres du beylik. Elles proviennent généralement du beylik des Turcs , par suite de réserves des localités arrosables ou particulièrement fertiles faites par les beys, qui y plaçaient leurs serviteurs, les faisaient cultiver directement, ou les donnaient comme apanages à certains dignitaires. A ces terres se rattachent les terres confisquées et celles dont les détenteurs éteignent sans successeurs. Terre des Ferragas. Elle ne figurera ici que pour mémoire; elle est comprise dans la circonscription civile, elle déborde cependant dans sa partie Est, près de Sidi-Marouf et de Sidi-Chami. Terre de Si-el-Madani. Elle formait le territoire un petit douar des Garabas, qui, ainsi que cela a lieu pour la tribu entière, en avait usufruit, le fonds inaliénable appartenant à État. Ce douar a disparu par extinctions, et État se trouve reprendre la disponibilité de la terre. Son extrémité N. est marquée par deux petits relèvements, dont un appelle Smara ; à Est elle touche la route Oran au Tiélate : sa surface, qui a la forme un trapèze, est de hectares; le sol est très-fertile; les puits de Tnesat, dont eau est bonne et abondante, sont à , mètres dans le S. E. Terre du Tlėlate. elle était un Ellle est située au N. de la route Oran à Mascara, sur la rive gauche du Tlélate, au S. de la Daya des Mahmid; des apanages du kalifa du Cheurg : actuellement elle est envahie par les fractions limitrophes des Garabas : : sa surface est de hectares, arrosables par le Tlélate, au moins pendant les mois de printemps. Le terrain est excellent; la production est annuelle, soit en blé, soit en orge. Le système général irrigation laisse peu à désirer : il faudrait y poser quelques vannes pour modérer le débit des eaux. Avant tout, il faudrait faire au Tiélate un petit canal latéral sur la rive droite, à partir des deux marabouts des Sidi Larbi Berafor; il éviterait absorption des eaux dans le lit du ruisseau, dont le fond est mêlé de pierres et de sable. On aurait ainsi de quoi arroser, même pendant été. La localité est fiévreuse par le voisinage de lacs ou bassins, dont le principal est le Dayt-oum-el-Relaz, où le Tlélate porte excédant de ses eaux, avant aller se déverser dans le grand lac Oran, il atteint que par les grandes pluies hiver. insalubrité varie avec époque du dessé- chement des bassins. On pourrait jeter au grand lac toutes les eaux du Tlélate pour les empêcher de remplir ces bassins; il faudrait lui faire un lit : ailleurs, insalubrité est pas telle, elle doive faire renoncer à profiter un sol si riche. Il est complétement disponible. Terre Ali-ben-Ferrug et de Chigr-Bou-Alem.. Elle est située sur la rive droite du Tlélate, à , metres au-dessous du passage de la route Oran à Mascarà. La jouissance de cette terre fut concédée autrefois par le bey Hassen à Ali ben Ferrag, qui était bach-seir (chef des courriers), et à Chiqr Bou Alem, qui était kodja. Ils prirent des fermiers chez les Hadaïda (fraction des Garabas) : ceux-ci ont continué à cultiver pour leur compte eetle propriété, qui doit faire retour à État; elle est limitée au N.-E. par le chemin Oran à Mascara, par Assi Moussa Touïl; au S.-O. elle touche la rivière. Elle forme à peu près un trapèze, dont la surface est de hectares. Cette terre est arrosable que dans sa partie inférieure. Elle est dans de très bonnes conditions de production. usurpation faite par les Hadaida ne leur constitue aucun droit indemnité. Terre de Dayt-Turkia. Cette terre, qui était occupée par les Raznadjias du bey, cst située sur le chemin de Sidi - Chami à Bou - Fatis : elle touche la route et élève jusaux collines du S. Elle est pas arrosable. Les parties inférieures en sont fertiles; mais, faute de culture, les broussailles et le palmier nain commencent à les envahir. Elle a près de hectares de surface : les puits de Bou - Fatis sont à , mètres de sa partie centrale. Terre de Toumiat. Elle est située à Est de Dayt-Oum-el-Relaz : sa limite nord est marquée par le pied des grandes collines qui abaissent du Karkour de Sidi-Lakdar. Elle était occupée par les Ferragas et a été évacuée par eux au moment de la chute du pouvoir turc; ils retournèrent à leur tribu, fixéc entre le Sig et Oued el-Hammam, décidés dans celte dé- marche par les fractions des Garabas qui les environnaient et qui attribuèrent la jouissance de ce domaine. émir, qui avait besoin des Garabas, qui étaient ses avant-postes en face de nous, ne les gêna jamais dans leurs empiétements, tandis il les empêchait partout ailleurs. Le terrain à Toumiat est fertile ; quelques portions en sont cultivées, mais en général les broussailles enva- hissent, et en beaucoup de points il faudra défricher pour mettre en culture. La surface de cette terre est de hectares environ ; elle a eau que par une mare située près de Sidi-Lakdar et qui tarit à la fin de été : alors il faut aller chercher de eau à Bou-Fatis ou à Assi-Moussa-Touil. Deux puits ont été essayés sur la limite sud de ce domaine, mais ils ont pas été creusés à une profondeur notable. Terre des Sahilia. Elle vient être acquise à État par les dispositions de arrêté du avril . était un Mecheta des Garabas. Ben-Yagoub, qui en était le détenteur, a émigré au mois octobre dernier, est rendu à la daïra et depuis a suivi émir dans ses incursions en Algérie. Ce Mecheta se divise en deux parties : une, située sur la zone de colonisation Oran, a pour limite au N.-E. le chemin Oran à Mascara par Assi-el-Bied et Assi-Moussa-Touil; Sid-Jera-Maara en marque extrémité Nord. Le plan complétera cette indication. La surface de cette première partie, qui offre beaucoup de bonnes terres, est de hectares ; autre, limitrophe aux Oulad-Ali, en dehors de la zone proposée, a une surface à peu près égale : elle est également fertile. Elle pourra être affectée, soit à des locations, soit à des échanges. Sur chaque Mecheta, il reste un douar, en totalité tentes. Il est indispensable elles subissent les conséquences de la désertion de leur chef; autrement le but de arrêté serait sans effet. Ces deux douars, à avenir, seront soumis, pour leurs cultures, à la condition naturelle de payer à État le loyer de la terre sur laquelle ils seront établis par lui, sans pré- judice du payement des autres impôts. Les terres du beylik de la zone colonisable Oran se ré- sument ainsi : Terre de Si-el-Madani... hectares. du Tlélate..... Ali-ben-Ferrag et Chiqr-Bou-Alem. de Dayt-Turkia... de Toumiat.... des Sahilia (comprise dans la zone). Total..... , hectares. TRIBUS PROPRIÉTAIRES DU SOL ELLES OCCUPENT. PROPRIÉTÉS PARTICULJÈRES DANS LA ZONE COLONISABLE ORAN. (Cette nature de propriété est caractérisée par la dénomination de Melk.) Christels. Cette tribu, formée de la réunion de gens venus des différentes villes de la province, présente un titre très-régulier qui délimite son territoire, et en justifie acquisition an prix de , dinars or (le dinar valant douros Espagne), soit , francs (ancienne valeur). Le vendeur fut le bey Mohamed-el-Kebir. Le plan présente les limites de ce territoire, dont la surface est de lieues carrées ou de , hectares. Son aspect et sa nature sout très-variés ; au bord de la mer, sous un long arrachement parallèle au rivage et dans la partie Nord de son abaissement, étendent de beaux jardins arrosés par deux sources, dont une est très-abondante. Les jardins ont une surface de hectares ils sont plantés arbres fruitiers. On cultive avec succès le henné. Entre les jardins et la montagne est le village de Christel. Il compte familles ; est la population de la tribu. Quelques Espagnols, amenés sur ce point comme ouvriers dans une entreprise de sparterie, y sont actuellement fixés avec leurs femmes et leurs enfants. Une location de jardin a été faite à un eux par les indigènes. Au nord de Christel, à une demi-lieue, on trouve une petite source ferrugineuse, Aïn-Defla, dont les eaux sont tièdes ; au côté opposé, au sud, à lieues le long du rivage, est une autre source, Aïn-Feranin ; elle marque un point de la limite : elle arrosait un jardin; elle pourrait être utilisée avec quelques soins. La montagne des Lions élève audessus Aïn-Feranin : elle marque un point de la limite. Ses versants sont boisés en buissons épineux, lentisques et chênes verts, qui sont très-riches en kermès. Azelef pré- sente une source une certaine importance. Touirès dé- signe un beau bassin de terres fertiles. Entre Touirès, Télamine et Assi-Meſessour étend une plaine dont Gudyeil occupe le centre. Le fond en est très-riche ; une grande partie a été envahie par les palmiers nains et les broussailles; la source de Gudyeil, obstruée par les boues où piétinent chaque jour les bestiaux, serait susceptible, avec quelques travaux, de donner des irrigations jusque dans la plaine. A Tazont, on trouve des terrains humides où il suffit de faire une excavation pour avoir de ean ; de belles terres légèrement sablonneuses étendent de Tazont vers Tafren; au N.-E. de Tazout, le Djebel-Manissat pré- sente à sa crète de grands accidents rocheux : ses pentes, peu accessibles , sont couvertes de broussailles ; on y signale sur plusieurs points la présence du minerai de fer. En considérant attentivement la nature du terrain, on peut assurer que le territoire de Christel offre actuellement un cinquième de sa surface au moins, soit , hectares, tout préparé à la culture des céréales : avec des défrichements assez faciles on arriverait au chiffre de , hectares. Il existe dans le surplus des lieux très-favorables à la plantation des vignes ; la partie boisée pourrait être améliorée ou continuer à servir comme pâturages. La population élève, ainsi il a été dit, à familles, est-à-dire à individus; la surface du territoire est de lieues carrées, ce qui donne individus par lieue carrée. Christel cultive en céréales hectares. La relation entre la surface disponible et le nombre habitants, étendue restreinte des cultures, expliquent comment ce territoire, malgré son appartenance régulière, a été envahi å Gudyeil, à Mefessour, par les limitrophes, qui, en assumant la responsabilité des événements qui se produiraient sur la route ou dans les environs (ce dont ne pouvaient se charger les gens de Christel), jouirent à leur aise, chez ces derniers, de terrains fertiles et eaux abondantes. est le fait des Oulad- Sidi-Mansour (Garabas) à Gudyeil et un douar de Bou- Relrab des - Ahmiaa-Mefessour. Ils ne peuvent ailleurs justifier aucun droit par un titre, et ils ne sont, ni les uns ni les autres, admissibles dans les prétentions ils pourraient élever pour ne pas vider les lieux ils habitent, lorsil y aura lieu en disposer. Propriété particulière de Bel-Gaid, cadi Oran. origine de cette propriété remonte au moment où les Espagnols sortirent Oran; le bey Mohammed-el-Kebir fit alors des dons de terrain sur ce qui venait de lui échoir par cette circonstance. Un nommé Mustafa-ben-Nioub reçut en partage tout ce qui entoure le port Arzew, en partant de Mers-Chcher, pour se diriger au sud jusà Oued- Chemmaar, dont la limite suit le cours pour se diriger ensuite sur Oued-Tesmamid au point où il sort des collines, le cours de ce ruisseau jusà la mer formant le polygone. Cette vaste propriété, transmise à des héritiers, a été achetée en par Si-ben-Gaïd, cadi Oran; il en a revendu presque immédiatement le tiers à État, ce qui a constitué le territoire Arzew. Il en reste encore entre ses mains , à , hectares, dont il est disposé à se dé- faire. Cette dernière partie est assez mauvaise et nulle pour la culture des céréales ; peut-être pourrait-on y planter des vignes. Il ne faut pas compter sur ce point plus de hectares labourables, Arzew compris. Terre de Bou-Médian-ben-Ismaël. Elle étend à ouest de la route Oran à Mascara , par le Figuier, et se termine à Dika; elle appartient par héritage au neveu de aga Mustafa-ben-Ismaël-Bou-Médian-ben-Ismael; il en a déjà vendu une partie : la partie sud est encore entre ses mains : on le dit disposé à en défaire. La surface de cette terre, qui est une grande fertilité, pourrait avoir de surface totale à hectares. Terre des Asamnias. Elle est située entre la terre du beylik El-Kerma et les Sahilia; Assi-el-Biad en fait partie. La possession est constatée par un titre régulier qui existe entre les mains du khalifa de Mascara, Si-Brahim; il la tient de son père, le bey Osman. Cette terre est comprise aux / dans le territoire civilement administré, où le détenteur jouit paisiblement de ses droits. Il a pour colons partiaires un douar originaire des Garabas, qui cultive sur une portion de la terre et fait valoir autre pour le khalifa. Cette terre supporte les impôts ordinaires de achour et de la zekkat; la surface extérieure au territoire civil est environ hectares. Outre les puits El-Biad, dont deux donnent de eau potable, il existe encore un bon puits près de Assi-Bou- Nefad. RÉCAPITULATION SOMMAIRE DES TERRITOIRES ET TERRAINS MELK AVEC LEURS SURFACES. Christels.... Propriété de Bel-Gaïd.. Propriété de Bou-Médian-ben-Ismaël... Terre des Asamnias (hors du territoire civil)... , h. Total....... , hectares. TERRITOIRES DES TRIBUS EXISTANT COMME USUFRUITIÈRES SUR LE SOL OÙ ÉTAT LEUR A PERMIS DE INSTALLER SANS POUVOIR ALIÉNEK. (Le mot de Sabega désigne la condition une terre ainsi occupée.) Bétéoua. Cette tribu est originaire du Maroc, de la côte du Rif; elle était fixée à Chguiga, près de Mazagran. Le bey Mohamed-el-Kebir, ayant voulu disposer de cette localité, transporta les Bétéouas sur les ruines Arzew; il leur assigna un territoire limité comme il est indiqué sur le plan, mais sans leur en conférer la propriété. — Dans cette nouvelle position, les Bétéouas se partagèrent des terres, firent des jardins et bâtirent des maisons. Pendant nos années de guerre, ils ont dû tout abandonner. Une partie, enlevée par émir, a servi à peupler Tagdemt; une autre regagna Mazagran ; beaucoup en allèrent isolément habiter les villes.- Ralliés en partie, ils comptent aujourhui familles et cultivent approximativement hectares de terre; leur territoire a une surface de lieues et / carrées, soit de , hectares, dont plus de moitié en bonnes terres : le reste, couvert de brousssailles, est susceptible être défriché. est une moyenne de habitants par lieue carrée et /º de la surface mis en valeur. Le village de Bétéoua a puits au pied de la colline sur laquelle il est construit : un, plus profond, mais de meilleure eau, existe près de la mosquée. Dans le prolongement de la colline qui limite au sud la petite plaine qui étend le long de la mer, entre Bétéoua et Arzew, on trouve, en trois points différents, des sources, dont deux, celles de Chabat-el-Ray et de Tesmamid, ont une réelle importance. Dans la partie Est, il existe ni source ni puits, et la Macta, à son embouchure, est presque toujours salée. Ahmian, Le territoire Ahmian étend du cap de Aiguille aux marais de la Macta, de Ouest à Est. Il a la forme géné- rale un ; sa surface est de lieues environ ou de à , hectares, dont actuellement les /" sont couverts de broussailles. Cependant, plus de la moitié des terres sont dans de bonnes conditions de fécondité, si on les dé- frichait. Le bord de la mer, qui est très-accidenté du côté de Djebel bou-Arous, conviendrait bien pour des vignes. Plus à Est, les oliviers réussiraient; au centre, il existe excellentes terres, Les eaux y sont bien réparties. La partie de Est, vers la Macta, est dans de moins bonnes conditions; les eaux y sont rares; par suite, habitation plus difficile; les parties voisines du marais sont, en outre, malsaines. La concession usufruitière en a été faite aux Ahmian sans leur demander de rétribution particulière, et sans priviléges exemption impôts. Cette disposition traditionnelle est fort ancienne : aucun titre ne vient infirmer. Les Ahmian vivent solis la tente; ils sont installés par Mecheta : chaque chef de famille dans le principe a été appelé à recevoir sur la concession totale une certaine surface délimitée pour lui et pour ceux qui se rattachaient à lui comme parents ou serviteurs. Cette organisation a subsisté jusà nous sans modifications. On compte Mecheta, dont suit état : NOMBRE TERRES de tentes. cultivées. Mecheta Ben Aisa-ben-Della.. Beb-Aiad.... Ali-ben-Youb. Bou-Relrab... Ben-Reir-Ould-Amer. Brahim-ben-Chourach. Ben-Nekka. Ben-Assani.. Mahmid.... El-Gueramin. Adda-beu-Begrit. El-Megraſa.... h.) Total.. Ce qui correspond pour la population à , individus et pour les terres cultivées à hectares. où il résulte que la densité de la population est de individus par lieue carrée, El la culture dans la proportion de / de la surface. Comme productions particulières, on trouve dans la partie de Ouest boisée en chênes verts beaucoup de kermès, et une plante appelée melrata , dont les feuilles donnent par infusion une liqueur qui sert à teindre en jaune les cuirs des pantoufles en usage dans le pays. Il y a à signaler ici une prétention dont une portion du territoire des Ahmian, le Mecheta de Megraïa , est objet de la part des Bétéouas; ceux-ci en ayant eu la jouissance pendant quatre années sous le bey Hassen, disent en être proprié- taires, ce dont ſerait foi acte un cadi. Cet acte, emporté au Maroc par un nommé Si-Mohamed-Bagrdad, a pas été représenté. Garabas (proprement dits). la partie Le territoire de cette tribu, qui de la rive gauche du Sig traverse le Tiélate et étend jusauprès Oran, est Sabéga sans exception; nous en examinerons que comprise dans la circonscription de la zone proposée autour Oran. La terre, chez les Garabas, se divise en Mechetas, qui portent chacun le nom du chef de famille auquel il a été donné primitivement, et aussi souvent le nom du détenteur actuel; dans certains cas, le Mecheta se trouve se composer de deux parties séparées, ce qui, au moment du partage, fut fait dans le but de répartir les pâturages et les terres labourables une manière équitable. Cette observation est nécessaire pour intelligence du plan. La nature du pays des Garabas, dans la partie que nous considérons, est ailleurs très-variable. Les pentes des grandes collines sont boisées en broussailles; dans tout le N.-E. elles descendent rapidement vers les fonds pour envahir les terres labourables. La région la plus fertile et la mieux cultivée avoisine le Tlélate et Tnésat. MECHETA DES GARABAS COMPRIS DANS LA ZONE DE COLONISATION ORAN. TENTES NOMS POINT CENTRAL SURFACES des mecheta. de chaque inecheta. par douar, cultivées. h. El-Féranin..... A Azelef...... IJ.(mecheta double Sur le Tielate, vis-à-vis Sidibel-Reir..... Hel-ben-Sabeur. A Assi-Sidi-Ali, . Idem. ... Au Tlelate, au N. de la grande route Oran.. El-Menasia.. A Assi-ben-Okba. Idem..... Pointe O. de Dayt-Oum-el - Relaz. O-Mesaoud... A O. de la saline Arzew, à Hadja-Reira (puits)... El-Refafra..... A Assi-Bezia (sans eau). Jardin des Refafra. Près du Tlelate, au S. de la route Oran par Assi- Moussa-Touil... Ben - Guermoud et Medjeari.. A Assi-ben-Fereah.. Rebaia... A Chaab-Telasi.. Idem, A Assian-Toesat.. Debboui.. A Dar-Debbi.. Heb - bou - Redimi (Ahmed-bou-Redimi et Adida réunis) A Dayt-Oum-el-Relaz.. Hel-el-Ameur... A Assi-Ameur... Idem.... Pointe E. de Dayt-Oum-el- Relaz... El-Selatena.... Pointe S. O. des salines. Qulad-Sidi-Manfour A Telamine... Qulad-Sidi-el-Bechir ben-Yagoub.... Au S. de Dayt-Oum-el-Relaz.. El-Ararchas.. A Assi-ben-Enda...... Idem.... Plaine du Tlelate, route Assi- Mousa-Touil... A REPORTER.. - - POINT CENTRAL SURFACES NOMS des mecheta. TENTES par douar. de chaque mecheta. cultivées. , h. Hel-el-Aid..... REPORT... Bord S. de Dayt, Oum-el-Relaz à Saridj-bou-Gedra... A O. de la Daya des Mabmid. A Chabat-el-Bia.... A Chabat-bou-Fouka. Daya des Mahmid. Hel-Aissa. Dahsa.. Idem.. Mahmid.. El-Haouaret. Touama... Hel-Semeyly. El-Refafra.. Environs des puits de Tnesat. Entre Tnesat et le Tlelale... Sur le Tlelate, près de la terre du Beylik au S...... Dans la plaine du Tlelate.. Aalemia. ..... (Parenté de Labibbou-Alem.... Le long de la route Oran à Mascara, au N. de la route. Totaux..... , h. Le chiffre de tentes correspond à une population de , individus. La surface totale du terrain des divers Mechetas énoncés est de à lieues carrées, , hectares environ , où il résulte que la population par lieue carrée est de individus, et que le rapport de la terre cultivée est de / avec la surface totale. RÉSUMÉ DES TERRITOIRES SABEGA. Beteouas Ahmian Garabas , hectares. TOTAL...... NOTE SUPPLÉMENTAIRE, La direction donnée à la limite, en la faisant partir Andalouse pour aller joindre le lac par Temsalmet, embrasse, à ouest du territoire Oran, une surface de lieues et / carrées, soit environ , hectares, disponibles pour la colonisation. Les points principaux qui y trouvent sont Iefry et Sidi-ben-Aïssi : le premierest sabega, le second melk; de part et autre il y a de eau, mais elle est beaucoup plus abondante à Sidi-ben-Aissi, où les terres de jardin et de culture ont plus étendue. Dans son voisinage, à est, on trouve encore une petite plaine , ordinairement cultivée en céréales. Plusieurs sources coulent sur le versant de la crète qui étend entre lefry et Sidi-ben-Aïssi. Le reste du pays est boisé en fortes broussailles et en arbres épineux. RÉCAPITULATION DES TERRES DISPONIBLES AUX DIVERS TITRES DE POSSESSION. Territoire civil...... , hectares. Territoire Arzew (environs). Terres du beylik ... Terrains melk (tribus et particuliers) , Territoires sabega .. Terrain désigné par la note supplémentaire , Total..... , Ce qui excède estimation provisoire préalable la plus élevée de près de , hectares. Telle est la statistique sommaire de la propriété, des po- -- pulations et des cultures dans la zone on se propose de coloniser autour Oran. La facilité avec laquelle les limites territoriales ont été précisées sur tous les points répond suffisamment à ces préoccupations, souvent exprimées, du besoin de régler la propriété du sol chez les Arabes. Lorsque, par exception, les conditions des possessions de tel ou tel lieu ont pu pré- senter de incertitude, est que les détenteurs étaient inté- ressés à faire perdre la trace de quelque usurpation sur la domaine de État. En examinant le territoire de chaque tribu, on a pu apprécier le degré abandon dans lequel il se trouve ; les voies de communications principales ne sont que des sentiers étroits, résultant seulement du parcours, souvent obstrués de broussailles ou interceptés par des ravines. Les sources accessibles aux bestiaux sont des bourbiers. eau des puits est corrompue par tout ce que incurie des Arabes y laisse tomber et séjourner. Autour de la plupart de ces puits, des trous en terre servent auge pour abreuver les troupeaux. Ces trous finissent par former des mares infectes, dont les infiltrations délayent la terre ou la maçonnerie de la paroi iutérieure du puits, jusà ce un éboulement en suive. Ces accidents ailleurs ne déterminent pas le douar ou la tribu à entreprendre quelques réparations ; elle ira plutôt à lieues plus loin chercher eau qui lui est nécessaire. Dans le centre de la zone , les Oulad-Sidi-Manfour ont un pays actuellement sans eau. Cette circonstance les gêne beaucoup pour cultiver leurs terres qui entourent Télamine. Ils savent cependant un ruisseau souterrain passe à mètres au plus au-dessous de la surface du sol ; que jadis il a même donné, au moyen de norias, des irrigations importantes. Voici, ailleurs, quel est état des lieux: en un endroit dit Assi-Chefafra, à est de Télamine, dans un affaissement de terrain cylindrique de mètres de profondeur et de mètres de diamètre à son orifice, il existe un trou par lequel un homme peut se glisser : par là, à mètres plus bas, il arrive au bord un conduit naturel de i mètre de largeur, profond de mètres, au fond duquel eau coule avec bruit du sud au nord. Elle a une salure franche, mais qui empêche pas de la boire : la