filles. De nouvelles salles asile vont être prochainement ouvertes à Blidah, Douéra, Mostaganem, et à Alger même, où la salle actuelle est devenue insuffisante. La récente institution de comités locaux de surveillance ne pourra que contribuer puissamment à stimuler le zèle des maîtres, et par suite concourir à la bonne tenue des écoles primaires publiques et privées. Il a été créé aussi à Alger une commission examen pour la délivrance des brevets de capacité pour instruction primaire : par suite, les personnes qui se destinent à cette partie de enseignement ne seront plus forcées de venir en France chercher investiture, et administration trouvera toujours sur les lieux mêmes les moyens de recruter le personnel des directeurs et directrices des écoles primaires parmi des candidats connus, habitués au climat, et qui, familiarisés avec la langue et les habitudes des indigènes, pré- par cela même plus de garanties. senteront ÉCOLES JUIVES. Les deux écoles israélites Alger, une pour les garçons et autre pour les filles, sont restées, comme en , dans une situation assez satisfaisante. Elles ont pas fait cependant de progrès très-sensibles, surtout en ce qui concerne éducation des filles. Les israélites algériens, dont on ne peut contester la rare intelligence, comprennent généralement les bienfaits de instruction, et sont assez portés à en faire profiter leurs enfants; mais influence des rabbins indigènes, appuyant sur des préjugés depuis longtemps enracinés dans les esprits et sur une certaine apparence orthodoxie, lutte avec quelques avantages contre les idées françaises, et retient, à Alger, tout aussi bien que dans les autres localités du littoral et de intérieur, un grand nombre enfants dans ( ) les écoles indigènes, dans les synagogues et dans les oratoires particuliers, qui sont dirigés par des maîtres intolérants et peu éclairés. Il y a lieu espérer que application de ordonnance royale du novembre , sur organisation du culte et des écoles israélites en Algérie, mettra fin à la situation actuelle, dont la prolongation serait un mal réel pour ayenir de la nation juive. Le consistoire central Alger et les consistoires provinciaux Oran et de Constantine ne peuvent manquer imprimer sur tous les points une salutaire direction à la population israélite; ils agiront surtout sur la génération nouvelle, qui montre tant aptitude à apprendre notre langue et tant ardeur à assimiler nos mæurs, nos habitudes et même nos costumes. Une instruction sérieuse et bien dirigée sera, pour les israélites plus que pour tous les autres, un véritable moyen de moralisation. ÉCOLES MUSULMANES. école maure française, fondée à Alger pour les jeunes musulmans, reste stationnaire par suite de indifférence des parents pour instruction en général, et, il faut bien le dire, par suite surtout de la défiance que leur inspire tout ce qui vient de nous, tout ce qui touche à notre civilisation. A cette école française la population musulmane préfère des écoles particulières tenues par des tholbas ou savants, qui enseignent aux enfants la langue et les préceptes du Coran. Quatorze de ces écoles existent à Alger, et elles comprennent environ élèves. Le nombre en est assez considérable dans les autres localités, à Constantine surtout, sans il soit possible de indiquer une manière très-précise. existe en Algérie aucun établissement pour enseignement supérieur à usage de la jeunesse indigène. Des cours publics et gratuits sur la religion, la théologie et la législation, y suppléent quant à présent. Ces cours ont lieu, à Alger et à Constantine, dans les principales mosquées, et sont faits par les moufti et les kadhi, auxquels adjoignent plusieurs musulmans instruits en ces matières. Il résulte de tout ce qui précède que enseignement indigène est resté jusà ce jour en dehors de notre contrôle. La prudence le voulait ainsi, dans les premiers temps qui ont suivi æuvre de la conquête. Cet état de choses pourrait-il être maintenu sans inconvénient? est ce que administration a point pensé, et elle occupe activement études sérieuses sur cette importante et délicate matière. enseignement publica été et sera toujours une affaire de gouvernement. La domination française ne établira une manière définitive, et surtout ne fructifiera , que lorsque le pouvoir dirigeant tiendra dans ses mains éducation de toutes les jeunes générations qui grandissent et élèvent dans le pays. ÉTAT DE SITUATION DE INSTRUCTION PUBLIQUE EN ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE . INDICATION NOMBRE ÉLÈVES. NATURE LOCALITÉS. OBSERVATIONS. DES ÉTABLISSEMENTS. DES PROVINCES. DES ARRONDISSEMENTS. Garçons. Filles. COURS ARABE. ALGER. Alger... Alger.... Arabe littéral... Arabe vulgaire.. Idem ... Annexé au collége. CONSTANTINE...... Constantine. Constantine.. ALGER. INSTRUCTION SECONDAIRE. Alger. Collége.. Bône... Pensionnat.. Philippeville. Idem. .. Alger.. Bône.... Philippeville.. CONSTANTINE ALGÉRIE. ---SITUATION EN -. ( ) INDICATION NOMBRE ÉLÈ VES. NATURE LOCALITÉS. OBSERVATIONS. DES ÉTABLISSEMENTS. DES PROVINCES. DES ARRONDISSEMENTS. Garçons. Filles. INSTRUCTION PRIMAIRE. • • il II II ALGER... $ I". ÉTABLISSEMENTS ENTRETENUS PAR ÉTAT. ° GARÇONS. Deux écoles françaises. Alger... Ecole maure-française. Ecole juive-française. Mustapha.. École française. Kouba. Idem.... El-Biar... Idem... Birkhadem.. Idem.. Alger. ... Déli-Ibrahim. Idem.. Drariah.. Idem.. Douéra Idem.. Baba-Hassen Idem.. Saint-Ferdinand.. Idem.. Cherchel.... Idem.. Blidah.. Idem.. Blidah... Boufarik Idem.. Koléah.. Idem.. Miliana. Idem.. Territoires mixtes.... Médéah. Idem.. Bougie. Idem., École enseignement mutuel.. Bône.... Bône .. École des frères de Saint-Joseph du Mans... Constantine. Ecole enseignement mutuel.. Philippeville Pbilippeville.. École des frères de Saint-Joseph du Mans. .. École enseignement mutuel.... Oran.. École des frères de Saint-Joseph.. Oran... Mers-el-Kebir .. École enseignement mutuel... Mostaganem.. Idem. .... CONSTANTINE Oran.. Alger.. Alger. Alger.... Douéra... Chercbel. Territoires mixtes... Tenés . Bône.... Bône .. ° FILLES. École des seurs de Saint-Vincentde-Paul . École des jeunes juives.. École du faubourg Bab-Azoun... École communale.. Idem..... École des sæurs Ursulines.. École des saurs de la doctrine chré- tienne. Idem.. Idem... École des sæurs Trinitaires. École communale . Idem..... CONSTANTINE Philippeville ... Constantine. . Philippeville Oran... Mers-el-Kebir.. Mostaganem. ORAN. Oran. ALGER.. Alger. Bône. Philippeville. Oran. CONSTANTINE. ° SALLES ASILE. École de filles.... École des deux sexes. Idem... Idem. .... Alger. .. Bône.... Philippeville. Oran. ORAN. S II. ÉTABLISSEMENTS PRIVÉS. Alger...... Diverses.. Ouled-Fayet.. École de garçons. Blidah.. École de filles.. Constantine. Alger.. Blidah. Philippeville. ALGER. CONSTANTINE.. École de garçons. ( ) BIBLIOTHÈQUES ET MUSÉES DE ALGÉRIE. rapport fait BIBLIOTHÈQUE ALGER. La bibliothèque publique Alger, dont la fondation se préparait depuis , fut définitivement constituée en , au moyen de dons ouvrages faits par les divers départements ministériels, auxquels vinrent se joindre des manuscrits arabes recueillis par M. Berbrugger, conservateur de établissement à Alger, ainsi que dans nos expéditions militaires et surtout à la prise de Constantine en . Elle est installée dans une dépendance de ancienne caserne des Janissaires transformée en collége, et le public y est admis trois fois par semaine. Les collections de manuscrits et imprimés ont cessé depuis lors de accroître tant à aide des achats effectués sur les faibles crédits que les ressources budgétaires permettaient affecter à cet établissement, que, grâce aux envois des divers ministères et aux dons provenant des particuliers. Dans son état actuel, la bibliothèque Alger, sans pouvoir rivaliser encore avec les établissements analogues de France, où accumulent depuis des siècles toutes les productions des lettres, des arts et des sciences, possède déjà assez de livres en tous genres pour offrir des sujets études variés et de bons éléments de travail. Le nombre des lecteurs et des visiteurs, assez restreint dans origine, accroît chaque jour dans une proportion remarquable. Il résulte un par le conservateur de établissement que le chiffre moyen des lecteurs élève à une trentaine par séance, dont un quart indigènes lettrés, Les visiteurs sont très nombreux et le chiffre en est élevé quelquefois à dans une seule journée. La bibliothèque renferme : ° Des imprimés, ° Des manuscrits, ° Des cartes, plans et collections estampes, . IMPRIMÉS. La quantité des ouvrages entrés et classés jusà ce jour dans établissement était, au novembre , de ,. Voici comment cette quantité est répartie : Théologie. . Droit, théorie sociale, etc. Langues. Histoire. Géographie.. Belles-lettres.. Médecine... Sciences .. Agriculture. . plus un grand oombre de brochures. Ouvrages sur Algérie.. plus volumes contenant brochures. Art militaire. La bibliothèque possède aussi quelques collections de papiers, dont la majeure partie provient ou archives des consulats ou de la compagnie Afrique, documents fort utiles pour histoire des relations commerciales et diplomatiques des puissances européennes, et surtout de la France avec ancienne régen ce Alger. Elle possède également beaucoup de lettres originales, turques ou arabes, fort intéressantes au double point de vue de histoire et de étude des langues. ( ) II. MANUSCRITS. Le numéro le plus élevé des entrées de volumes manuscrits est aujourhui de , chiffre qui est bien loin de représenter la quantité des ouvrages; mais cette différence explique facilement en songeant à habitude ont les indigènes de relier plusieurs traités ensemble. Ce est en feuilletant chaque volume, page par page, on peut arriver à une appréciation exacte. Cette vérification est déjà commencée, et onze cents ouvrages sont maintenant reconnus et catalogués. On peut, par induction, avancer que, lorsque la vérification sera complète, on ne trouvera pas moins de , ouvrages dans les manuscrits ci-dessus mentionnés. Le catalogue de ces manuscrits se divise en plusieurs parties qui sont : A Théologie. D Belles-lettres. B Droit. E Sciences. C Langues. On croit devoir présenter ci-après une nomenclature sommaire de ces manuscrits : THÉOLOGIE. La théologie, qui compte ouvrages, se subdivise ainsi il suit : ° KORAN. La bibliothèque possède ouvrages sur cette matière. Ce sont, ou des exemplaires du livre sacré, ou des exégèses dont il a été objet, ou des gloses qui ont été faites sur exégèses. Parmi les commentaires du Koran, que les indigènes appellent du nom spécial de Tessir, on remarque surtout ceux de Bedhawi, Zamakchari, Abou'l-Saout, Ebn-Khazin. ° FI OSSOUL ED-DIN. Sur les fondements de la religion. Il y a ouvrages sur cette matière, parmi lesquels on remarque El-Ayaïd-el-Naçafiah, du célèbre El-Na- çafi. Son traité, qui est fort estimé, a donné naissance à une foule de charh et de hachïah (commentaires et gloses); la bibliothèque en possède quelques-uns. ° HADITS. Sous le nom de sonnah et de hadits, les Arabes désignent les documents recueillis oralement par les contemporains du prophète ou de ses successeurs. est le complément du Koran ou loi écrite. La sonnah est la tradition obligatoire; le hadit a, à proprement parler, une valeur historique. Les Algériens confondent volontiers ces deux mots dans usage vulgaire, et ne se servent presque que du dernier. Le bibliothèque Alger renferme ouvrages sur cette matière. Il faut placer en première ligne un magnifique exemplaire in-folio de la collection du célèbre El-Boukhari, dont nous possédons les principaux commentateurs, Kostholani, Aïni, Kermani, etc. Le dictionnaire des traditions de Korprithi est aussi un ouvrage fort estimé, dont la bibliothèque Alger possède également deux belles copies. ° TAOUD, ELM-EL-KELAM. Les indigènes désignent sous ces deux noms des ouvrages de scholastique qui traitent principalement de unité de Dieu, où le mot Taouhid, cette pierre angulaire de islamisme. La bibliothèque possède manuscrits sur ce sujet. Le Tunisien El-Lakkani, et El-Senoussi, docteur de Tlemsen, sont les auteurs les plus estimés, sous ce rapport, dans le Moghreb. On est parvenu à se procurer leurs ouvrages avec les principaux commentaires. Cette subdivision comprend manuscrits. ° TRAITÉS DIVERS. La bibliothèque possède en outre traités divers sur des points particuliers de dogme ou de liturgie, des prières, des poëmes religieux, etc. ( ) ouvrages ° SUR MOHAMMED. relatifs au prophète rentrent en partie dans la division théologique. On remarque dans le nombre quelques-uns de ces poëmes connus sous le nom Mođmakat, la Chefa du kadhi Aiadh-el-Chemail de Tormedi, le Sirat-el-Chamiah, le Sirat-el-Habdah. Beaucoup de ces ouvrages ont une véritable valeur historique; la vie de Mahomet surtout, connue sous le nom de Ketab-el-Khamia. DROIT. ° OSSOUL-EL-FOKH. manuscrits traitent des principes généraux du droit musulman. On remarque dans le nombre le traité Soïouthi sur les origines historiques de ce droit; opuscule si connu, intitulé El-Warakat, exposé succinct des principes; le Mizan de Chârani, où il est traité des sectes musulmanes au point de vue judiciaire. ° SECTE DE MALEK. La bibliothèque renferme ouvrages de droit, écrits au point de vue de cet imam. Elle possède, en outre, exemplaires du célèbre Maoutha de Malek-Ebn-Ans, source du droit maleki. Elle a également plusieurs exemplaires du Mokhtassar, æuvre de Sid-Khelil, le codificateur de cette secte. Parmi nos richesses du même genre, notre établissement compte encore les principaux commentaires, les gloses les plus importantes sur le Mokhtassar, entre autres le commentaire Abd-el-Baki, qui est principalement suivi à Alger; celui de El-Kharchi, préféré à Constantine, et celui de Ibrahim-el-Chebrakbit, qui domine dans la province Oran. ° SECTE ABOU-HANIFA. manuscrits traitent du droit hanefi, du chafeit et du hambalit. Dans le nombre, sont plusieurs ouvrages fort estimés, parmi lesquels on doit placer en première ligne quelques poëmes techniques (El- Kedjiah, El Mirat, etc.). La célèbre composition connue sous le nom de Hedaïah, le Kenz-el-Dakaik, recueil de décisions hanefit, le Mokhtassar de Kadouri et le célèbre commentaire en a fait El-Haddadi, sous la dénomination de Ketab-el-Kanaiah-el-Akhba ou El-Nadhain de Ebn-Nedjini, le Medjeouen-el-B'harain, de Ben-el-Saâti. LANGUES. ° GRAMMAIRE. On y remarque La bibliothèque Alger compte ouvrages manuscrits sur ce sujet. les ouvrages Abd-el-Malek-el-Tsaabbi, de El-Djordjani, la Djeroumiah de Ebn-Daoud-el- Sanhadhi, avec les commentaires de Chenwani, El-Az’hari, etc.; la Chouaïd-Choudour-el-Deheb de Ebn- Hecham, avec des commentaires; le Mohrni-el-Lebib, du même auteur, avec commentaires; la Kafia de Ebnel-Hadjeb, ouvrage grammatical aussi estimé en Orient que le Mohrni-el-Lebib est dans le Moghreb, avec plusieurs commentaires; le célèbre poëme grammatical de Ebn-Malek, avec de nombreux et bons commentaires; un poëme du même genre composé par Ebn-Hécham.; Anmoudadj de Zamakhchari; le Moufassal, du même auteur; le Djoumal de Zedjadj, etc. ° LEXIQUES. dictionnaires turcs , persans ou arabes, entre autres le Kamous de Firouzabadi, et le Sihah de Djouarih. ° LECTURE DU KORAN ET SES COMMENTAIRES GRAMMATICAUX. Nous possédons sur cette matière ouvrages, parmi lesquels le celebre commentaire de El- Sanim. ° BEÏAN (rhétorique) ET EL-MANA (éloquence). Gazouïni, Taftazani et autres. traités par ° ISTIÂRAH OU TROPES. traités par El-Samarkandi, etc. ( ) ° STYLE ÉPISTOLAIRE. Ouvrages appelés Incha, sorte de formulaires de lettres, en tout manuscrits. ° LOGIQUE. traités, parmi lesquels plusieurs commentaires de Isagoge (El-Aïssarhoudji de Porphyre), le Selloumel-Morounak de El-Akhdari, la Chemeïah de El-Kothob, etc. BELLES-LETTRES (EL-ADAB). La bibliothèque renferme sur cette matière traités, parmi lesquels le Diwan appelé El-Hamassah, les Makamat de Hardid, etc. SCIENCES. ° SCIENCES MORALES. traités, parmi lesquels une traduction des livres de Entendement naturel par Aristote; pièces encyclopédie où la morale et la métaphysique dominent, etc. ° SCIENCES PHYSIQUES ET MATHÉMATIQUES. traités, entre autres la traduction des ouvrages Euclides; un traité agriculture nabathéenne, traduit du chaldéen, par Ebn-Ouah'chia; le dictionnaire zoologique de Demiri, etc. ° MÉDECINE. traités, parmi lesquels les aphorismes Hippocrate, commentés par Ebn-Abou-Sadik ; les mêmes, commentés par Abou-el-Faradj-Ebn-el-Kofi; la e et la ° partie du Kanoun de Ebn-Sina (Avicenne); le traité de Daoud-el-Antaki, etc. ° HISTOIRE. La bibliothèque possède ouvrages manuscrits sur histoire, la géographie, parmi lesquels plusieurs ouvrages biographiques ou bibliographiques, des voyages, etc. III. CARTES, PLANS, ESTAMPES. Cette division, peu considérable du reste, ne donne matière à aucune observation particulière. BIBLIOTHÈQUES MILITAIRES. On a établi également des collections de livres dans les chefs lieux de division, de subdivision et dle,e cerc et dans les bureaux arabes, qui forment ce que on appelle les bibliothèques militaires, dont le nombre élève actuellement à , ainsi réparties : Province Alger, . ....U. Blidah, Boufarik, Bougie, Cherchel, Dellis, Douéra, Koléah, Médéah, Miliana, Orléansville, Tenés. Oran, Daïa, Lella-Maghnïa, Mascara, Mostaganem, Oran,.. Saida, Teniet-el-Ahd, Tiaret, Tlemsen. de Constantine, .. Constantine, Bône, Guelma, Djidjeli, Philippeville, Setif. Ces bibliothèques se composent, en majeure partie, ouvrages ayant trait à art de la guerre, à histoire du pays et à la connaissance de la langue arabe. Les officiers et soldats trouvent ainsi , au milieu des camps, quelques moyens études et de délassement pour esprit. Si limitées que soient les ressources qui y sont déposées, ces établissements exercent sur notre armée algérienne une heureuse influence, et sont surtout une ressource précieuse dans les localités et les camps éloignés du littoral, où il y a peu de mouvement et où les distractions sont rares. administration doit donc attacher un grand intérêt à voir compléter et conso- ( ) lider ces petits établissements. Le concours , malheureusement très-borné, des départements ministériels, et principalement de celui de instruction publique, offre seul les moyens alimenter les bibliothèques militaires, les Chambres législatives ayant pas jugé devoir accorder le crédit qui leur avait été demandé à cet effet en . MUSÉES. MUSÉE ALGER. Le musée Alger, commencé en même temps que la bibliothèque et ouvert au public à la même époque, a grandi et est développé successivement. espace ayant manqué pour disposer convenablement et entretenir les collections dans le bâtiment du collége, on a remédié autant que possible, en , à exiguïté du local, en disposant les objets art antique et les curiosités indigènes dans quatre salles de la Sénina, mises dans ce but à la disposition de administration civile. Le musée se divise en plusieurs sections : Objets histoire naturelle, minéralogie, fossiles, inscriptions, médailles et échantillons divers. OBJETS HISTOIRE NATURELLE. Mammifères, pièces : antilope, chacal, genettes, maingoustes, porcs-épics, lynx, gerboises, et une magnifique panthère tuée par un jeune colon de Déli-Ibrahim. Oiseaux. Poissons.. Dans bocaux sont conservés une grande quantité de reptiles, insectes, et quelques préparations anatomiques. MINERALOGIE. On conserve, dans des armoires, plus de douze cents échantillons minéralogiques apportés des divers points de Algérie. FOSSILES. Le nombre des fossiles est peu considérable. On y remarque des dents éléphant trouvées dans la marne marine de Douéra, et des impressions de poissons provenant de la province Oran. INSCRIPTIONS. Les inscriptions latines sont en assez grand nombre; elles sont pour la plupart volives ou tumulaires, et ont pas un très-grand intérêt. La même section renferme vingt-cinq fragments de sculpture en marbre, des fragments de statues provenant de Rusgonia, le fragment une statue colossale provenant de Guelma, une statue de Ben-Saknoum, une Sella-Balnearis, une statue trouvée à El-Biar, des mosaïques de Russicada, de Hippo-Regius, etc., etc. Les inscriptions arabes sont en assez grand nombre, et quelques-unes sont fort intéressantes pour histoire du pays. Le musée possède, en outre, quelques fragments de M'chahed anciens, sans date, et quelques inscriptions en partie détruites ou illisibles. Il est enrichi, en , du tombeau du fameux Hassan-Agha, qui défendit Alger, en , contre Charles-Quint. MÉDAILLES ET MONNAIES. Les médailles sont assez nombreuses, mais examen qui en a été fait a malheureusement pas répondu complétement aux espérances conçues dans le principe. Comme la plupart de celles qui se rencontrent en Algérie, elles appartiennent au Bas-Empire, et ne sont remarquables ni par la rareté, ni par leur état de conservation. ( ) La collection des monnaies arabes, peu nombreuse encore, se compose : ° anciennes pièces du Moghreb, dont quelques-unes, en or, en argent ou en cuivre, remontent aux kalifcs fatimites; ° De monnaies indigènes frappées à diverses époques dans les différentes villes de Algérie; º De monnaies africaines ou européennes qui avaient cours en Algérie. Le musée possède encore une collection à peu près complète de la monnaie dite chkôthi. était la monnaie dont la compagnie française de La Calle se servait dans ses transactions avec les indigènes. Fait avec des piastres Espagne que on coupait à différents poids, le chköthi correspondait identiquement à la valeur du rïal-boudjou et de ses subdivisions, dans les diverses provinces de Algérie. ÉCHANTILLONS DIVERS. La collection du musée possède cinq épées espagnoles, dont une remonte au Xve siècle; une cotte de mailles, rapportée de Constantine, en , par M. Berbrugger, conservateur de la bibliothèque et du musée Alger; des lampes, des lacrymatoires, de petits ustensiles en bronze, en terre, des briques ou tuiles romaines, complètent ce que nous possédons en fait antiquités, et la partie céramique se compose de quelques vases fabriqués à Tunis ou à Cherchel. cieuses pour art, pour Fondé dans le double but de réunir et de conserver les objets art antique épars en Algérie, ainsi que les documents qui sont de nature à jeter quelque jour sur les questions scientifiques et historiques ayant trait à ce pays, le musée a pas failli á sa destination. Il renferme déjà des collections en tous genres, pré- histoire et pour la science, et il pourra devenir un jour un établissement fort important et fort utile. Les dons des particuliers contribueront sans aucun doute à lui faire atteindre ce but si désirable sous tous les rapports. MUSÉE DE CHERCHEL. Divers travaux de fouilles, opérés depuis notre conquête de Cherchel, ont fait découvrir assez nombreuses inscriptions et quelques objets art, qui ont été recueillis et classés avec un soin religieux par ancien commissaire civil de la localité (M. Béquet) et par M. le capitaine Thomas, chef du génie à Cherchel, et déposés provisoirement dans une maison appartenant au domaine. Les objets composant le musée de Cherchel ont été classés en deux catégories. La première contient dixneuf pièces assez bien conservées, et fort intéressantes au double point de vue de art et de histoire du pays. La deuxième comprend les objets moins bien conservés ou moins intéressants. MUSÉE DE PHILIPPEVILLE. Ce titre de musée peut paraître un peu trop ambitieux, appliqué à la collection des pièces archéologiques trouvées à Philippeville (ancienne Russicada), et conservées dans cette ville, sous la garde du service des båtiments civils. Quelques-unes de ces pièces offrent pourtant un véritable intérêt. A Philippeville, comme à Cherchel, de nouveaux travaux de fouilles amèneront probablement la découverte de nouvelles pièces archéologiques. ( ) XII. MARCHÉS ET APPROVISIONNEMENTS. CONSOMMATION EN BESTIAUX DE LA POPULATION EUROPÉENNE PENDANT ANNÉE . ET. INDIGÈNE, ÉTAT DES BESTIAUX ABATTUS POUR LA CONSOMMATION DE LA POPULATION CIVILE SUR LES TERRITOIRES CIVILS. CONSOMMATION TOTAL DE LA CONSOMMATION. DES EUROPÉENS. DES MUSULMANS, DES ISRAÉLITES. LOCALITĖS. Taureaux. , , , ,, , , , , ,) , , , , Alger..... Birkhadem. Boudjaréah Chéragas Déli-Ibrahim.. District Drariah Alger. El-Biar. Hussein-Dey... Kouba Mustapha.. Ouled-Fayeti District Blidah de Blidah. Boufarik.. Cherchel. Douéra.... Koléah, District Fouka. de Koléah. Douaouda. Zéralda.. Bône La Calle Constantine.. Philippeville. Mostaganem Oran TOTAUX. Année ) , , , , , , , , , , , , , , / , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Différence en plus.... en moins.. Il ÉTAT DES BESTIAUX ABATTUS POUR LA CONSOMMATION DE LA POPULATION CIVILE DANS LES TERRITOIRES MIXTES. CONSOMMATION TOTAL DE LA CONSOMMATION. DES EUROPÉENS. DES MUSULYAXS. DES ISRAÉLITES. PROVINCES. LOCALITÉS. IT , , . , | , Bougie... Dellis. Médéah Miliada.. Alger....... Mouzaia.. Orléansville. Tenès.. Teniet-el-Ahd. El-Arrouch.. Djidjeli. Constantine... Guelma Setif. Arzew.. Nemours (Djema-Ghazaouat). Mascara.. Oran..... Saida. Tiaret. Tlemsen, TOTAUX... Année ..... Différence (en plus.... en moins... , , , , ,, , , , , , , , , , | , , ALGÉRIE. - SITUATION EN -. ( ) COMMERCE INTÉRIEUR. état des marchés comprend cinq localités de plus en : Douéra dans la province Alger. Tenïet-el-Ahd .... Nemours (Djemå-Ghazaouat).. dans la province Oran. Lella-Maghnïa. El-Arrouch .. dans la province de Constantine. TABLEAU DU PRIX MOYEN DES PRINCIPALES DENRÉES ET DES PRINCIPAUX OBJETS DI PROVENANCES DE INTÉRIEUR. VIANDE. COMBUSTIBLES. POMMES FOIN, PAILLE, CIRE, PROVINCES. LOCALITÉS. les les BOEUF, VEAU, MOUTON, le le le SATOX HUILE, WIEL, VOLAILLES DEUTS, XOIR, le les les la la les kilo kilo kilo- kilo gramme. pièce. douzaine. grammes. grammes grans grammes, PORC DE TERRE, BOIS, CHARBON FRAIS, les les les le kilo kilo kilokilogrammes. gramme, grammes. grammes. kilo kilokilokilo kilogrammes. grammes. gramme. gramine. gramme fr. c. fr. c fr. c. fr. c. fr. c. fr, c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. e. fr. c. fr. c. Ir. c. fr. c.fr Alger.... Blidah...... | ALGER Boufarik..... I) Cherchel.... Koléah.... Constantine... / Bône .. | ConstanTINE.. Philippeville . La Calle .... Oran.. I/ ORAN...... Mostaganem.. lo Sur les divers marchés, la viande qui, au commencement de , était maintenue au'prix de , a présenté plus tard une diminution assez sensible, en raison du grand nombre de bestiaux que les razia opérées par armée avaient livrés à la consommation. ( ) Le marché de Douéra, établi dans le courant de , ne figure que pour une période de trois mois, et ne présente ailleurs pas de chances de réussite. Le principal obstacle à ce il soit régulièrement fréquenté vient de sa proximité de celui de Boufarik, qui, par suite de sa position au centre de la plaine, est un des mieux approvisionnés de la province, surtout en bestiaux. Lella-Maghnïa ne peut encore être compte que pour mémoire. Les trois autres nouveaux marchés ont donné des résultats satisfaisants et qui autorisent à en espérer de plus positifs pour les années suivantes. Au total, le progrès continue à se faire sentir une manière notable, et il est pas douteux que organisation plus complète du service des contributions diverses ne permette, dans un avenir très-prochain , en apprécier encore mieux importance. INSOMMATION VENDUS SUR LES MARCHÉS DE ALGÉRIE PENDANT ANNÉE . PROVENANCES DE EXTÉRIEUR. COMBUSTIBLES. HUILES LIQUIDES. SUCRES POMNES PORC SALÉ, MORUS, SAVOX, SEL CAFÉ, TABAC, GRAISSE, DE TERRE, VIX BOIS, le les EAU-DE- les ALCOOL BROT, BAFFINÉ, les CHARBON CHARBON À BRÛLER, DE BOIS, DE TERRE, les les les FINE, les les VIE, les les ilokilo- kilo les les kilo- kilo le kilo kilo- kilo- kilo- kilo ordinaire, la bordelaise de litres. le degrés, kilo- kilo- kilo- kilo bes. gramme. grammes. litre. litre. grammes. grammes. grammes. grammes. Igrammes. grammes. grammes. litre. le litre. grammes grammes. grammes. grammes. fr. c. fr. c. fr. e. fr. c. fr. e. fr. c. fr. fr. c. fr. c. fr. C. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. | | II . / Les autres denrées ont éprouvé dans leurs prix que des variations très-légères et il est sans intérêt de mentionner. ( ) TABLEAU DU PRIX MOYEN DES GRAINS, FARINES, PAIN ET LÉGUMES SECS , DANS LES PRINCIPALES LOCALITÉS DE ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE . GRAINS FARINES PAIN LÉGUMES SECS LÉGUMES provenant de extérieur. SECS, DE INTÉRIEUR. DE EXTÉRIEUR. Tre PROVINCES. LOCALITÉS. POIS, QUALITÉ, QUALITÉ, QUALITÉ, QUALITÉ, QUALITÉ,QUALITÉ, BLÉ, ORGE, BLE, ONGE, les les les provenant FÈVES, BARICOTS, les les les de kilo- kilo- kilointérieur srammes. Igrammes. Igrammes. hectohectohectohectole kilole kilole kilo- kilo kilo kilotitre. litre. litre. litre. grammes. grammes. Igrammes, gramme. gramme. gramme. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. . c. fr. c. fr. C. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. Alger. .. ) Blidah..... ALGET. Boufarik Cherclict.... Dellis..... Constantine. . Bône. Constantine. Philippeville . I/ O La Calle .... Oran...... ORAN. . Mostaganem.. Ce tableau qui, les années précédentes, se trouvait renfermé dans état du prix moyen des principales denrées et objets de consommation, a paru présenter à lui seul un intérêt assez grand pour former un cadre séparé, dans lequel on a fait figurer le prix des farines de troisième qualité et la taxe des trois qualités de pain vendues en Algérie. En ce qui concerne les grains, aucune différence était établie entre ceux provenant de extérieur et ceux produits par les récoltes du pays. utilité de cette distinction se fait sentir, aujourhui surtout que des boulangeries établissent pour la vente spéciale de pain fabriqué au moyen de farines indigènes, et dont le prix est toujours centimes au moins par kilogramme au-dessous de la taxe du pain fourni par les autres boulangeries. En , les taxes publiées pour le pain de farines indigènes feront objet une colonne à part du tableau ci-dessus. La comparaison, pour les grains, ne peut être établie en ce qui concerne les arrivages de exté- rieur, puisque les tableaux des années précédentes ne faisaient pas mention des produits indigènes. — De cette comparaison il résulte que, sur la généralité des marchés, les blés ont subi une baisse notable; pour la Calle, elle a été de près de moitié. — Le prix des orges a p eucarié et la faible hausse on y remarque doit être attribuée aux achats plus nombreux a dû faire administration militaire pour expédition de la fin de . Cette même expédition, en appelant les troupes à intérieur, a occasionné la baisse constatée dans le prix des légumes secs, principalement sur les marchés du littoral. Les farines, dont le prix a baissé un dixième à Alger et augmenté un sixième à Constantine , ont pas varié dans les autres localités. ( ) TABLEAU DES DENRÉES ET MARCHANDISES APPORTÉES PAR LES ARABES SUR LES MARCHÉS DE ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE . DÉSIGNATION des VILLES TEMPS les DU LITTORAL que BOEUFS, MOUTOXS. CHEVAUX. YULETS. ANES. VOLAILLES. BLÉ. ORGE, FÈVES. FOURRAGE BOIS. CHARBON ou de ARRIVAGES intérieur. concernent, PROTIXCES. LOCALITÁS. Nombre. Nombre. Nombre. Nombre. Nombre. Nombre. Hoctol. Hectol. Hectol. Charges. Charges. Charges. Alger..... Littoral... année ... Douéra.... Intérieur mois .... Boufarik.. Idem. année ... Koléah. Idem . .... Idem . Blidah. Idem. .... Idem Médéah.... Idem. .... Idem. ALGER..... Miliana Idem . mois... Cherchel..... Littoral ... année... Tenès....... Idem mois ... Orléansville... Intérieur année ... Bougie.... Littoral Idem. Dellis Idem Idem . Teniet-el-Ahd Intérieur .. mois .... Oran ..... Littoral ... année ... Mostaganem Idem . Idem . Arzew.. Idem. ... Idem . .... Mascara. Intérieur .. Idem ...... ORAN... Tlemsen Idem mois ... Tiaret .... Hem mois .... Saida .... Idem . mois .... Littoral ... il mois ... Nemours (Djenia-Ghazaquat). Lella-Maghnia ..... Intérieur .. mois.... Constantine.... Intérieur .. année ... Setif .... Idem . .... Idem Guelma... Idem Idem . El-Arrouch fdem. mois .... CONSTANTINE. Bỏng.... Littoral... année .. Philippeville. Idem. Idem. La Cal!e... Idem Idem...... Djidjeli... Idem. il mois ... TOTAUI.... Le nombre des Arabes qui ont fréquenté les marchés en dépasse de , celui relevé en . Par suite, les approvisionnements se sont maintenus dans la marche ascendante constatée dupuis quelques années. Dans la province Alger, le nombre des bæufs et moutons vendus a augmenté de plus de moitié. Une augmenlation a également eu également eu lieu pour les chevaux; elle a été un tiers sur le marché de Constantine. Malgré la diminution partielle qui se fait remarquer pour approvisionnement des