entreprise dans les termes suivants : a Scheik Amzien fait bien ses compliments au nouveau colonel (M. de Larochette). ai reçu votre lettre et ai compris tout ce elle contient relativement à la paix et à la tranquillité; mais nous en voulons pas. Toutes les tribus Musulmanes sont réunies pour faire la guerre. Nous voulons faire une grande attaque, et moi je empêcherai rien ; je laisserai faire. Les Musulmans veulent commencer la guerre de suite. Ce que je dis est clair. Le paradis est le prix du sabre , et nous viendrons combattre avec un grand plaisir. Nous combattrons de toutes nos forces et nous ne nous cacherons pas plus que le soleil lorsil luit dans toute sa splendeur. Toutes les tribus veulent la guerre. Vous me pré- venez il vous arrive hommes Alger; et nous, avons encore des tribus qui avaient aucune connaissance de la guerre passée , qui avaient pas même entendu parler de vous; et lorselles en ont eu connaissance , elles se sont présentées à moi et veulent venir faire la guerre : je vous en préviens. Les Kabailes se rasent la moitié de la tête parce ils ont pas peur de la mort, et ils ont la tête extrêmement dure. Aujourhui nous avons déjà commencé à préparer les munitions de guerre. Faites-y bien attention ; nous viendrons si Dieu le veut. Nous aimons mieux le paradis que ce monde ; nous aimons rien que le bon Dieu et notre prophète Mohammed. est lui qui fait notre courage. De notre côté il y aura jamais de paix , et toutes les tribus ne ſeront jamais rien sans mon ordre ni ma volonté, car tout dépend de moi.» Tout cela a été écrit par Mohamme Amzien. Dieu donne la gloire aux Musulmans et écrase les Français ! » Une tentative contre le fort Clausel était présumable. aspect lointain de cette tour rajeunie devait blesser oeil des Kabailes si longtemps maîtres sur ce point, et exciter lenr indignation et leur colère. La défense du fort Clausel en particulier fut confiée au capitaine du génie Frossard , ayant sous lui les lieutenants Lebreton et Lavergne. La garnison comprit la compagnie des Zouaves complétée par un détachement du e bataillon Afrique, en tout hommes. Le poste du Gouraya fut porté à . Le sous-lieutenant Guitard, qui y commandait, reçut ordre agir par les crêtes suivant opportunité, sur les flancs et les derrières de ennemi, par des démonstrations exécutées avec audace et rapidité. Les autres postes furent aussi renforcés. Le reste de la ligne pouvait pareillement être tourné et attaqué, et le corps de place être lui-même assailli. En effet, enceinte réduite é- tait pas encore terminée , faute de bras, et une assez forte lacune existait à Bridja au pied du plateau où étendaient les barraques. Fidèles à leur promesse dénoncée la veille par écrit aut colonel Larochette, les Kabaïles, cavaliers et hommes à pied, descendaient le novembre au matin, de la hauteur du col et gagnaient le lieu ordinaire des réunions, le Marabout du marché. Les Mezaya étaient aperçus y rendant des montagnes à droite. La coalition bien complète à midi , des portions se détachent successivement et gagnent le plateau de la terre jaune qui domine la position, et à ce titre est jugée par eux la plus favorable. ennemi engage de suite une tiraillerie très-vive , mais la distance est de mètres, déjà bien grande pour que les balles puissent être meurtrières. ailleurs le défilement à tout prévu. Les balles viennent donc aplatir sur les murs et impriment à ouvrage son baptême. La garnison dédaigne de répondre; seulement quelques-unes de nos balles de rempart forcent les plus osés Kabaïles à rentrer dans leurs embuscades; tandis que les obus obligent les autres à se retirer hors de distance. Aux premiers assaillants découragés en succèdent autres. Leurs démonstrations obtiennent pas plus de succès. Telles furent les scènes entremêlées incidents plus ou moins variés, curieux ou bizarres; entre autres, imminence un assaut dans la nuit du an , et la supposition un effort désespéré dans la journée du . ennemi fut repoussé dans une rencontre immédiate, le après-midi, et un convoi de vivres était entré de vive force dans ouvrage, escorté par sapeurs et disciplinaires dirigés par le capitaine du génie Verdal. Le au soir , vers trois lieures, ennemi était en retraite. La garnison sortit et poussant quelques Mezaya en avant du fort Clauzel, alla faire un nouvel acte de possession à la première position de Darnassar. La retraite opérée à la nuit avait pas été sans un certain danger pour une compagnie du e bataillon Afrique. Il fut sur le champréparéparla bonne contenance du lieutenant Lebreton, adjudant de place, avec une section de Zouaves formant extrême arrière-garde de la colonne. Le résultat des attaques pendant ces trois jours était en définitive pour ennemi le sentiment de son impuissance, malgré la cohue des assaillanls ; pour la garnison, une confiance nouvelle dans la bonté des ligne des Demous, et la juste appréciation des mesures qui avaient conduit à les occuper. En effet, ancienne ligne des Blokaus en arrière , objet jusque-là de toutes les entreprises des Kabaïles, ne fut même pas visitée par eus. Quant au corps de place, il fut et continua être depuis hors de cause. Les chefs de la coalition devant Bougie avaient, dans cette occasion, exprimé leur désappointement et leur dépit en défiant le commandant supérieur à la façon du moyen-âge. Voici la lettre qui fut trouvée le au matin à portée des avant-postes; elle était fixée à une perche plantée en terre dans ce but pendant la nuit : « le Scheik Marabout de Fenaia et tous les Scheik de Fenaia, les Scheik de Mezaya, le Scheik Mohammed Amzien et tous les Musulmans. Si vous êtes Français vous sortirez dans la plaine pour faire la guerre. Vous ne devez pas tirer des coups de fusil et des coups de canon derrière les murailles de vos postes. Si vous êtes des gens de parole et de cæur, vous sortirez contre nous. Si vous ne sortez pas avec vos troupes pour combattre les nôtres, vous êtes des juifs. NOTE . Assassinat du commandant supérieur de Bougie ; circonstances qui ont provoqué et suivi ce tragique événement. La catastrophe qui fait objet de ce qui va suivre, à issue une conférence au premier aspect si pacifique , pré- sente , sans contredit, le dénouement le plus extraordinaire depuis occupation de Afrique. Nous en exposerons les motifs présumés, les apprêts et les horribles détails. M. Salomon exerçait un commandement important; sur sa personne et ses actes reposait une grande responsabilité ; il est mort ; histoire doit commencer pour lui. obtention un nouveau grade était objet constant de la préoccupation de cet officier supérieur; il y dirigeait ses idées, ses vues et ses démarches les plus actives. Chef de bataillon de la révolution de juillet , nommé par le général Lamarque à Bordeaux, où il était employé comme officier du corps royal état-major, le commandant Salomon, pour jouir de son nouveau grade, avait du attendre le terme légal de quatre ans de capitaine. Ce précédent chatouillait son amour-propre; il aimait à calculer avenir après le passé. Toutefois une prévention défavorable entourait encore ; elle était relative à la malheureuse rencontre de la Razota , proche de la maison carrée, à Alger, le mai . Arrivé à Bougie le janvier , après que son bataillon , le des chasseurs Afrique, y fut tout réuni, M. Salomon saisit avec avidité la première occasion de se distinguer. Le colonel Duvivier la lui offrit le mars suivant, à la retraite de Klaina. Le premier chargea donc avec escadron de chasseurs quoi. que ce ne fut pas là sa place; il eut un cheval tué sous lui. Ce trait lui valut la croix officier. Mais des passages poignants relatifs à ce mode de réhabilitation, consignés daus la cor. respondance officielle, et des renseignements le concernant an des étaient tombés sous ses yeux pendant son commandement supérieur. Cela devait mal le rassurer sur sa fortune militaire future. Il ignorait pas même que le choix on avait fait de lui pour son nouveau poste à Bougie , était dû à ses instantes démarches à faire valoir ses titres , son ancienneté, ce il appelait ses droits , son bataillon étant en effet la seule troupe infanterie attachée à la place. Dans sa préoccupation pour achever de détruire les pré- ventions, réchauffer le zèle de ses protecteurs, entraîner le suffrage de autorité militaire supérieure Alger et du mi. nistre , il était incomplètement rassuré sur le compte rendu des opérations du mois de juin précédent , bien dirigées cependant et brillantes pour la garnison. Il voulut se si. gnaler par un service plus relevé, plus éclatant; il essaya de la diplomatie avec les Kabailes. Il exhuma avec apparat ces entrevues tant discréditées depuis un Oulid-ou-Rabah, non sans escorte de prévenances et de cadeaux. Quoique spectateur depuis mois des ridicules mécomptes sur cette matière, les ayant reconnus, en ayant ri le premier, ainsi que des largesses de certains de ses prédécesseurs, lui-même cédait complètement à cette manie. Enfin il avait mis des chefs Kabaïles sur le pied de lui écrire dans les termes que voici : «Hamar Bélir au commandant supérieur de Bougie. Je vous écris pour que vous sachiez que pour la paix et le commerce je vous avais demandé du calicot, plusieurs pains de sucre , et vous ne m'avez rien envoyé. Si vous m'envoyez tout ce que je réclame, aurai quelque chose à vous dire. Si au contraire vous ne m'envoyez rien, vous êtes chez vous, et moi je suis chez moi. Tous les Scheiks de la tribu sont venus vers moi pour me demander les cadeaux que je vous avais prié de m'envoyer. Salut. ) Quel était le second acteur du drame dont il agit ? Ce même Mohammed Amzien, frère du défunt Oulid-ou-Rabah ayant ni la connaissance des affaires, ni le crédit, je ose dire la loyauté de son frère. Les traits de cet homme sont son farouches, ses manières ignobles. Il est pas dépourvu une grossière finesse; mais ce il est surtout est fourbe et méfiant. Le vol, le brigandage servent à ce chef Kabaïle de passe-temps même parmi les siens et il est pas moins craint que mésestimé. Descendant une famille de prétendus Marabouts, espèce de Marabout lui-inême, ce caractère devait lui inspirer une haine sauvage contre les Français, et quelques idées obscures de nationalité, fort altérées du reste par appât des cadeaux et de argent. M. Salomon avait entendu se plaindre avec assez amertume de la mort du Marabout tué le juin, lequel suivant Amzien était un personnage de haute distinction, son ami, son hôte , Naya , et ces reproches dans la bouche un Kabaïle pour celui qui connaît le fanatisme de union chez certains peu. ples non civilisés , étaient point sans une grande portée. M. Salomon ignorait pas non plus que le Bey de Constantine, menacé dans sa puissance depuis la nomination du commandant Jusuf-Mameluck à ce titre , toute prématurée était celle-ci, caressait les Kabaïles, et pour les rattacher à sa cause, annonçait un grand effort de la Porte dans le but prétendu de délivrer Afrique de la présence des Français. Ce Bey reconnut Amzien comme Scheik-Saad au décès de son frère et lui envoya une espèce investiture et des cadeaux. Celui-ci devait donc guetter occasion de témoigner sa reconnaissance par quelque acte éclat à sa manière. Enfin Amzien avait brutalement souri quand M. Salomon lui reprocha dans une première entrevue le juin , ses tentatives du mai précèdent contre nos boeufs, pendant une espèce de trève; et le premier semblait ne regretter que la non réussite. Après cette entrevue du juin où des cadeaux avaient été largement distribués, Amzien comme preuve de sa prétendue sincérité, ou plutôt pour mieux endormir la prévoyance et pou sser plus surement à exécution son infâme projet, avait fait envoyer par son neveu , le jeune Scheik, fils du défunt Rabah, beufs à Bougie. Malgré cette démarche pacifique du Scheik Saad, le commandant Salomon était pas encore sa dupe; car il le signalait comme un fourbe renforcé au lieutenant-général, gouverneur par intérim, dans un rapport officiel du juillet. Voici les propres termes de ce rapport : a action hardie du jeune Scheik-ou-Rabah qui nous a conduit bæufs, en pleinjour, a semé la zizanie et la haine entre les tribus. Les Mezaya, secondes de ceux Ameryou se sont rendus chez Mohammed Amzien pour lui faire la guerre à cause de cette espèce de levée de bouclier en notre faveur il avait ordonnée ou tolérée. Il est disculpé en disant, il était absent ; que son neveu , jeune homme sans expé- rience était livré aux conseils Abdérakman, Scheik de Béni-Messaoud et que celui-ci avait fait commettre cette faute; que le véritable coupable était Abdérakman et il fallait le chatier. Cette manière de détourner la colère des Mezaya était en outre fort du goût Amzien qui ne désire rien tant que de voir le vieux et vénérable Scheik, homme le plus riche du pays, foulé aux pieds et réduit au dernier degré de misère. On se transporta donc chez Abdérakman pour le piller et le ravager. Il voulut se défendre chez lui, inais étant soutenu par personne, force lui fut de se sauver dans la montagne, en abandonnant tout (suit le détail des objets volés). Maintenant Amzien, craignant que toutes les tribus ne lui tombent aussi sur le corps, ne donne aucun signe de vie et ose plus rien entreprendre en notre faveur. Ce statu quo. ne se débrouillera avec le temps qui calme toutes les haines, Les Mezaya ont changé les Bernous avec les Fenaïa, est-à- dire ils ont fait alliance contre Amzien. Si ce dernier était pas un fourbe renforcé, il pourrait bien unir aux Béni-Mimoun et aux Messaoud pour écraser les dissidents , mais il en fera rien, il a pas assez de bonne foi dans le ceur, ni de détermination.» Malgré une opinion ainsi faite, aussi tranchée, le com- mandant Salomon demanda le juillet à cet homine une nouvelle entrevue. Voici la lettre a je te fais savoir pour le bien , si Dieu le veut, que je désire te voir et te parler lundi à heures du soir sur les bords de la mer , à la petite rivière. Amène ton frère (son neveu ou-Rabah et nous ferons des choses agréables à tout le monde si Dieu le veut. » Cette démarche imprudente, fatale , était encore une faute politique. un côté, elle augmentait dans esprit Amzien influence il avait pas; de autre, elle lui tournissait le moyen de mûrir et arrêter un infernal projet, sûr que occasion de le conduire à terme ne pour rait désormais lui manquer. Il prend quinze jours pour y réfléchir. Il se rend chez les Beni-Abbes, ou plutôt chez les Fenaïa , pour sonder leurs dispositions. Sa conduite et ses rapports avec les Français sont désavoués. On le menace de retirer les Mezrag ; on les retire peut-être. Les Mezaya continuent de se montrer hostiles, malgré les gages il leur a offerts et la part il leur a faite dans le pillage Abdérakman. Il se regarde donc comme menacé, attaqué, perdu. La peur ne le domine pas seulement. Le fanatisme le travaille , grossit à ses yeux le ridicule , la honte avoir laissé impunie la mort de son ami, le Marabout, son naya. Il écoute avec amertume et dépit les reproches que lui adres sent les Scheiks, non sans intention , car ceux-ci ont un plan bien arrêté aussi : est, par un grand éclat, par un griefirréinissible aux yeux des Français , de faire fermer aux gens des tribus les portes de Bougie, afin de laisser cette ville isolée , sans arrivages ni communications du côté de terre, dégoûter ainsi les Français de cette possession. Amzien sera leur instrument. Il offrira une garantie sûre à la coalition, un cadeau , à la fois digne de celui qui offre et de celui qui le reçoit, au bey de Constantine. Il satisfera à la sauvage condition de union chez les Kabailes ; il tuera le commandant supérieur de Bougie. Il recule cependant devant les dangers et les difficultés de exécution. Il veut eu outre compromettre son neveu , dont autorité naissante le blesse, qui est mieux vu que lui des Scheiks ses rivaux annonce quelques dispositions pour se rapprocher de nous ; par conséquent fait craindre il ne soit appelé au partage de notre confiance et de nos cadeaux. Il lui fait peur des tribus en lui disant il est cause de tout le mal , parce il a amené beufs à Bougie en plein jour, et il agit exe pier cette faute en tuant le commandant supérieur. Le jeune Scheik épouvante à idée un tel acte ; il est malade et son caractère est pas à la hauteur une telle entreprise. Il accepte point. Rendu à son premier projet , amzien en chargera seul. Dans un premier plan, il avait proposé de tuer seulement le Kaïd. Cette garantie à la coalition ne lui paraissant pas suffisante, est assassinat du commandant supé. rieur et de interprète qui décidément est résolu. Un tromblon ou fusil court à bouche égueulée reçoit balles ; le porteur, au signal donné, le déchargera par derrière sur le commandant supérieur. Un deuxième canon en reçoit huit ; il terrassera interprète Taponi. Les autres armes sont chargées à ordinaire. Les cavaliers, au nombre de , dont fenaïa, appelés pour assister au meurtre, y participer et en quelque sorte en prendre acte, doivent entourer et faire feu à la fois. Le cas du nombre et de escorte à combattre ne donne aucun souci. On se gardera avoir affaire à elle; la question est pas de livrer un combat incertain , mais attaquer et de laisser sur place trois hommes. Amzien écrit donc la lettre étendue et froidement insidieuse que voici ; cachant avec adresse ses projets ulté- rieurs sous une apparence de bonhomie, il y ajoute des récits secondaires , intéressés cependant, mais écartant tout soup- çon de trahison, même de fausseté. « Le Scheik fait des compliments au nouveau colonel de Bougie et des compliments à notre fils Médani. Je fais savoir ce qui suit pour le bien , si Dieu le veut : ce ai reçu votre lettre. ai compris tout ce elle contient. Vous me dites que nous aurons une entrevue ensemble dans laquelle nous aurons une heure de paix. Je vous dis encore, mon cher ami, que ai compris tout le contenu de la lettre et endroit désigné où doit avoir lieu la réunion. est trèsbien ; tout cela sera pour le bien et la paix, pour vous et tous les Musulmans. Il y en aura aucun susceptible de y opposer. Ceux-ci seront tous, comme vous, contents et satisfaits. Dans la saison présente , tout le monde vous fera du bien, et nous surtout, nous sommes pour vous aider à la paix. Il ne faut pas être fâché de notre empressement. Tout que Médani , notre médiateur, vous dira , il faudra le faire et nous aussi et ne pas y manquer. Ce sera dans votre intérêt et pour notre tranquilité commune si Dieu le veut. Je vous fais savoir par le porteur de la lettre, Bechid-ben. Amaz, que étais déjà parti de ma tribu avec Huja Moobe lorsil y est arrivé. Il m'a trouvé à Beni-Abbes; est de cet endroit que ai répondu. est pour cela que je ai pas pu répondre plus tôt pour me rencontrer avec vous; mais je viendrai mercredi ou jeudi à endroit que vous désignerez. Et vous, Sidi-Medani , continuez votre travail et portez avec vous les objets à votre connaissance. Vous apporterez aussi les cadeaux pour mes cavaliers ; ce sont les mêmes qui ont accompagné le porteur de la lettre. Celui qui a apporté la lettre , il faudra lui donner fr. pour sa longue course et les fatigues il a éprouvées pour me trouver à Beni-Abbes. Salut de la part de Mohammed Amzien et Huja Mahobe. P. S. Il faudra donner aussi quelque chose à officier de cavalerie qui accompagne le porteur de la lettre et habiller. Il faut que le Bent-ben-Amad retourne une autre fois avec la réponse. Salut : Je vous prie de m'envoyer du tabac à priser à la rose pour Huja Mahobe et autre tabac, pour le fils de Rabah et du sucre. Salut. » Ainsi non-seulement Amzien viendra au rendez-vous, mais il le provoque. Il confie la dépêche à émissaire Béchir et insiste fortement pour une prompte réponse. Le commandant Salomon était très-souffrant le quand il reçut cette lettre. Il ne peut y répondre nice jour ni les jours suivants. Le , il est guère en meilleure disposition. Cependant Amzien , impatient de consommer le crime , et ses cavaliers acheminent le au matin , franchissent la Summam et paraissent à extrémité de la plaine. Le cavalier Barch-Bouch-Dejah arrive à Bougie à heures du matin et presse le commandant de descendre. Celuici hésite , ne veut pas ; il est malade et languissant dans son lit. Dans tous les cas, il déclare ne vouloir dépasser la maison crénelée. Le cavalier, pour augmenter assurance de M. Salomon dans les bonnes dispositions Amzien, lui ré- pète ce langage perfide, déjà tenu par Béchir depuis son arrivée le , que les Fenaïa et les Mezaya ont retiré leurs bernous des mains Amzien et que la guerre est déclarée entre celui-ci et les deux tribus. Ce cavalier est connu à Bougie , il circule en ville et dans les lieux publics, et ré. pand cette nouvelle. Le malheureux commandant, entraîné par la fatalité, se décide , et, une main appesantie par la maladie, dicte à iman, pour Amzien , les lignes que voici , les dernières il ait écrites : « Je te fais savoir, mon cher ami, que ai été très-fâché du mal on a fait à Abdérakman. Si tu avais été véritablement mon ami , tu aurais empêché tout cela. Tu dois bien penser que je ne suis pas content une pareille chose. » Si tu veux faire la paix avec moi, viens ce soir à six heures à la maison crénelée; nous parlerons de nos affaires et tout arrangera à amiable, mais il faut de la franchise et point de détours. » M. Salomon envoie cette lettre par le cavalier. Il est positif il voulait ajourner entrevue et la remettre au dimanche suivant août. Il ne se décide à descendre que sur cette perfide insinuation Ainzien lui fait faire par espion Bé- chir que si la commandant de Bougie ne empresse pas , ira, lui Amzien, conclure directement la paix avec le lieutenant-général à Alger. Ces mots troublent le commandant Salomon ; il est plus à lui , tant il a peur de manquer occasion favorable. Il sort donc avec le Kaïd, interprête Taponi et arabe Belkassem, employé à la police maure, et descend à la maison crénelée, M. le sous-intendant militaire Fournier qui est présent, parlant affaires, accompagne; il est bien aise assister à cette conférence où peuvent mê. ine être traitées quelques questions utiles pour le futur approvisionnement de boeufs. Cependant Amzien refuse avec obstination arriver jusà la maison crénelée. Ceci provoque plusieurs allées et venues de cavaliers et du Godja. Medani lui-même, à cheval , avance par ordre du commandant supérieur; mais joint par quelques cavaliers, il reconnaît distinctement plusieurs Fenaïa. Medani se replie , effrayé, sur M. Salomon. Il lui dit à plusieurs reprises : Il y a là des figures inconnues ; cela indique rien de bon. Il lui conseille de ne pas avancer. De son côté, Ainzien, que interprète Taponi et Belkassem avaient été joindre à mètres de la ville, refusait obstinément aller plus loin. Le Kabaïle prétend il voit luire dans les broussailles les plus rapprochées de la place quelques bayonnettes et il avancera pas ; ou plutôt est un ter. rain, de son choix et plus sûr Amzien réclame pour exécution de son projet. Le crime est arrêté dans son esprit; il sera consommé. On tombe enfin accord sur le terrain de la conférence ; est celui de la tour du rivage. Le commandant Salomon y trouve , avec interpréte, le Kaïd, M. Fournier et le capitaine Blangini de la compagnie franche, Belkassem, Béchir plus deux soldats du e bataillon, sans armes, apportant les cadeaux et devant servir le café. Un chasseur ordonnance à cheval croise à peu de distance ; six autres sont à mètres vers la ville. Les premières bayonnettes de la compac gnie franche étaient à mètres , mais cachées et embarassées dans les broussailles. Les cadeaux sont distribués. Ils consistent en un bernous rouge et une pièce de calicot pour Amzien, du calicot et du sucre pour les cavaliers. Ceux-ci avaient reçu ces dons à écart; mais, le café pris, ils se rapprochent peu à peu du lieu, au nombre de , entourent bientôt le commandant et cherchent même à le déborder, à isoler entièrement du capitaine Blangini et du sous-intendant, qui se tiennent discrètement à quelques pas. officier en fait la remarque à M. Salomon et un signe impératif ordonne aux cavaliers de arrêter. Le malheureux commandant opposait moins de volonté que de résignation en répondant au capitaine Blangini ; il lui laisse comprendre il reconnait tout le danger de sa situation, mais ne fait rien pour y échapper. Que pouvait-il, ayant point escorte de cavalerie et étant engagé dans cet infernal guet apens sans défiance, sans moyen aucun en sortir? Dans intervalle , la conférence avait, comme de coutume, commencé au mieux. Les paroles les plus bienveillantes, les protestations, les poignées de main avaient été échangées, les cadeaux reçus, et rien indiquait horrible catas. trophe qui va suivre. Le jour baissait ; il était heures moins minutes. Amzien dut donner le signal. Il est du moins vanté plus tard il avait jugé, à la préoccupation et aux regards inquiets de sa malheureuse victime , que la défiance de celle-ci croissant, on pouvait rompre subitement la conférence et échapper à la mort. Le cavalier, porteur de arme courte, chargé du rôle de principal assassin, le même à qui un instant auparavant le commandant, à cause de sa bonne mine guerrière, avait donné francs, se glisse entre M. Sa- Jomon et les aut res spectateurs ; placé absolument derrière lui, il se penche sur son cheval pour armer son, fusil court ou tromblon, et appuyaut directement au dos du malheureux commandant, il fait feu. Cette subite détonation frappe tous les Français présents de surprise, horreur et de consternation. Le commandant tombe penché en avant sur son cheval. Trois autres coups de fusil, tirés à bout portant, à aine et au bas-ventre , le renversent sur le carreau, sans vie et dans le plus horrible état. interprète Taponi est entouré ; il a la poitrine brisée par la décharge un canon lançant balles, tirées à bout portant. autres blessures succèdent. Le Kaïd, qui venait de céder son cheval, reçoit cependant deux blessures graves, une ou cou, une au bras. Le capitaine Blangini, placé au milieu des coups de fusil, est manqué, mais il est terrassé, ainsi que son cheval, par un Kabaïle de taille colossale qui lui assène un violent coup de crosse de fusil sur épaule, Le sous-intendant, M. Fournier, se retire de cette bagarre , comme par miracle, sain et sauf. Il en est de même des quatre hommes de suite ou servant le café. Le kaïd Médani , renversé abord, se relève seul, et, par un puissant instinct de conservation , fuit vers la maison crénelée ; là , ses forces lui manquent et il tombe. Cependant le cepitaine Blangini, que sa chute avait pré- servé de blessures plus graves, étendu à terre, fortement luxé, est pas un instant abandonné par son intelligence habituelle et son courage. Au milieu des balles et du piétinement des chevaux des cavaliers qui achevaient le commandant et interprète , il crie : « Aux armes! en avant! » à-propos de cet officier et le calme au milieu un évènement si étrangement horrible , avec lesquels il provoque arrivée des secours, le sauvent, ainsi que le sous-intendant, le kaïd et les quatres autres spectateurs de entrevue. en était fait eux tous , si les tirailleurs de la compagnie franche eussent accouru sur le terrain et ôté aux 'cavaliers ennemis le temps de recharger leurs armes. engagement fut court, mais vif. Le capitaine Blangini, épaule luxée , presque démise , était déjà debout å arrivée de ses hommes; il les disperse en tirailleurs et poursuit les cavaliers. Ceux-ci voulaient assassiner , mais non se battre ; leur but était at: teint; aussi, après la première décharge, Amzien avait donné le signal de la fuite, en tournant de suite bride le long de la mer. Quelques coups de canon de la maison crénelée accé- lérèrent la retraite; mais une poursuite plus longue était sans but; en outre, la présence des troupes était plus nécessaire ailleurs. Les chevaux des deux victimes étaient entraînés; les ca. davres nous restaient et la catastrophe une partie de la garnison située sur le rempart craignait et tremblait de voir se réaliser était malheureusement que trop réelle. Le chef escadron artillerie Lapene et le chef de bataillon du génie Charron se trouvaient en ce moment retenus chez le commissaire du roi, mandés pour une affaire importante. est le seul motif qui les empêcha aller joindre le malheureux commandant Salomon au lieu de la conférence; car le cava. lier du matin, piquant à dessein leur curiosité, les y avait fortement engagés. Le premier prit de suite le commandement supérieur par ancienneté de grade. Il se transporta au devant des restes inanimés de son malheureux collègue, et fit visiter son corps mutilé et celui de interprète pour assurer il y avait quelques lueurs espoir ; il en restait aucune. Le premier avait quatre blessures horribles, dont la moindre était mortelle ;