à la tête de , à , cavaliers, sur la tribu des Adjelat. Mais bientôt attitude des populations voisincs le forcèrent à se retirer. Son attaque contre le Djebel-Amour. NOVEMBRE ET DÉCEMBRE Excitée par quelques meneurs, la population de Laghouat se livre de nouveau au désordre. agitation devient telle, que officier indigène laissé comme conseil auprès du fils de ex-kalifa Ben-Salem, a autre Nouveaux troubles parti à prendre que de se retirer à Djelfa. à Laghouat. ( ) Mesures prises pour y mettre fin. A celle nouvelle, le général commandant la subdivision de Médéah reçoit ordre de se porter vers le sud et de combiner ses mouvements avec ceux de deux autres colonnes qui se dirigent de Saïda et de Frenda vers El-Biod, sur Oued-Sidi-Nasseur, où doit être construite une maison de commandement destinée à protéger nos populations du sud. La direction supérieure de toutes ces troupes est confiée au général commandant la province Oran. Pendant ce temps, les garnisons de Bou-Sada et de Biskra sont renforcées de manière à parer aux éventualités dans le cas où le shérif se porterait vers est. De son côté, M. le gouverneur-général quitte Alger et se dirige sur Médéah, où il fait réunir toutes les troupes disponibles; il est forcé de arrêter avec elles dans cette ville, par suite de affreuse tourmente qui, pendant les derniers jours de novembre, rend impraticables les routes du sud de la division Alger. Succès remportés sur les contingents du shérif. Le novembre, la colonne mobile partie de Djelfa tombe, après une longue marche de nuit, sur les gens du shérif campés à Aïn-Reig, leur tue hommes et leur enlève , chameaux et , moutons. Poursuivi par notre cavalerie, Mohammed-ben-Abd-Allah gagne au plus tôt Laghouat et y enferme, annonçant la résolution de ensevelir sous les décombres de la ville. Le , un nouveau combat engage à peu de distance de la ville. ennemi perd encore plus de combattants; mais nos troupes étant pas assez nombreuses, malgré arrivée un détachement parti de Bou- Sada, pour former investissement complet de la place, durent se borner à exercer une surveillance rigoureuse sur les environs, en attendant la colonne de la division Oran, dont le concours avait été réclamé. Le décembre, le général commandant supérieur de la province Oran, arrivé devant Laghouat, avait sous la main des forces suffisantes pour pousser cette opération à fond; il fit aussitôt la reconnaissance de la place. Cette première journée fut signalée par un engagement des plus vifs ; mais ce était là que prélude du succès que la valeur de nos soldats devait leur assurer le lendemain. Tout fut préparé pendant la nuit pour une attaque de vive force. le Prise de Laghouat. heures du matin, le , le général fait ouvrir le feu; à heures, la brèche était praticable. Deux bataillons des er et e régiments de zouaves élancent comme ouragan et balayent les défenseurs de la brèche, malgré la résistance la plus opiniâtre; se précipitant ensuite de la position dominante des remparts, nos colonnes renversent tout ce qui oppose à leur passage, et vont planter leur drapeau au haut du minaret qui couronne la maison de Ben-Salem. A partir de ce moment, Laghouat était au pouvoir de nos soldats. Les habitants déposent les armes ou fuient au loin à travers les jardins entourant la ville. armée Afrique, elle aussi, avait voulu inaugurer Empire et offrir à élu de la nation, comme gage heureux avénement, cinq nouveaux drapeaux enlevés à ennemi. Le général Bouscaren, qui commandait une des brigades, reçut avant assaut une blessure des plus graves, à laquelle il a succombé; le commandant Morand, des zouaves, le capitaine Staël, le capitaine Bessière ont aussi payé de leur vie ce beau fait armes. Défaite, dans le sud, des Larbaá Le même jour ( décembre), Si-Hamza, notre khalifa des Ouled-Sidi-Cheikh, remportait, à la tête des goums du sud et des fantassins des ksours, un succès éclatant sur les Larbaâ et les Ouled-Nayl dissidents, et des Ouled-Nayl campés près de Oued-Neza, à peu de distance de Berrian. Le , il rejoignait nos troupes sous Laghouat, ramenant avec lui , chameaux, , moutons et un butin considérable. Visite au marabout Ain-Madhy. Le , le général commandant en chef, suivi de plusieurs officiers, se rendait à Aïn-Madhy, et recevait, de la part du marabout Tedjini, accueil le plus empressé et des témoignages significatifs de déférence et de soumission à la France. Une garnison de , hommes était laissée à Laghouat, et nos troupes se remettaient bientôt en marche pour rentrer dans leurs provinces respectives. immense retentissement que la prise de cette ville, éloignée ( ) aux Ouled-Tobba. environ kilomètres Alger, a eu dans le Sahra, fut des plus favorables à la consolidation de notre autorité sur ces contrées. Les Beni-Mezab se hâtèrent implorer le pardon, et les tribus nomades vinrent toutes faire acte de soumission. En passant par le Djebel-Korobtit, la petite colonne fournie par le cercle de Bou-Sada trouva occasion Châtiment infligé infliger un rude châtiment aux Ouled-Tobba, fraction des Ouled-Saad-ben-Salem, qui depuis longtemps nous avaient donné de graves sujets de plainte. Il est pas inutile de constater, en terminant, que annonce de la mise en liberté Abd-el-Kader a pas produit, parmi les tribus algériennes, effet que quelques esprits inquiets appréhendaient. Les tribus du Tell, sur lesquelles autorité de ex-émir avait été le mieux établie, ont appris avec une sorte indifférence son départ pour Orient. Quant aux populations du sud où les perturbateurs recrutent principalement leurs adhérents depuis quelques années, elles avaient pris une part indirecte au mouvement déterminé par Abd-el-Kader. ( ) II. EFFECTIF DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE AU DÉCEMBRE ET AU DÉCEMBRE . EFFECTIF. BOMMES. CHEVATI Sous-officiers de troupe Officiers. TOTAL. officiers. TOTAL et soldats. et de trait. EFFECTIF AU DÉCEMBRE . États-majors... Gendarmerie... Infanterie.. Cavalerie... Artillerie.. Génie.. Équipages militaires.. Services administratifs ..., Total des troupes françaises.... Troupes indigènes et auxiliaires indigènes... Total.... EFFECTIF AU DÉCEMBRE . États-majors... Gendarmerie.... Infanterie. Cavalerie.... Artillerie. Génie.... Équipages militaires.. Services administratifs ..... (). Y compris les troupes indigènes. Total ()..... ( ) III. TRAVAUX DE FORTIFICATIONS ET DE BATIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE, PAR LE SERVICE DU GÉNIE , EN ET , AVEC INDICATION SOMMAIRE DES TRAVAUX RESTANT À FAIRE ET DES DÉPENSES ILS DOIVENT OCCASIONNER. DIRECTION ALGER. ALGER ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a fait divers travaux entretien et amélioration devant la porte Isly, sur les fronts -, -, -, - et -, à îlot de la marine, à la Casbah, à la batterie du parc aux fourrages et à la batterie Algefna. On a déblayé des éboulements qui étaient produits à la gorge de la batterie , sur la courtine du front - et sur la face droite du bastion . On a assuré écoulement des eaux dans le bastion et posé une grille égout à extrémité du pont dormant de la porte Isly. On a fait de nouvelles plantations sur les fronts de Bab-el-Oued, ceux de Bab-Azoun et à la Casbah. Une brigade topographique a terminé le lever des terrains compris entre le fort Empereur et Mustapha, et continué celui des zônes de servitudes. On a acheté , sacs à terre. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Au front -, on a élevé à mètres de hauteur, les maçonneries de la portion escarpe restant à faire sur la face gauche du bastion , et construit la demi-courtine de droite -, sauf la trouée de mètres de largeur, laissée pour le passage de la porte de Blidah; on a massé le parapet du bastion , achevé la porte du Sahel, placé son pont-levis et ses maneuvres, et organisé ses abords. Au front -, on a terminé les maçonneries de escarpe et massé les remblais du parapet de la courtine - et du bastion . Au front - et sur la face gauche du bastion , on a creusé le fossé sur une profondeur moyenne de mètres, et construit le mur escarpe sur une longueur de mètres. Au front -, on a élevé à mètres de hauteur les maçonneries des face et flanc gauches du bastion ; on a construit le mur escarpe du bastion , sauf une trouée laissée pour la route de Mustapha, massé ses parapets et déblayé entièrement le fossé de la face droite. Le pont dormant de la porte Isly est entièrement terminé. ( ) On a fait acquisition de deux immeubles et racheté une rente annuelle. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Achever, sur une longueur de mètres, le mur escarpe au saillant du bastion ; relever de mètres ceux du demi-bastion de gauche et de la demi-courtine de droite -; de mètres ceux du demi-bastion de gauche ; construire les murs escarpe de la courtine -, du flanc droit du bastion , de la branche des deux faces du bastion , de la face droite du bastion , du front - et de la face droite du bastion . Terminer les fossés qui sont ouverts partout, mais qui ne sont entièrement achevés que sur les fronts -, - et -, et sur la face droite du bastion . Compléter les parapets qui sont massés partout, mais qui ne sont définitivement réglés que sur les fronts -, - et -. Faire la porte de Constantine qui est pas encore commencée. Construire enfin les fronts intérieurs de la citadelle, les fronts de enceinte de mer, les forts des musoirs du port et les forts extérieurs de enceinte. Les dépenses restant à faire sont évaluées à environ ,, francs, dont ,, francs en travaux et , francs en acquisitions, et répartis comme il suit : Pour la défense de la place... ,,f Travaux Pour la défense du port . ,, ,,of Pour les forts extérieurs à enceinte.. Acquisitions pour les terrains de la nouvelle enceinte de la citadelle et pour celles des terrains extérieurs . SOMME PAREILLE . BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a terminé les latrines et les égouts de la caserne Orléans, les bangars et murs de clôture de arsenal du génie; on a construit un mur de soutenement derrière la caserne Médée supérieure et une écurie dans la batterie n° ; refait, suivant alignement de la rue des Consuls, la façade du magasin central des hôpitaux dont on a, en outre, amélioré les dispositions intérieures; organisé atelier du pénitencier militaire de Agha, complété installation du magasin de campement, et placé quatre paratonnerres sur le magasin à poudre de îlot de la marine. On a exécuté, en outre, de nombreux travaux entretien et amélioration dans ensemble des bâtiments militaires, et notamment dans les casernes de la ville basse et de la Casbah, dans les hôtels du général commandant la division et du commandant supérieur du génie, dans divers logements officiers, dans les hôpitaux et prisons militaires, dans les magasins des subsistances, etc., etc. On a renouvelé et réparé une partie de ameublement des casernes, payé des locations, le traitement du gérant, ceux des concierges et les frais ordinaires de bureau. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. Dépenses accessoires. (Art. , chap. XXVI.) On a confectionné , outils divers, dont , en et , en , go voitures et goo brouettes. On a pourvu, en outre, à entretien du matériel, exécuté de nombreuses réparations et payé les frais ordinaires de bureau. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Achever le pavillon et les murs enceinte de la caserne Orléans. Construire une caserne à épreuve de la bombe dans la citadelle, des casernes dans les forts extérieurs; une caserne pour une batterie artillerie à pied; des casernes, à portée de leurs arsenaux respectifs, pour les compagnies des ouvriers artillerie et du génie, et pour les trains des parcs artillerie et du génie; des pavillons pour le commandant de la place, le chef du génie et divers autres officiers ayant droit au logement en nature, les corps de garde de trois des quatre portes; une prison militaire de première classe, la manutention et ses dépendances; six magasins pour , kilogrammes de poudre. La dépense de tous ces travaux est évaluée approximativement à millions de francs. CAMP DU SAHEL. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a établi un fossé enceinte autour du bivouac du gué de Constantine, fait de menus travaux entretien aux enceintes des divers camps, réparé les outils existant en magasin et entretenu en bon état de viabilité la route du camp de Birkadem au village de ce nom. La dépense a été de , francs, dont , francs en et francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il ne reste à faire que des travaux de simple entretien. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. MUSTAPHA OU CAMP DE CAVALERIE. On a refait à neuf le pavé de trois écuries et une cuisine, et relevé celui de six autres écuries; mis des croisées aux fenêtres du seul bâtiment qui en fût pas pourvu; remplacé par des couvertures en tuile les terrasses de deux cuisines, réparé les couvertures des autres bâtiments, etc., etc. Au clos supérieur, on a refait à neuf le pavé de six écuries et relevé celui de cinq autres écuries; remplacé par des murs en maçonnerie les revêtements en planches des pignons de quatre écuries; établi un abreuvoir en pierres de taille, fait installation complète de la compagnie des ouvriers constructeurs, réparé les couvertures, etc., etc. Au clos inférieur, on a refait la porte entrée, construit une salle de police, une forge et des latrines officiers; refait le pavé une écurie, établi des stalles pour cinq étalons, réparé la conduite eau qui traverse le quartier et remis à neuf les logements des officiers. A hôpital militaire, on a exécuté divers travaux entretien et amélioration. Au parc aux fourrages, on a construit des latrines, réparé les murs de clôture, etc., etc. Aux dépendances, enfin, on a réparé divers logements officiers. Camp de Birkadem. On a approprié les locaux pour le service un hôpital et fait diverses réparations au parc à fourrages de Ben-Siam. On a fait que des travaux entretien dans les autres localités de la place des camps du Sahel. . Enfin on a payé le traitement des concierges. La dépense a été de , francs, dont , en et , en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. On aura à faire désormais que des travaux entretien et amélioration. ( ) AUMALE. FORTIFICATIONS. les pluies S ler. Travaux ordinaires. A enceinte du quartier militaire, on a achevé araser, à hauteur du couronnement, les maçonneries des murs escarpe, rejointoyé celles des fronts -, - et -, terrassé les banquettes des fronts - et -, et complété les remblais de la rue de Rempart de la courtine -. On a terminé les menuiseries des portes du Sud et du Ksenna. A enceinte de la ville civile, on a élevé, à la hauteur du couronnement, les maçonneries des murs escarpe de la courtine - sur une longueur de mètres, du bastion et des première et deuxième branches de la courtine - à la hauteur de appui des créneaux, celles de la courtine -, du bastion , de la courtine -, de la courtine - sur une longueur de mètres; du demi bastion de gauche , du bastion et de la courtine -; å i mètre au-dessus du sol extérieur, celle du demi-bastion de droite , et au niveau du sol intérieur celles de la courtine -, du demi-bastion de droite et de la courtine -. On a refait une partie des murs escarpe du bastion et de la deuxième branche de la courtine -, qui avaient été dégradés par torrentielles de hiver. On a terminé les remblais intérieurs et extérieurs de la courtine -, les remblais de la gorge du bastion et ceux des rues de Rempart - et -; on a élevé les remblais de la courtine - et ceux du bastion , les premiers à om, et les seconds à m au-dessous du niveau définitif. A extérieur des fronts qui sont en cours de construction, les remblais ont été faits jusà la hauteur de la retraite des fondations des murs escarpe. On a presque achevé de pétarder le rocher des glacis des fronts - et -, et terminé ouverture de la route qui aboutit à la porte Alger. On a entretenu les plantations existantes et on en a fait de nouvelles. On a construit les enceintes fortifiées des postes du Ksenna, de Bouïra et de Boudzid, sur la ligne télé- graphique Aumale à Sétif. On a fait des levers, 'pourvu à des dépenses entretien, et payé des approvisionnements. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. A enceinte de la ville militaire, terminer le rejointoiement des murs escarpe des fronts sud et ouest , faire le crépissage et le couronnement de ceux de tout le pourtour de enceinte; compléter les remblais intérieurs et extérieurs de la e branche de la courtine -. A enceinte de la ville, élever à la hauteur du couronnement les maçonneries des are et branches de la courtine - du bastion , de la courtine - du bastion , de la la courtine - du bastion , du bastion , de la courtine - du bastion , et de mètres de celles de la courtine -; faire en entier celles du bastion et de la courtine -, qui ne sont pas encore commencées; achever les déblais et remblais des fronts -, - et - qui ne sont faits à moitié, et ceux, dans le roc, de la rue du Rempart -, qui sont à peine ébauchées. Ces travaux sont évalués approximativement à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — Au quartier infanterie, on a construit une des deux casernes dont il doit se composer, et fait les installations intérieures des caves et des trois étages de ce bâtiment, dont il ne reste plus à faire que ameublement des combles; on a également complété organisation des citernes. Au quartier de cavalerie, on a terminé les cinquième et sixième écuries, achevé les murs de clôture ouest, élevé ( ) à i mètre au-dessus du sol définitif les murs de clôture nord, commencé ceux au nord et au sud de la cour basse, et construit une partie des murs de soutenement qui sont à faire vis-à-vis le pavillon des officiers. On a terminé les rigoles pavées autour des écuries et les remblais de la cour; on a travaillé aux remblais qui sont à faire autour des écuries et à ceux de la cour basse. On a disposé une partie du parc aux beufs pour le logement une compagnie de discipline, dont les maîtres ouvriers et les magasins ont été installés dans deux baraques situées dans la ville civile. On a organisé une salle de bains dans hôpital militaire, une cuisine et une tisanerie dans le camp des convalescents; on a augmenté de deux chambres le pavillon des officiers du génie, installé des logements pour un garde du génie et un concierge des bâtiments militaires ; on a construit un hangar pour le service du campement, et élevé à leur hauteur définitive les murs de clôture du parc aux fourrages. On a amélioré le logement et les bureaux du général commandant la subdivision; réparé le logement du commandant supérieur du cercle, ceux des officiers de santé et la maison de la trésorerie et de la poste. On a achevé la pose des chéneaux et du paratonnerre du magasin à poudre, dont la remise a été faite au service de artillerie. On a pourvu, enfin, à entretien des bâtiments militaires et à leur ameublement. On a continué les déblais, le nivellement et empierrement des rues du quartier militaire. On a payé le traitement des concierges, celui du gérant et les frais ordinaires de bureau. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. On a construit un pavillon pour les officiers de deux compagnies, et une latrine à hôpital militaire. La dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Compléter, ° le quartier infanterie par la construction une caserne semblable à celle déjà construite, de deux pavillons entrée, de deux cuisines et de latrines; et ° le logement de la garnison Aumale , par la construction une caserne dans un autre îlot. Construire un hôtel pour le général commandant la subdivision, des pavillons pour le commandant de la place et les divers officiers qui ont droit au logement en nature, une maison pour le service de la trésorerie et des postes , la manutention et ses dépendances, hôpital militaire, des magasins à orge, des magasins pour le campement et pour les lits militaires, un second magasin à poudre. ensemble de ces travaux est évalué à environ ,, francs. BLIDAH ET DÉPENDANCES. (BOUFARIK ET KOLÉA H.). FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. — A Blidah, on a régularisé les parties de enceinte qui ne avaient pas encore été, fait de nouvelles plantations en avant des portes Rahba et Zaouïa, et entretenu les anciennes. A Boufarik et à Koléah, on a fait que des travaux entretien. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. A Blidah, agrandir les bastionnets, donner aux murs escarpe des courtines mètres de hauteur audessus des terrains extérieurs, et faire les crénaux sur tout le pourtour de enceinte. A Koléah, on aura probablement plus rien à faire. ( ) A Boufarik, tous les ouvrages de fortification ont été abandonnés et remis à administration civile. La dépense des travaux restant à faire est évaluée approximativement à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — A Blidah, on a transformé les hangars du parc aux bæufs en magasins à orge, construit sur la route de Koléah, et à mètres de enceinte, un nouveau parc à fourrages, formé par un mur bastionné, avec un hangar á botteler à intérieur, et un bâtiment pour les bureaux et corps de garde à extérieur; organisé et amélioré le magasin des lits militaires. On a fait de nombreux travaux entretien dans tous les bâtiments militaires, payé les arrérages intérêts des indemnités de dépossession pour 'huit immeubles, des locations, le traitement du gérant, ceux des concierges et les frais ordinaires de bureau. A Boufarik, on a mis en état les viviers à sangsues de administration. A Koléah, on a exécuté que les travaux entretien strictement indispensables. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . § . Travaux extraordinaires. — A hôpital militaire de Blidah, on a construit le pavillon comprenant le logement des infirmiers et les salles de police, établi des latrines et réparé les couvertures. La dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. A Blidah, terminer les quartiers infanterie, de cavalerie, du train des équipages, artillerie et du génie déjà commencés, compléter hôpital militaire et établissement des vivres; construire un second quartier infanterie près de la porte Alger, bâtir un hôtel pour le général commandant la division, des pavillons pour la direction du génie et les officiers ayant droit au logement en nature, une prison militaire de e classe, des magasins pour le campement et pour les lits militaires, etc. ensemble de ces travaux est évalué à environ ,, francs. MÉDÉ AH. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a élevé à hauteur du couronnement les maçonneries des murs escarpe de la courtine - du bastion , de la courtine - du bastion et de la courtine -; à quelques décimètres seulement au-dessus du niveau définitif du terre-plein, celles des murs escarpe de la courtine - du bastion , et de la courtine -. On a monté en pierres sèches et à . en contre-haut du terre-plein les murs escarpe des fronts extérieurs de la citadelle, et réparé quelques parties de la vieille enceinte. On a continué le nivellement des terre-pleins et le règlement du pied des escarpes; on a rétabli les banquettes des fronts -, - et -. La rampe qui monte à la citadelle a été ouverte à largeur sur tout son développement. On a construit en partie le tambour de la porte n° , et travaillé aux conduites eau qui doivent amener dans la citadelle les eaux Aïn-Telaïche. On a fait de nouvelles plantations et entretenu les anciennes; on a exécuté des levers et démoli une partie de ancienne enceinte. La dépense'a été de , francs , dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. On a payé les indemnités de dépossession pour trois immeubles. La dépense a été de , francs en seulement. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Achever enceinte extérieure de la ville et de la citadelle; construire enceinte intérieure de la citadelle, niveler les glacis et terminer ouverture des grandes communications. La dépense de ces divers travaux est évaluée approximativement à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. Au quartier infanterie, on a refait à neuf la plus grande partie de la couverture de la caserne et commencé à déblayer emplacement du bâtiment des accessoires. A la manutention, on a construit la porte et les murs, placé une rampe aux escaliers, une rampe aux escaliers, établi un abri pour la pompe à incendie et effectué divers travaux entretien. On a transformé les étables du parc aux beufs en magasins à orge, organisé, à la ferme du Bey, un parc pour le troupeau de réserve, continué le nivellement à intérieur du parc à fourrages, et complété les corps de garde des portes nºs et . On a construit le côté sud de hôtel de la subdivision et pourvu à ameublement de cet hôtel, réinstallé les écuries, organisé une remise et restauré le bâtiment des dépendances. On a pourvu à entretien des bâtiments militaires et à celui de leur ameublement, payé le traitement du gérant, ceux des concierges et les frais ordinaires de bureau. On a payé des indemnités pour dépossession de divers immeubles situés sur emplacement du quartier du train des équipages, de hôtel de la subdivision et de plusieurs autres établissements militaires. La dépense a été de , francs, dont , en , et , en . S : Travaux extraordinaires. Au quartier infanterie, on a terminé le bâtiment des cuisines et latrines. A hôpital militaire, on a achevé le bâtiment du centre et celui des dépendances, et relié ces deux bâtiments par une galerie. On a construit amphithéâtre et travaillé aux murs de clôture qui ont été élevés, savoir: celui de est, à la hauteur du couronnement, et ceux du nord et à ouest à im au-dessus du sol. On a payé des indemnités pour dépossession immeubles situés sur emplacement de la manutention. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. parc Achever le quartier infanterie, établissement de la ferme du Bey pour deux escadrons de cavalerie, hôpital militaire, les magasins des subsistances et les magasins pour le campement et les lits militaires. Construire des casernes pour artillerie, le génie et le train des équipages. Organiser le à fourrages, construire des magasins á orge, les magasins pour le génie, un deuxième magasin à poudre, les corps de garde des portes de enceinte, etc., etc. La dépense des travaux restant à faire est évaluée à environ ,, francs. BOGHAR. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a arasé à la hauteur du couronnement les murs escarpe du bastion , à hauteur du ciel des embrasures ceux du bastion , à hauteur de appui des créneaux ceux du bastion , de la courtine - , du demi-bastion et de partie de la courtine -; à m, en contre-haut du terre-plein ceux de la courtine -, et seulement à om, au-dessus de la rue du Rempart ceux du restant de la courtine -. On a fait le rejointoiement extérieur et le couronnement des murs escarpe du front - et de partie du front -. On a continué le nivellement de la rue du Rempart, le remblai des terre-pleins, le règlement du pied des escarpes, celui des glacis et les déb celui des glacis et les déblais qui sont à faire à intérieur ( ) de la place. On a démoli ancien parc aux beufs en arrière de la courtine -. On a amélioré les communications intérieures. On a fait des levers et exécuté quelques travaux entretien. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. — Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer les maçonneries de enceinte, régler définitivement les rues du Rempart, compléter les communications intérieures et continuer le dérasement de la butte qui existe à extérieur, en avant du bastion . Les dépenses de ces travaux sont évaluées à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a élevé les maçonneries de la caserne infanterie à m au-dessus du sol du rez-de-chaussée, et fait les remblais une partie de la cour; on a complété les installations inté- rieures du parc aux bæufs; on a fait divers travaux entretien dans les bâtiments militaires, payé le traitement du concierge et les frais ordinaires de bureau. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Au quartier infanterie, on a continué la construction de la caserne. À hôpital militaire, on a terminé le bâtiment principal et celui des latriņes, construit le corridor qui relie ces deux bâtiments, complété organisation des étages affectés aux malades, et élevé le mur de clôture sud