en serait-ce pas un que aider à la solution pratique un problème national et de préparer le dé- grèvement du budget ? Il est une dernière difficulté à lever. Bien des personnes seraient disposées à établir en Algérie; mais elles en sont détournées par incertitude de la réussite et iguoravice des moyens de réussite. Ainsi, la nature chez nous fait croître à souhait le coton, le tabac , la garance, indigo , etc., etc.; mais nous manquons hommes spéciaux pour faire et manipuler ces récoltes. A ce sujet , ce sont des hommes pratiques et non des professeurs il nous faut. un autre côté, étranger qui vient visiter Algérie ne trouve nulle part un grand établissement où soient réunies les diverses productions du pays, et dont la prospérité engage à imitation. Nous avons bien les pépinières du gouvernement , qui, je me plais à le dire , ont rendu et rendent de signales services. Mais la dénomination même de cet établisse. ment indique assez sa mission particulière et bornée. Et, puis le capitaliste est point ému par cet exemple. Tout y est beau sans doute ; mais à aide un terrain de première qualité, une eau courante, de la dépense y fait un gouvernement. Est-il bien sûr on réussisse également ailleurs, dans des conditions ordinaires, avec les moyens un simple particulier ? Tel est le doute. En France, où les procédés agricoles sont à peu près fixés, il y a des fermes-modèles. A combien plus forte raison seraient-elles utiles en Algérie, où tout offre matière à études, à expérimentations, à enseignemens ? Seulement la ferme-modèle devrait être appropriée à la position du pays. Le gouvernement créerait la ferme par les plantations et autres travaux nécessaires. Et lorsque le moment de la production approcherait, le gouvernement la subdiviserait en lots, et en ferait la concession à des cultivateurs élite, spéciaux chacun dans un genre de culture, et qui, par le besoin récipro- que ils auraient de leurs connaissances spéciales, formeraient entre eux une école enseignement mutuel. Les concessions seraient faites moyennant une rente modique, et rachetable par fractions au besoin. Cet établissement serait florissant; car, grace au bon marché, on y admettrait que des cultivateurs éprouvés, et qui travailleraient bien, travaillant pour euxmêmes. est là que les autres colons iraient prendre des leçons pratiques ils ne trouvent vulle part. Enfin, le plus puissant argument auprès des capitalistes indécis serait le fait un succès éclatant. La colonisation aura fait un pas immense, le jour où on pourra dire aux visiteurs : « Allez telle part, et là vous verrez de vastes et florissantes plantations; dans chaque maison, vous trouverez, comme aux Cévennes, un métier où se file la soie; des greniers pleins de blé; des jarres remplies huile, du tabac, du coton , récoltés, etc. » Je m'arrête, el je dis encore une fois que le système que je viens ébaucher est point exclusif ; il ne pré- tend point faire obstacle à emploi simultané des autres moyens qui ont pu être indiqués. y ai insisté, parce que, jusà présent, le cours des idées ne est point tourné vers la confiance publique, comme agent principal de la colonisation. On est évertué à chercher des solutions prises dans ordre matériel. ai la conviction que les encouragemens moraux seront les plus efficaces et les plus prompts. Je suis loin de repousser les villages peuplés par les moyens propres au gouvernement : il en faut. Je consi- dère la création de ces villages comme éminemment utile, Puisque je fais de la question Alger une question de confiance publique, il est. naturel que attache une haute importance à une initiative venant du gouvernement. Je me borne à demander on admette au concours les entreprises formées par industrie particulière et libre. Le gouvernement est riche assurément; mais il est quelun plus riche que lui, est tout le monde. ai recueilli opinion, la pensée intime de tout le monde; et, je puis le dire, on aura son concours au prix des conditions que je viens exposer. URTIS. PARIS. - IMPRIMERIE DE PAUL DUPONT Et Cie, rue de Grenelle-St-Honoré, n. . QUELQUES MOTS SUR ÉTAT DE LA JUSTICE EN ALGÉRIE, DEPUIS JUSA CE JOUR, ET SUR LA NÉCESSITÉ Y APPORTER DES MODIFICATIONS ESSENTIELLES ; SUIVIS UN PROJET ORGANISATION JUDICIAIRE; Opinion sur aliénabilité des biens Habous et le rachat des rentes perpétuelles; Par L.-M. de Ponton Amécourt, CHEVALIER DE LA LÉGION HONNEUR , SUBSTITUT DU PROCUREUR-GÉNÉRAL PRÈS LA COUR ROYALE DE NANCY, ANCIEN MAGISTRAT A ALGER. ..... Dans les états modérés, où la tête du moindre citoyen est considérable, on ne lui ôte son honneur et ses biens après un long examen. ESPRIT DES Lois, lio. P, chap. II. NANCY. A. PAULLET, IMPRIMEUR DE LA COUR ROYALE, PASSAGE DU CASINO. NANCY, IMPR. DE A. PAULLET. AVANT-PROPOS. La piraterie, effroi du commerce du monde entier et la honte des nations civilisées, a été complétement détruite par la conquête Alger, par la chute du pouvoir ombrageux qui, à abri de murailles crénelées et à aide de cruels janissaires, régnait en despote sur les hordes barbares de cette partie du nord de Afrique. Quel triomphe pour la France! quelle gloire pour ses armées ! Mais ce est pas assez pour notre belle patrie avoir rendu la sécurité à tant de navires qui, de toutes parts , sillonnent les belles eaux de la Méditerranée : une mission plus noble, plus digne du rang elle occupe dans univers, lui est réservée. Il agit de répandre dans ces contrées malheureuses et plongées dans les ténèbres de la barbarie, les lumières du Christianisme et les bienfaits de la civilisation. euvre est grande; la difficulté ne est pas moins: aussi se rencontre-t-il des hommes inquiets, méticuleux, peu soucieux de la gloire et des avantages que la France doit retirer de cette entreprise, et qui sont effrayés des obstacles forts et nombreux qui se IV AVANT-PROPOS. présentent. Génies étroits , cæurs secs, ils efforcent, par tous les moyens, arrêter élan des âmes généreuses vers ces intéressantes contrées, et poussent sans pudeur à abandon de notre conquête. Ils sont heureux lorsque, par des diatribes inconsidé- rées, par des discours pleins arguments spécieux, . débités avec plus ou moins esprit, ils sont parvenus à inspirer la défiance sur avenir de nos possessions et à jeter le découragement parmi ceux qui se disposaient à concourir à leur prospérité. En vain le Roi, dans sa haute sagesse, éclairé par des méditations profondes, guidé par le jugement le plus sain, proclame, au commencement une session des Chambres, la conservation de Algérie, désormais acquise å la France; en vain les Chambres témoignent hautement de leur adhésion par les subsides elles ne cessent de voter à cet effet; en vain les fils du Roi marchent à la tête des bataillons intrépides dont les succès doivent assurer notre domination; en vain Monseigneur le duc Orléans, héritier présomptif, parcourt plusieurs fois, au péril de sa vie, les diverses parties du royaume Alger, en répandant partout, avec é- clat de ses qualités brillantes, des paroles de consolation pour le présent, de sécurité et espérance pour avenir ! Les ennemis de cette nouvelle France , ces incorrigibles détracteurs de la colonie, plaçant au-dessus AVANT-PROPOS. de tout leur mauvais vouloir, renouvellent sans cesse leurs dolentes clameurs, leurs attaques injustes. Ils affaiblissent ainsi la foi due aux paroles royales, et font naître des doutes sur la sincérité des actes du Gouvernement; en un mot, ils exploitent la peur, ce sentiment inconnu au soldat fran- çais, mais inhérent aux capitalistes et aux spéculateurs même les plus hardis : par là ils retardent, autant il dépend eux, les essais prudents et sages de colonisation qui viendraient si bien en aide aux efforts soutenus de Administration. Mais laissons-là ces partisans de abandon, conception honteuse dont opinion publique a fait bonne justice. Quant à nous, partisans de la conseryation de Algérie et de sa colonisation progressive , ayons foi pleine et entière dans ces paroles du Roi, solennellement prononcées, parce il voulait que univers les entendît : « La domination » française ne quittera plus Algérie ; » et ces autres : « Algérie restera désormais et pour toujours fran- » çaise. » Comptons fermement sur appui et le concours des Chambres, qui, jusà ce jour, ont reculé devant aucun sacrifice, parce elles comprennent dignement la nation elles représentent. Toutefois, il ne faut pas se le dissimuler; la volonté de homme, du Français principalement, est ambulatoire. Dix années sont peu de chose dans la vie un peuple : est beaucoup pour le nôtre, impatient VI AVANT-PROPOS. de jouir, avide de changements, et chez lequel les institutions et les hommes sont sitôt usés. La longueur de la route amène la lassitude , qui, à son tour, produit le dégoût : tremblons que la perte ou tout au moins abandon partiel de Algérie ne soit enfin le résultat de ces hésitations , de ces tâtonnements, de ce défaut de système avec lequel le Gouvernement semble avoir jusici dirigé ce malheureux pays ! Est-ce donc au milieu de tant oscillations un édifice se fonde ? Est-ce sérieusement on prétend le voir élever, en en confiant la construction à des architectes , qui se succèdent si rapidement, à peine ils ont le temps de sonder le sol et de concevoir un plan? Qui a été frappé, jusà la stupéfaction, de ce luxe de gouverneurs, intendants civils, administrateurs de toute espèce, en épaulettes ou en frac, que, pendant espace de onze années, la France a envoyés sur ce sol, appelé si justement, dans ce cas, dévorant? Quelle constitution, même robuste, aurait résisté à une pareille manipulation ? Et si on doit étonner une chose, est que cette colonie naissante ait pas succombé. La France estelle donc si pauvre de capacités et de dévoûments, ait pu encore trouver homme que cette nouvelle France appelle de ses vœux? Que le Gouvernement ne y inéprenne point! ces changements fréquents dans les fonctionnaires, AVANT-PROPOS. VII quels ils soient, donnent aux indigènes idée la plus défavorable de la domination française , sous laquelle rien de stable, rien de positif ne vient les rassurer. Défiants à excès , ils ne se livrent point en aveugles; leur rapprochement et leur soumission durable dépendent, beaucoup plus on ne le croit, de opinion ils auront de la puissance et de la justice du gouverneur, et de ceux qui administrent sous ses ordres : Or, cette opinion , les indigènes ont-ils le temps de la concevoir pour des hommes et des choses qui paraissent et disparaissent presaussitôt? y aurait-il pas folie, à eux, de venir établir sur un sable mouvant? ont-ils point, hélas ! été victimes déjà de cette mobilité de la politique adoptée malheureusement pour Algérie ? Que cette instabilité, vraiment inféconde, quand elle est pas désastreuse, disparaisse donc de Algérie, comme tout bon citoyen doit désirer elle existe plus pour la mère-patrie. Que notre belle colonie ne soit plus enfin considérée comme une vaste arène ouverte à ambition et à intrigue ! Trop longtemps déjà elle a été, pour les uns, un théâtre où ils sont venus tour à tour briguer, non des applaudissements mérités, mais , ce que on prise davantage aujourhui, des places, de avancement, des honneurs ; et pour quelques autres , un port sûr et commode où ils conservent, à abri de nouveaux naufrages, des VIII AVANT-PROPOS. emplois dont, en France, leur incapacité les privait, ou dont une conduite légère, peut-être même coupable, les avait exclus : triste résultat, au surplus, un népotisme qui a tout envahi ! Le Gouvernement, puisil veut la prospérité de Algérie, doit faire choix hommes éclairés, probes, consciencieux, qui acceptent des fonctions en ce pays, non pas uniquement comme un moyen avancement, mais principalement, et avant tout, comme une obligation sacrée pour eux, un devoir impérieux de concourir, autant ils le peuvent, par des efforts généreux et constants, au triomphe de la civilisation sur la barbarie, de la foi chrétienne sur le fatalisme et la superstition. Le Gouvernement doit exiger que ces fonctionnaires attachent au pays, identifient, pour ainsi dire, avec lui; ils mettent la main à auvre, sans regarder en arrière. En effet, quel bien espérer, quel travail utile attendre hommes qui considèrent leurs positions en Afrique comme essentiellement transitoires; qui, à peine installés, voudraient en être déjà sortis; qui se plaignent de tout , si ce est du traitement ils reçoivent. Heureux encore quand , parmi eux, il ne en trouve point qui décrient le pays, lui dé- nient tout avenir , en vont par les rues et au milieu des places publiques gémir piteusement de inutilité des sacrifices que la France impose , et présager, avec un regret hypocrite , la nécessité de AVANT-PROPOS. IX abandon dans un avenir plus ou moins rapproché. Ce est pas que je prétende interdire aux fonctionnaires de Algérie tout désir de rentrer en France avec de avancement? Non ! Ce que je demande, est que le fonctionnaire , là comme partout ailleurs , gagne son avancement par des services réels et assez longue durée en Afrique ; est que, esprit de retour ne le préoccupant pas dès le début, il marche avec intelligence , zèle et dé- voûment dans une voie large et avenir, et il ne se contente pas de manœuvrer dans le cercle étroit que chaque jour lui tracerait successivement. En me résumant je dis : il faut, pour la prospé- rité de Algérie, que la nation française ait une conviction profonde du rôle admirable et glorieux elle est appelée à remplir dans ces contrées autrefois si florissantes, si chrétiennes, et depuis trop longtemps malheureuses et dégradées par les erreurs de Islamisme. Il faut que le Gouvernementadopte enfin à égard de ce pays un système qui démontre clairement à tous sa volonté bien ferme et bien arrêtée asseoir à jamais la domination française , non-seulement par la force et le succès de nos armées, mais encore par une administration capable, vigilante, active, pleine de prudence et de sagesse, qui aide par tous à une colonisation progressive et par les moyens AVANT-PROPOS. cela même assurée; qui protége efficacement et toujours les Arabes soumis et tranquilles, mais qui châtie sévèrement et avec justice les Arabes insou. mis et turbulents. Il faut que le choix du gouverneur, des administrateurs, de tous les fonctionnaires, soit le meilleur possible; que la nécessité seule préside à leur rappel, ou que leur rentrée en France soit accordée comme la récompense de bons et honorables services; en un mot, que administration soit bonne et stable. Il faut enfin, et je le dis avec la plus intime conviction, que la puissance Abd-el-Kader une fois détruite, ce qui ne peut tarder, le gouvernement militaire en Algérie cède la place au gouvernement civil; car il est une vérité incontestée et incontestable, démontrée surtout par ce qui est passé depuis bientôt douze années dans ce pays, est que le gouvernement militaire est point propre à fonder les sociétés, à organiser un État; que est là æuvre du gouvernement civil. QUELQUES MOTS SUR ÉTAT DE LA JUSTICE EN ALGÉRIE, DEPUIS JUSA CE JOUR. INTRODUCTION. il est permis à tout citoyen appeler de ses voeux le moment où son pays sera doté de lois fortes et sages, institutions bonnes et durables, est-il pas de son devoir employer, avec modération et convenance, les moyens qui sont à sa disposition pour hâter cet heureux moment? est-ce pas surtout quand il croit le pouvoir animé des meilleures intentions, quand il le voit manifester ce bon vouloir par des actes amélioration, que homme éclairé par des études sérieuses ct des travaux assidus, instruit par quelques années expérience, doit faire entendre sa voix, non pour critiquer sans mesure et dans un esprit hostilité, ou pour proclamer de vaniteux enseignements , mais afin de demander une amélioration plus complète, et en faire sentir opportunité aussi bien que la nécessité? Magistrat depuis plus de seize ans , après avoir exercé des fonctions judiciaires à Alger, depuis jusen ( ) , est-à-dire pendant les sept années qui viennent de écouler, je puis sans présomption parler de la justice établie en Algérie, dire ce que son organisation me paraît avoir de vicieux , de mauvais, et indiquer ce il conviendrait de faire pour la rendre bonne et utile, pour donner à la magistrature éclat et autorité dont elle ne saurait manquer sans préjudice pour la société, dont les intérêts les plus chers lui sont confiés. Je dirai sur ce sujet tout ce que je sais; je le dirai de mon mieux : après cela, que mes idées ne soient point partagées par tous ceux qui se donneront la peine de me lire ; elles ne leur semblent pas exposées aussi convenablement que je désirerais pouvoir le faire, je m'en consolerai si ai su convaincre quelques bons esprits; si surtout le digne chef de la magistrature, M. le Garde des sceaux, mieux renseigné sur état de la population en Algérie, sur le nombre, la nature et importance des affaires judiciaires, insuffisance de la législation, en un mot sur les besoins de la justice, provoque du Gouvernement du Roi les améliorations sollicitées de puis longtemps, et que la dernière organisation est loin avoir accordées, puiselle est, en définitive, à peu près la même que celle de . ( ) TITRE Ier. De ORGANISATION DE LA JUSTICE EN ALGÉRIE , TELLE ELLE A ÉTÉ ÉTABLIE PAR ORDONNANCE ROYALE DU AOUT Il peut paraître étrange, au premier abord, que je m'occupe de état de choses établi par ordonnance du août , quand cette ordonnance a été remplacée par une autre toute récente du février : mais y prenne bien garde ! les dispositions que contient cette nouvelle ordonnance sont à peu près les mêmes que celles renfermées dans ancienne. Le nouveau lé- gislateur est parti du même principe; il en a déduit les mêmes conséquences. On y remarque le même esprit, la même tendance, les mêmes préoccupations : presque tout ce qui était défectueux alors se retrouve encore aujourhui ; ce que on avait pas compris en , semble être resté incompris en ; en un mot, est la même organisation, moins le nombre de juges et la qualification des fonctions. Aussi lit-on en tête de cette ordonnance du février , ces mots : « Notre or- > donnance du août est modifiée conformé > ment au texte ci-après, qui sera le seul officiel, à > partir de la publication de la présente. » Mais ce était pas une légère modification à ordonnance du août , que on attendait à Alger, était une nouvelle organisation, dont la nécessité était publiquement reconnue. Il est donc utile , indispensable même, que je m'oc- ( ) cupe de la justice, telle elle a été établie en par. ordonnance du août. A cette époque, et depuis la conquête Alger, la justice ne faisait pas défaut aux populations diverses que renfermait le pays. Les indigènes avaient conservé leurs juges naturels, et les européens en avaient reçu de autorité militaire. Bone et Oran étaient le siége de juges royaux; Alger possédait une Cour de justice. Ces pouvoirs, improvisés, pour ainsi dire, ne pouvaient durer longtemps; aussi, en , le Gouvernement occupa de les remplacer : le août fut signée ordonnance qui organisa la justice française dans Algérie. Le législateur de cette époque dut être fortement préoccupé de état où se trouvait ce pays : si, un côté, accroissement de la population civile, la multiplicité des transactions et leur nature, le développement de industrie, rendaient nécessaire établissement un pouvoir judiciaire; de autre, ne pouvaiton pas craindre que ce pouvoir apportât quelque embarras à la haute administration toute militaire qui devait continuer de diriger les affaires; que la magistrature, avec ses habitudes légales, et ses formes protectrices, eût peine à accommoder un régime exceptionnel, commandé par les exigences du moment, et qui souvent oblige à sacrifier les intérêts privés ? Ces considérations, ainsi que beaucoup autres, sans doute, ne permettaient point de constituer en Algérie une magistrature semblable à celle que possède la France, encore moins y mettre en vigueur toutes ( ) les lois qui régissent la mère-patrie : je le reconnais; mais il était possible, ce me semble, de ne pas autant écarter du modèle, que a fait ordonnance du août ; il fallait surtout ne pas enlever à cette magistrature, dont on voulait doter Algérie, ce qui précisément fait partout sa force, sa considération et son utilité. Entrons dans examen de cette organisation judiciaire. CHAPITRE fer. Des Tribunaux français et des Tribunau r indigènes administrant la justice au nom du Roi (). Quant aux tribunaux indigènes, je ne m'en occuperai point : il me suffira de faire remarquer ici que, sauf quelques réserves nécessaires dans intérêt de la domination et de la souveraineté française, cette justice indigène fonctionne avec ses juges, avec ses lois. Au reste, comme elle existe que pour les Musulmans seuls, si ceux-ci en sont pas satisfaits, ils sont autorisés à adresser aux tribunaux français, qui leur rendront certainement meilleure justice. Quant aux tribunaux français, cette ordonnance les divise en deux degrés, tribunal supérieur et tribunaux de première instance (). Le tribunal supérieur connait de appel des juge- () Art. I et de ord. du août . () Art. idem. ( ) ments () rendus en premier ressort par les tribunaux de première instance et de commerce. De plus, quand il se constitue en cour criminelle, il juge les appels en matière correctionnelle ou criminelle, et toutes les affaires qui seraient portées en France devant les cours assises () Son ressort embrasse la totalité des possessions fran- çaises dans le nord de Afrique (). Il est composé (): un président et de trois juges; un procureur-général du Roi; un substitut; un greffier et un commis-greffier assermentés (). () Art. de ord. du août . () Art. idem. () Art. idem. () Art. idem. () Le tribunal supérieur Alger est composé : un président, de deux juges et un juge suppléant; un procureur-général du Roi; un avocat-général, substitut du procureur-général; un greffier et un commis-greffier assermentés. (Ord. royale du octobre .) Le tribunal supérieur Alger est composé : un président, de deux juges et un juge suppléant; un procureur-général du Roi; un substitut du procureur-général; un greffier et un commis-greffier assermentés. (Ord. royale du janvier .) Ces changements ont eu lieu à occasion de M. Loyson, aujourhui avocat général à Lyon. Il avait été envoyé en Afrique pour être nommé procureur-général après le départ de M. Laurence, commissaire du Roi. Cette place ne lui ayant pas été donnée, on créa celle avocat-général pour lui; et quand il fut nommé à Lyon, ce titre avocat-général fut supprimé. () Quant aux tribunaux de première instance, leurs attributions different suivant les localités. Dans la ville Alger, elles sont à peu près les mêmes que celles qui appartiennent en France aux tribunaux du même ordre (). A Bone et à Oran ces attributions accroissent de la juridiction criminelle; ces tribunaux jugent même , en dernier ressort, les prévenus de contraventions, de dé- lits ou de crimes contre lesquels la loi ne porte pas une peine supérieure à celle de la réclusion (). La composition de ces divers tribunaux est pas non plus la même : Ainsi, dans chacune des villes de Bone et Oran, le tribunal de première instance se compose () : un juge; un suppléant; un substitut du procureur-général ; un greffier. La ville Alger possède, au contraire, un tribunal de commerce composé de sept notables négociants nommés chaque année par le gouverneur, qui désigne en même temps le président (). Le tribunal de première instance de cette ville se compose (): De deux juges ; un substitut du procureur-général; () Articles et . () Art. . () Art. . () Art. . () Art. . ( ) un greffier et un commis-greffier (). Les fonctions sont réparties entre ces deux juges. un connaît de toutes les matières civiles ; il juge, en dernierressort, les demandes quiexcèdent pas , fr. de valeur déterminée ou fr. de revenu , et, à charge appel, toutes les autres actions (). autre juge connaît , en dernier ressort, de toutes les contraventions de police, et à charge appel, des autres contraventions et délits correctionnels. Il est en outre chargé de instruction des affaires criminelles. Chacun de ces juges, selon la nature de ses attributions, remplit les fonctions diverses que les lois confèrent, en France, aux juges de paix (). Ces deux juges se suppléent réciproquement. Enfin le gouverneur, chaque année, après avoir pris avis du président du tribunal supérieur et du procureur-général, désigne, par un arrêté spécial, ceux des juges qui doivent composer les divers tribunaux (). Cette organisation me paraît avoir été quelque peu empruntée, en ce qui concerne les tribunaux de première instance, à celle établie à la Guadeloupe et à la Martinique, par ordonnance royale du septembre ; mais il est à regretter un plus grand nombre () Le tribunal de première instance Alger se compose : De deux juges et un suppléant; un substitut du procureur général du Roi; un greffier et de deux commis greffiers assermentés. (Ordonnance du eclobre .) () Art. . () Art. . () Art. . ( ) des dispositions de cette ordonnance, si bien conçue et si nettement rédigée, ait pas été introduit dans celle du août , notamment pour ce qui est relatif aux justices de paix et à instruction des affaires criminelles. Quoiil en soit, trois choses dans cette organisation des tribunaux français en Algérie doivent surtout frapper attention et vont faireobjet particulierdemon examen. ° unité de juge en première instance; ° La juridiction extraordinaire du juge unique dans les villes de Bone et Oran; ° Le roulement auquel sont assujettis, chaque année, les magistrats. ler. De unité de Juge. Quelques bons esprits ont fortement critiqué cette institution; et leur opinion a été généralement adoptée. On conçoit, en effet, quelles préoccupations de toute espèce doivent emparer du citoyen qui, ayant besoin de recourir à la justice, se voit contraint abandonner ses plus chers intérêts, son honneur quelquefois, au jugement un seul homme; et le plus souvent le jugement de cet homme est définitif, irrévocable. Sans doute la garantie une bonne justice est pas toujours dans le nombre de ceux qui sont appelés à la rendre; elle est bien plutôt dans la parfaite connaissance que le juge doit avoir, et des lois et du caur humain, et encore dans son exacte probité, sa sévère impartialité. Cependant on ne peut disconvenir que trois intelligences au moins, ( ) recherchant sincèrement la vérité, mettant en commun leurs lumières et leur expérience, dans une discussion sage et réfléchie, sont beaucoup moins sujettes à erreur que si elle opèrent chacune isolément et en dehors de ce concours. Aussi, opinion favorable à la pluralité des juges a prévalu en France, et elle a été consacrée par la législation tout entière. Assemblée constituante occupant du dernier échelon des fonctions judiciaires, et instituant dans chaque commune un tribunal de police municipale, le composa de trois officiers municipaux (). Le code des délits et des peines, en les supprimant, leur substitua des tribunaux de police composés, dans chaque canton, du juge de paix et de deux assesseurs. Plus tard, il est vrai, les assesseurs furent supprimés, et le juge de paix fut appelé à juger seul, comme il le fait encore aujourhui, les affaires attribuées à son tribunal; mais sa juridiction est peu étendue, et ce est en premier ressort il juge la plupart des affaires qui lui sont soumises. est ainsi que ces affaires échappent réellement aux inconvénients que peut offrir unité de juge. Il est donc vrai de dire que unité de juge est accueillie défavorablement chez nous, et révolte les idées généralement reçues; que la garantie qui résulte du nombre de juges et du concours des lumières est pas une chimère. () Loi du - juillet . ( ) Quelles sont les raisons qui ont fait adopter, pour Algérie, unité de juge en première instance ? A-t-on voulu y faire essai institutions analogues pratiquées dans un pays voisin ? Ne serait-ce pas plutôt parce il y a économie pour le trésor, puisque le personnel de la justice est peu nombreux; ou parce que les affaires sont jugées plus promptement par un seul homme elles ne le seraient par plusieurs qui, assez souvent, emploient beaucoup de temps à se mettre accord ? Sur le premier point je dirai que, si une justice était indispensable à la colonie, et personne oserait le contester, les dépenses elle occasionnait ne devaient point entrer en considération dans le choix du mode de son organisation ; que les intérêts du trésor sont graves sans doute, mais ils ne sauraient jamais emporter sur des besoins impérieux du pays. ajouterai que, sans aggraver beaucoup les charges du trésor, les tribunaux pouvaient être établis à instar de ceux de France, avec quelques modifications nécessitées par état de Algérie. Sur le second point, la prompte expédition des affaires, accorderai, si on veut, que unité de juge amène ordinairement plus de célérité dans expédition des affaires; mais cette célérité est un avantage autant elle ne nuit point au bien jugé. Or, pour cela , il faut rencontrer chez le juge une grande aptitude aux affaires, une perspicacité rare , un jugement prompt et droit. Ces éminentes qualités sont le plus souvent le fruit de beaucoup de science, une instruction profonde, une assez longue expérience! Des magistrats ( ) ainsi trempés ne sont pas si communs que le Gouvernement en ait toujours sous la main, surtout pour aller en Afrique. Dans le tableau de la situation des établissements français en Algérie, publié par M. le Ministre de la Guerre en , on lit éloge de institution du juge unique; on lui attribue en grande partie les résultats heureux, dit-on, que présente administration de la justice dans les divers tribunaux de première instance institués depuis ; mais des chiffres, dans ce cas, , ne justifient pas cet éloge, ne autorisent même point. En effet, , affaires inscrites sur le rôle du tribunal de première instance Alger pendant année , ont presque toutes reçu