de guerre la connaissance des crimes et délits commis en dehors des limites , telles elles auront été déterminées en exécution de article . Les jugements rendus par les conseils de guerre, en vertu du présent article, ne donnent lieu au pourvoi en révision, tel il est les lois militaires. Néanmoins, lorsun Français ou Européen étranger à armée a été traduit devant un conseil de guerre, le jugement peut être déféré à la cour de cassation, mais seulement pour incompétence ou excès de pouvoir. ART. . Les kadhis continueront de connaître, entre musulmans seulement, de toutes affaires civiles ou commerciales. Ils continueront également de constater et rédiger, en forme authentique, les conventions dans lesquelles des musulmans sont seuls intéressés. Toutefois, lorsil existera point de notaires français en résidence dans un rayon de kilomètres, , le kadhi pourra constater et rédiger toutes les conventions dans lesquelles un musulman sera partie. ART. . Les kadhis connaissent de toutes les infractions commises par les musulmans, punissables selon la loi du pays, lorsque, après la loi française, elles ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention. Ils sont, il y a lieu, saisis de la connaissance de ces faits par autorité française, et tenus de statuer sur ses réquisitions. exécution des jugements des kadhi a lieu , dans tous les cas, par des agents spéciaux de la force publique, institués ou agréés par le procureur général. ALGÉRIE, SITUATION EN . ( ) ART. . En dehors des limites fixées conformément à article , les kadhis musulmans nommés et institués par le gouverneur général conservent leurs anciennes attributions, sauf la juridiction des conseils de guerre et les autres exceptions déterminées par la législation locale. ART. . Il est tenu , des jugements rendus par le kadhi en toute matière , un registre qui doit être soumis, tous les mois, au visa du procureur général. ART. . article du Code pénal est point applicable aux crimes et délits commis par des indigènes : ° Contre la sûreté de État; ° Contre la chose publique ; º Contre la personne ou au préjudice un Français , un Européen, ou un indigène au service de la France. ART. . Tout indigène condamné à une peine excédant six mois emprisonnement pourra être transféré en France pour y subir sa peine. A expiration de la peine, il pourra être contraint y résider pendant le temps qui sera déterminé par le Gouvernement. Le retour en Algérie pourra de plus lui être interdit à temps ou à toujours. ART. . le Les rabbins désignés pour chaque localité par gouverneur général, après approbation du ministre de la guerre, sont appelés à donner leur avis écrit sur les contestations relatives à état civil, aux mariages et répudiations entre Israélites. Cet avis demeure annexé à la minute du jugement rendu par les tribunaux français. Ils prononcent sur les infractions à la loi religieuse, lorsque, après la loi française, elles ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention. Toutes autres attributions leur sont interdites. La disposition finale de article et article sont applicables aux rabbins. ART. . Tout jugement portant condamnation à la peine de mort, et prononcé, soit par les tribunaux institués par la présente ordonnance, soit par les conseils de guerre dans les cas prévus par article , soit par toute autre juridiction quelconque, ne pourra être exécuté que conformément aux dispositions de notre ordonnance du er avril dernier (). ART. . Le gouverneur général peut ordonner le sursis à exécution de toute condamnation criminelle non capitale; il en rend compte sur-le-champ à notre ministre de la guerre. () Article " de ordonnance du " avril : Aucune exécution à mort, par quelque juridiction elle ait été ordonnée, ne pourra avoir lieu , dans toute étendue des possessions françaises en Algérie, autant il nous en aura été rendu compte et que nous aurons décidé de laisser un libre cours à la justice. Toutefois, dans les cas urgence extrême, le gouverneur général pourra ordonner exécution, à la charge de faire immédiatement connaître les motifs de sa décision à notre ministre secrétaire État de la guerre, qui nous en rendra compte. Ce pouvoir, attribué au gouverneur général, ne pourra, dans aucun cas, être délégué. ( ) Art. . Le droit de grâce appartient au Roi, ART. . En toute matière, le recours en cassation est ouvert contre les arrêts ou jugements en dernier ressort. TITRE III. DE LA PROCÉDURE DEVANT LES TRIBUNAUX FRANÇAIS ET INDIGÈNES (). ART. . Toutes les instances civiles sont dispensées du préliminaire de conciliation. Le président du tribunal, ou le juge qui le remplace, peut néanmoins inviter les parties à comparaître en personne, sur simple avertissement et sans frais. Quand un musulman doit être mis en cause, invitation sans frais précède nécessairement assignation. accomplissement de ce préliminaire est constaté par le juge, en marge de original, qui est, à cet effet, soumis à son visa avant notification, à peine, contre huissier, de fr. amende pour chaque omission. ART. . La forme de procéder en matière civile ou commerciale, devant les tribunaux français en Algérie, est celle qui est suivie en France devant les tribunaux de commerce. Les parties sont tenues de déposer à audience leurs conclusions écrites et motivées, signées elles ou de leurs défenseurs. En matière de justice de paix, la forme de procéder est celle qui est suivie en France devant les tribunaux de paix. ART. . Le délai pour interjeter appel des jugements contradictoires en matière civile , commerciale et de justice de paix est un mois, à partir de la signification, soit à personne, soit au domicile réel ou é- lection. Ce délai est augmenté à raison des distances, qui seront réglées par un arrêté du gouverneur général. A égard des incapables, ce délai ne pourra courir que par la signification à personne ou à domicile de ceux qui sont chargés de leurs droits. Il peut être appelé de tous jugements rendus par les kadhis dans les limites, les délais et les formes prescrites à égard des jugements rendus par les tribunaux français. Dans aucun cas appel ne sera reçu ni contre les jugements par défaut, ni contre les jugements interlocutoires , avant le jugement définitif. ART. . En matière correctionnelle ou de simple police le tribunal est saisi par le ministère public, soit il y ait eu, ou non, instruction préalable. il y a eu instruction, le juge remet les pièces au procureur général ou à ses substituts, qui peuvent ne pas donner suite à affaire ou saisir le tribunal compétent. ART. . La partie civile ne peut directement citer le prévenu à audience, si elle est prélablement autorisée par le ministère public, sans préjudice de action civile en réparation ou dommages-intérêts , elle peut toujours intenter. () Par une ordonnance royale du avril , le Code de procédure a été rendu applicable à Algérie, sauf quelques modifications relatives aux ajournements, à instruction (toutes les matières sont réputées sommaires), et au mode de procéder lorsil agit opposition au départ un débiteur, etc. ( ) ART. . En toute matière, le procureur général à Alger et dans les autres siéges le procureur du Roi, peuvent autoriser la mise en liberté provisoire, avec ou sans caution. Ils peuvent admettre comme cautionnement suffisant, sans il soit besoin de dépôt de deniers ou autres justifications et garanties exigées par la loi française, la soumission écrite de toute tierce personne jugée solvable, portant engagement de représenter ou faire représenter le prévenu à toute réquisition de justice, ou, à défaut, de verser au trésor, à titre amende, une somme déterminée dans acte du cautionnement. Le prévenu mis provisoirement en liberté sera solidairement tenu au payement de cette amende. Le recouvrement des sommes dues à ce titre sera poursuivi par voie de contrainte, comme en matière enregistrement. ART. . A Alger, dans le cas de crime, aussitôt que information est terminée, le procureur du Roi transmet les pièces de la procédure au procureur général. Si celui-ci est avis il y a lieu de traduire accusé devant la Cour royale constituée en Cour criminelle, il dresse acte accusation et demande au président indication un jour pour ouverture des débats. ordonnance du juge et acte accusation sont signifiés à accusé, auquel toutes les pièces de la procédure sont communiquées sur sa demande. procureur général à Alger, et les procureurs du Roi dans les autres siéges, peuvent également, dans le cas de crime, saisir directement la Cour royale ou le tribunal sans instruction préalable. Le ART. . En toute matière et en tout état de cause, le procureur général peut requérir, à instant, la remise des pièces, faire cesser les poursuites et mettre le prévenu en liberté. Ce droit peut être exercé par le procureur du Roi dans le siéges autres que celui Alger. ART. . La forme de procéder en matière criminelle et correctionnelle, ainsi que les formes de opposition ou de appel, sont réglées par les dispositions du Code instruction criminelle relatives à la procédure devant les tribunaux correctionnels. Toutefois, les dépositions des témoins à audience seront constatées en la forme suivante : il sera donné lecture par le greffier des notes par lui tenues ; le juge les rectifiera et les complétera, il y a lieu; le témoin sera invité à déclarer si analyse sommaire de sa déposition est fidèlement reproduite; le témoin sera, en outre , requis de signer, ou mention sera faite de la cause qui en empêche. Les notes ainsi arrêtées seront signées du greffier, certifiées par le juge et jointes, en cas appel, à expédition du jugement. Le mode de procéder devant les tribunaux de simple police est réglé par les sections et du chap. , titre Ier, du livre II du Code instruction criminelle. Néanmoins, appel des jugements de simple police, dans les cas où il est autorisé, doit être, sous peine de déchéance, déclaré au greffe des tribunaux de paix, dans les dix jours, au plus tard, à partir de celui où le jugement a été prononcé contradictoirement; et, si le jugement est par défaut, dans les dix jours, au plus tard, après celui de sa signification, outre les délais à raison des distances. ART. . En matière criminelle, le président de la cour royale Alger, les présidents des tribunaux de première instance de Bône, Oran et Philippeville, pourront faire application de article du Code instruction criminelle. ( ) TITRE IV. JURIDICTION ADMINISTRATIVE. ART. . Le conseil administration établi près du gouverneur général, statue sur les matières contentieuses dont la connaissance lui est attribuée par la législation de Algérie. instruction a lieu dans les formes observées en France devant les conseils de préfecture. Dans tous les cas où il y a lieu à visite ou estimation par experts, leur rapport ne vaut devant le conseil que comme renseignement. ART. . Les décisions du conseil administration en matière contentieuse, sauf les exceptions prévues par les ordonnances et arrêtés ayant force de loi en Algérie, pourront être déférées au conseil État, mais elles seront, dans tous les cas, provisoirement exécutoires. Néanmoins, en ayant égard aux circonstances, le gouverneur général pourra, office ou sur la demande des parties intéressées, suspendre exécution jusà décision définitive. ART. . Dans tous les cas où le gouverneur général peut prononcer seul, ses arrêtés ne donnent ouverture à aucun recours au contentieux, sauf aux intéressés à porter leurs réclamations devant le ministre de la guerre. ART. . Lorsque autorité administrative élève le conflit attributions, le conseil, auquel est adjoint un nouveau membre de organisation judiciaire, se réunit sous la présidence du gouverneur général, et juge le conflit, sauf appel au conseil État, il y a lieu. TITRE V. DISPOSITIONS PARTICULIÈRES. Art. . Toute citation ou notification faite à un musulman, en matière civile ou criminelle, sera accompagnée une analyse sommaire en langue arabe, faite et certifiée par un interprète assermenté, le tout à peine, contre huissier, de fr. amende pour chaque omission, et sans préjudice de la nullité de acte, si le juge croit devoir la prononcer. ART. . Nonobstant toutes dispositions des lois, les nullités des actes exploits et de procédure seront facultatives pour le juge, qui pourra, selon les circonstances, les accueillir ou les rejeter. ART. . Les délais pour les ajournements à comparaître devant les tribunaux de Algérie, et pour la notification de tous actes, seront augmentés de trente jours à égard des personnes domiciliées en Algérie dans arrondissement un autre tribunal; de quarante jours à égard de celles qui sont domiciliées en France : de soixante jours pour celles qui demeurent dans les états limitrophes de la France ou de Algérie. ( ) Les dispositions de article du Code de procédure seront exécutées à égard de toutes les autres personnes selon le lieu de leur résidence. ART. . Seront valables, en ce qui concerne les droits et actions qui auront pris naissance en Algérie, les citations et notifications faites dans ce pays, ° Au domicile élu dans les conventions ; ° A la dernière résidence connue, de ceux qui possèdent ou ont possédé des immeubles dans le pays, y ont fondé un établissement ou exercé une industrie; º Au domicile et en la personne du mandataire général ou spécial de la personne à laquelle la notification est destinée. A défaut élection de domicile, de dernière résidence connue ou de mandataire constitué, les citations ou notifications seront valablement faites au parquet du procureur général, lequel en fera insérer extrait au Moniteur algérien. ART. . Tout jugement portant condamnation au payement une somme argent, ou à la délivrance de valeurs ou objets mobiliers, pourra, lors de sa prononciation, être déclaré exécutoire par la voie de contrainte par corps. Toutefois cette contrainte, prononcée contre des militaires présents en Algérie et en activité sous les drapeaux, ne sera mise à exécution un mois après avis donné par la partie poursuivante au chef de état-major de la division, qui en fournira récépissé. ART. . Les règlements concernant exercice des fonctions ou professions de notaire, défenseur près les tribunaux, huissier, commissaire-priseur et courtier de commerce, seront arrêtés par le ministre de la guerre. Les règlements pour le service intérieur, et ordre des audiences des divers tribunaux, ne seront exécutoires après son approbation et sous les modifications il aura prescrites. Le ministre de la guerre continue de nommer à tous les emplois officiers publics et ministériels. Art. . Les tribunaux de Algérie auront point de vacations; ils seront, toutefois, autorisés à suspendre leurs audiences pendant dix jours consécutifs de chacun des mois de juin, juillet, août et septembre. ART. . ordonnance du mai est rapportée. Toutes autres dispositions des ordonnances, arrêtés ou règlements antérieurs sur organisation ou administration de la justice cesseront avoir leur effet en ce ils ont de contraire à la présente ordonnance, qui sera exécutoire à dater du er janvier . ART. . Notre ministre secrétaire État au département de la guerre, président du Conseil, et notre garde des sceaux, ministre secrétaire État de la justice et des cultes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de prendre toutes les mesures nécessaires pour exécution de la présente ordonnance. ( ) XVII. RÉSUMÉ DES TRAVAUX DE LÉGISLATION JUDICIAIRE PENDANT ANNÉE . organisation judiciaire en Algérie, successivement réglée par les deux ordonnances des août et février , a été de nouveau par celle du septembre . Cette dernière est venue réaliser toutes les améliorations réclamées par la situation actuelle de Algérie. Au nombre des plus importantes, il suffit de citer ici : augmentation du personnel de la cour royale Alger, qui permet à celle-ci de se diviser en chambre civile et en chambre correctionnelle, et de ne plus laisser en souffrance une ou autre des parties de ce double service; Le remplacement des juges uniques de première instance par des tribunaux composés de plusieurs membres; La création un tribunal de première instance à Philippeville, et de justices de paix à Alger, Bône et Oran, indépendamment de celles qui existaient déjà à Philippeville et à Blidah; institution de juges instruction dans les différents siéges; Enfin, le recours en cassation ouvert, non plus seulement en matière criminelle et correctionnelle, comme sous empire de ordonnance du février , mais en toute matière, contre les jugements ou arrêts en dernier ressort. Précédemment déjà une ordonnance du er avril , rendue sur la proposition de M. le ministre de guerre, et confirmée par celle du septembre, avait statué aucune exécution à mort ne pourrait avoir lieu, dans toute étendue de Algérie, après une décision royale aurait laissé son libre cours à la justice. Toutes ces dispositions, en quelque sorte fondamentales, ont pourvu aux exigences les plus pressantes une bonne administration de la justice. Mais les rapides progrès de la société algérienne créent incessamment de nouveaux besoins, et æuvre du législateur doit constamment tendre à les satisfaire en se complétant. A côté de ordonnance du septembre , se place immédiatement celle de la même date qui fixe le traitement des membres de la magistrature en Algérie. Entre autres dispositions, cette ordonnance réduit de , fr. à Alger, et de , fr. à Bône et à Oran, le traitement de juge de première instance. Cette réduction est la conséquence juste et nécessaire de accroissement du personnel de ces tribunaux. La nouvelle organisation judiciaire devait fonctionner à partir du er janvier , et les nouveaux magistrats ne pouvaient entrer en exercice après avoir prêté serment. Une ordonnance du novembre la ( ) dut déterminer le mode de prestation de leur serment, pour que le cours de la justice ne fût point interrompu, et de manière à ce que la transition un régime à autre se fit sans secousse ni perturbation. La ville de Constantine, tombée en notre pouvoir le octobre , était restée, depuis cette époque, exclusivement soumise au régime de la conquête. Cependant une population européenne est venue y établir, et dès lors on a dû penser il convenait y introduire administration civile sur le même pied que dans les autres localités de Algérie. En conséquence, un commissariat civil a été institué à Constantine le novembre ; mais un seul fonctionnaire ne pouvait suffire à la double mission administrer les intérêts civils et les intérêts judiciaires. Pour suppléer à cette insuffisance, une ordonnance royale du dé- cembre a institué une justice de paix dans la même ville, et a placée dans le ressort du tribunal de première instance de Philippeville. Une innovation a été introduite, par ordonnance du septembre, dans la nomination des membres du tribunal de commerce Alger. Nommés autrefois par le gouverneur général, ils le sont aujourhui, sur sa présentation, par ordonnance royale rendue sur le rapport du ministre de la guerre. ordonnance du dé- cembre, qui nomme les juges consulaires pour année , a rempli, sur ce point encore, le væu de ordonnance du septembre. Aux termes de article de cette même ordonnance, les juges de paix créés, en exécution de article , pour les lieux dans lesquels des tribunaux de première instance ne sont pas établis, doivent être nommés, ainsi que les suppléants de toutes les justices de paix, par ordonnances royales rendues également sur le rapport du ministre de la guerre. Conformément à ces dispositions, une ordonnance royale du dé- cembre a pourvu à la nomination du juge de paix de Constantine, ainsi à celle de deux suppléants pour chacune des six justices de paix instituées jusà ce jour en Algérie. Une importante matière, la curatelle des succcessions vacantes, demandait à être réglée en Algérie une manière complète et par des dispositions précises, qui assurassent à tous les intérêts, à ceux des particuliers comme à ceux de État, une protection également efficace. A une législation insuffisante , il a paru convenable de substituer un système de curatelle mieux approprié aux besoins une colonie naissante, où tant de successions peuvent être en vacance au moment de leur ouverture. Une ordonnance royale du décembre a consacré le système des curateurs en titre, depuis longtemps appliqué dans nos colonies des Antilles où il a produit de bons résultats. Toutes les règles propres à assurer la bonne gestion des curateurs ont été tracées dans ordonnance. Ainsi elle les assujettit notamment à tenir registre de toutes leurs opérations, de toutes leurs recettes, à verser immédiatement à la caisse des consignations toutes les sommes par eux touchées , et à rendre des comptes annuels de leur gestion. Elle les place, en outre, sous la double surveillance des magistrats et des agents des finances. En un mot, ordonnance sur les successions vacantes présente , en résumé, le double avantage de mieux protéger en Algérie les intérêts des héritiers absents, et assurer au trésor le recouvrement des successions tombées en déshérence. ordonnance royale du septembre avait pu régler que les points principaux de organisation judiciaire; les dispositions un ordre purement réglementaire devaient être fixées par arrêtés ministériels. En vertu des pouvoirs que ordonnance lui avait conférés, M. le ministre de la guerre a donc rendu divers arrêtés destinés à la compléter ou à en assurer exécution. Les attributions du procureur général avaient été précédemment réglées par arrêtés des octobre et août , ainsi que par une ordonnance du octobre . Mais, une part, il importait de mettre ces arrêtés accord avec esprit de la législation nouvelle , notamment en ce qui touche exercice du pouvoir disciplinaire; une autre part, extension donnée à organisation judiciaire, augmentation de son personnel, la gravité toujours croissante des intérêts au milieu desquels cette organisation est appelée à fonctionner, commandaient de fixer de la manière la plus complète et la plus précise tous les points qui en dépendent. Tel a été objet un arrêté pris par M. le ministre de la guerre le novembre, ainsi que un règlement du même jour, qui a statué sur ordre du service judiciaire et des assemblées géné- rales, sur les prestations de serment, ainsi que sur les préséances et les honneurs. -- ( ) -- La création un tribunal de première instance à Philippeville nécessitait celle de défenseurs près le même tribunal : il y a été pourvu par arrêté du novembre. Par deux arrêtés, un du , autre du novembre, le ministre a désigné le président de la chambre correctionnelle du tribunal de première instance Alger, pour année , et déterminé, pour la même année, la composition des chambres civile et correctionnelle de ce tribunal. article de ordonnance du septembre porte que la juridiction des tribunaux de première instance étend sur tous les territoires occupés dans chaque province, jusaux limites déterminées par les arrêtés du ministre de la guerre. La délimitation exacte du ressort de ces tribunaux, ainsi que des justices de paix, a été faite par arrêté du décembre, et appropriée, autant que possible, aux besoins des populations. Le ressort de la justice de paix Alger, par exemple, a dû être moins étendu que celui du tribunal de cette ville, puisune partie du territoire soumis à la juridiction de ce tribunal est comprise dans la juridiction particulière des commissariats civils de Douéra, de Boufarik et de Koléah. Il en est de même des justices de paix de Bône, Oran et de Philippeville, les tribunaux de première instance de ces deux villes embrassant, dans leur ressort, les commissariats civils de La Calle, de Mostaganem et de Constantine. Les justices de paix attachées, par ordonnance du septembre, aux sièges des tribunaux de première instance avaient reçu des attributions semblables à celles des justices de paix de la métropole. Mais article mentionnait une exception particulière pour la justice de paix de Blidah, et déclarait que la compétence et les attributions de ce tribunal pourraient être modifiées par des arrêtés du ministre de la guerre. est en exécution de cet article un arrêté du décembre a étendu cette compétence et ces attributions, en conférant à la justice de paix de Blidah quelques-uns des pouvoirs dont sont investis les commissaires civils, aux termes un arrêté du décembre , que nous allons rappeler tout à heure. éloignement de la ville de Blidah du chef-lieu judiciaire de la province rendait indispensable cette dérogation à la règle générale de compétence pour les justices de paix. Des considérations de même nature ont déterminé le ministre à constituer, par un autre arrêté du décembre, sur des bases semblables, la justice de paix de Constantine. Un arrêté ministériel du février avait doté Algérie une institution appropriée aux doubles besoins administratifs et judiciaires des populations. Les commissariats civils, comme toutes les institutions des colonies naissantes, ne pouvaient tarder, par suite du développement et des progrès de Algérie, à devenir insuffisants en quelques points, et arrêté du février appelait urgentes réformes. Ces réſormes ont été consacrées par un arrêté de M. le ministre de la guerre du décembre . Elles portent essentiellement sur les attributions administratives et judiciaires des commissaires civils. Les premières ont été réglées une manière précise , dans le but de prévenir tout froissement et tout empietement autorité. Quant aux attributions judiciaires, elles ont subi importantes modifications. La compétence en dernier ressort a été abaissée de francs à francs ; elle a été, au contraire, élevée en premier ressort. arrêté a reproduit, pour la fixation de ces attributions, avec les modifications nécessaires, plusieurs des dispositions de la loi du mai sur les justices de paix. La compétence en matière commerciale a été portée, pour le premier ressort, jusà francs. Cette institution a été complétée par un arrêté du décembre, qui limite les ressorts des divers commissariats civils établis, savoir : à Boufarik et à Douéra , par arrêté ministériel du février ; á Blidali, Cherchel et Mostaganem, par arrêté du mai ; à Constantine, par arrêté du novembre . arrêté du décembre établit en outre, en délimitant leur ressort, deux nouveaux commissariats, un à Koléah, autre à La Calle, et supprime en même temps ceux de Kouba, du Hamise, de Philippeville et de Bougie. Les dispositions législatives que nous venons exposer sommairement embrassent organisation judiciaire proprement dite. Mais, aux termes de ordonnance du septembre, il appartient également au ministre de la guerre de réglementer exercice des professions de notaire, défenseur, huissier, commissairepriseur et courtier de commerce. ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) Déjà la profession de défenseur avait été réglée par un arrêté du novembre , et celle des commissaires-priseurs par arrêtés des er juin , janvier et août . Il ne restait donc à statuer que sur les notaires, les huissiers et les courtiers de commerce. Par deux arrêtés, un du novembre, autre du décembre , M. le ministre de la guerre a réglé exercice et la discipline des professions huissier et de notaire, et fixé le nombre de ces officiers publics et ministériels dans chaque résidence. autres arrêtés, autres projets ordonnance étaient à la fin de cette année à étude, et ne devaient pas tarder à compléter organisation judiciaire de Algérie. On vient de voir par quelles mesures institution des commissariats civils a été améliorée et étendue à de nouvelles localités. établissement en Algérie un système uniforme des poids et mesures était depuis longtemps réclamé. Les mesures en usage y variaient, un lieu à un autre, et de nom et de dimension; elles étaient presque aussi multipliées que chaque fraction de la population, et, sous ce rapport du moins, Algérie est trouvée jusà présent dans une position semblable à celle de la France avant les lois des germinal an ui et frimaire an vııı. influence de notre civilisation et intérêt des acheteurs et des vendeurs avaient cependant introduit dans les principales villes, telles Alger, Bône et Oran, le fréquent usage des mesures prescrites en France par la loi du juillet . Le moment a paru á M. le ministre de la guerre opportun pour faciliter, sur tous les points de Algérie où il existe une autorité civile, adoption et usage du système des poids et mesures devenu obligatoire en France. est ce qui a été consacré par une ordonnance royale du décembre , laquelle a rendu applicable à Algérie, à partir du er mars prochain, le système métrique des poids et mesures. Ce simple résuiné donne la preuve de la sollicitude du Gouvernement pour compléter la législation spé- ciale de Algérie et la doter graduellement des institutions qui, tout en y hâtant le développement et la protection de tous les intérêts, faciliteront, dès que le moment en sera venu, application à la colonie des lois et règlements de la mère patrie. ( ) XVIII. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE EN . OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES. La justice a été administrée en Algérie, pendant année , conformément à ordonnance du février . ordonnance royale du septembre , qui a modifié sur plusieurs points organisation antérieure, était exécutoire à dater du er janvier . La statistique judiciaire de Algérie pour année tend à se rapprocher le plus possible des modèles adoptés en France par le département de la justice. Elle consacre cette année diverses améliorations, dont voici les principales : ° indication de la durée des procès civils, à partir de inscription au rôle; ° La distinction entre les affaires relatives aux biens et les affaires relatives aux personnes, en matière civile; ° Le relevé du répertoire des notaires; ° indication que on avait pu obtenir jusà ce jour de la profession, de âge, de la nationalité et du degré instruction des prévenus ou condamnés en matière criminelle. Le chiffre des affaires jugées, en matières civile, criminelle et correctionnelle, est notablement accru en . En , le nombre des affaires civiles et commerciales jugées par les diverses juridictions de Algérie avait été de ,; ce nombre est élevé, pour , à ,. Différence en plus, . En , le nombre des affaires jugées par les tribunaux correctionnels était de ; en , nombre est élevé à . Différence en plus, . En , le nombre des affaires jugées en matière criminelle avait été de ; ce nombre est élevé à en . Différence en plus, . ce ( ) PREMIÈRE PARTIE. JUSTICE CIVILE ET COMMERCIALE. AFFAIRES DE JUSTICE DE PAIX (). Alger. En , le juge, faisant fonctions de juge de paix à Alger, a tenu audiences tant civiles que de simple police. Le nombre des affaires portées en devant le tribunal de paix Alger, pour recevoir jugement,