paveurs et manæuvres a été occupé à relever à bout une grande partie des rues pavées et carrossables, ainsi que de celles de Saint-Louis , Béarnaise, Joséphine , des Py: ramides et la petite place de Eglise ; on a établi également metres courants de trottoirs neufs, dans la rue du Quatrième-de-Ligue, près la porte Dam. remont, et près la porte de Constantine. Quelques travaux de terrassement ont été aussi exécutés dans les rues Orléans, de Carthage, Armandy et de Saint-Louis. Dans ces deux dernières, on a démoli quelques maisons. () Un grand nombre de petits égouts ont dû être désobstrués ; ce sont ceux de la basse ville, qui ont, en général, peu de pente. Les travaux de reconstruction ont porté que sur les égouts de la rue Montpensier, des impasses Marie-Louise et des Numides ; et enfin sur une partie des égouts de la rue Armandy et des aborda de la porte Damremont. (r) Un atelier de condamnés militaires a été employé une manière permanente aux travaux de terrassement, à extraction et au cassage de la pierraille nécessoire à entretien de diverses voies de communication qui sillonnent aujourhui la petite plaine de Bône. Les travaux les plus importants ont été la construction du chemin faisant boulevard autour de la ville', au delà des fosses qui longest les remparts; celle du chemin de la fontaine ; établissement de contre-allées sur les trois chemins aboutissant au rond-point des meules de foin ; enfin, le chemin de la pépinière, lequel deviendra un jour la tête du nouveau chemin du Fort- Génois. Ces travaux ont exigé un mouvement de terre de plus de , mètres cubes , non compris les , mètres cubes de décombres qui sont venus de la ville , et ont aidé à exhausser le terrain qui environne les meules de foin. (s) Ces plantations ont exigé quelques travaux de terrassement préparatoires, prircipalement pour établissement de la promenade en face du pont de Constantine, laquelle a mètres de longueur sur mètres de largeur, et sur la place de Constantine. , arbres ont été plantés, savoir : sur la route de Arroach et des Kharesa ; sur les contre-allées des chemins vicinaux; sur la grande promenade ; sur la contre-allée le long des remparts; sur la place de Constantine; remplacés sur la place Armes ; formant une nouvelle allée sur cette place ; sur la place Royale ; sur la place des Numides. (T) Le crédit des dépenses diverses a servi à augmenter celui destiné à entretien des bâtiments coloniaux, car on y a imputé une partie des frais de réparation de ces bâtiments et de ceux occasionnés par la construction une grille au-devant de la pépinière du Gouvernement. Pavage, empierrement, démolitions (P)..... Entretien des égouts (Q).... Entretien des chemins vicinaux (R) Plantations arbres (s) . Dépenses diverses (T)........ Total pour Bône (à reporter)..... ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature de TRAVAUX par LOCALITÉ. REPORT.. ,' " LA CALLE. Restauration de église (A) ...... () Les travaux de restauration de église et du presbytère de La Calle, entrepris vers la fin de novembre, ont été terminés en janvier ; le mur de face a été réparé entièrement à neuf; tous les encadrements de portes et croisées ont été faits en pierre de taille. La toiture, entièrement neuve, se compose une légère charpente recouverte de tuiles ; le presbytère a été couvert en terrasse. TOTAL pour Bône et La Calle...... BOUGIE. Personnel des travaux coloniaus... TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Améliorations au débarcadère (B). TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. Entretien des bâtiments coloniaux (c).... Pavage, empierrement, démolitions (D). () Le débarcadère, ancien a été prolongé de mètres en mer, à aide de deux piles en béton, cubant chacune mètres cubes ; ces deux piles, élevées de mètre centimètres au-dessus du niveau moyen des eaux, ont été reliées entre elles par un tablier mobile en charpente , dont on enlève le plancher toutes les fois que la mer menace de devenir houleuse. La pile du côté de terre a été reliée à ancien débarcadère au moyen un massif de béton. (c) On a fait diverses réparations au commissariat civil, dans la maison du capitaine do port, dans celle du secrétaire du commissaire civil, du garde champêtre, de inspecteur de police, de instituteur et des ponts et chaussées. Repiquage des terrasses, blanchiment général, construction de cheminées, de plafonds et de menus ouvrages de menuiserie ; tels sont les travaux exécutés dans ces divers bâtiments coloniaux. (D) On a construit an mur de soutenement dans la rue Carabacca et réparé quelques marches escalier dans cette rae; on a empierré les rues de la Kasbah , de la Marine et les rampes de la marine. On a pavé une partie de la rue des Vieillards et de celle de la Fatima , et construit plusieurs marches dans la rue de la Gendarmerie près de la douane ; on a fait aussi quelques terrassements sur la place de la Marine. (*) On a curé et réparé la plupart des égouts ; posé des regards et des grilles en plusieurs points. (P) On a fait des réparations aux cinq fontaines, nettoyé leur bassin et arrété les filtrations eau des conduits. On a mis également en état le lavoir et abreuvoir, en у faisant quelques petits ouvrages en maçonnerie. On a fait aussi quelques petits travaux aux sources, et entre autres construit un petit arceau un mètre ouverture au-dessus de une elles qui se comblait toujours. (c) Les travaux entretien du débarcadère ont consisté à mettre la dernière main aux travaux neufs on venait y exécuter, et à faire quelques réparations sur la route aux abords de ce débarcadère. (a) On a fait des trous pour planter des arbres, dans lesquels on a mis de la bonne terre végétale mélangée avec du fumier. arbres ont été plantés sur la route du fort Abdelkader à la porte Fatima, et sur la route qui conduit au camp supérieur. Entretien des égouts (B)...... Entretien des fontaines et aqueducs (F).. Débarcadère (G)..... Plantation arbres (B)..... Dépenses diverses.... TOTAL pour Bougie.. MOSTAGANEM. Personnel.... TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Prolongement un deuxième débarcadère, et construction un quai aux abords..... Fontaines et aquedues ().. Route de Mostaganem à la plage () ..... () On a reconstruit à neuf plusieurs conduites en poterie, entre autres celle qui amène eau à la fontaine de la place principale. (s) On a terminé les travaux ouverture et empierrement de la route de Moslaganem à la plage. On y a effectué cette année , mètres cubes de deblais et , mètres cubes de remblais. empierrement a été fait sur une longueur de mètres. La pierraille a été au fur et à mesure damée et arrosée, pour en båter la prise. On a enfin exécuté un petit ponceau sur le ravin qui traverse la route. A REPORTER..... ( ) DÉPENSES OBSERVATIONS. DÉTAIL DES TRAVAUX. par nature de TRAVAUX. par LOCALITÉ. REPORT. , ° TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. Entretien des bâtiments coloniaux (K). (K) On a installé ane petite église et un local pour les ateliers du service des ponts et chaussées. On a fait ensuite diverses menues réparations à la caserne de la gendarmerie, à la mosquée et au commissariat civil." () On a démoli plusieurs maisons domaniales qui menaçaient ruine; empierre la Grande rue, la rue de Hôpital et de Imam, et nivelé les rampes de la rue des Cigognes et de la Batterie. Pavage, empierrement et démolitions (L)... Entretien des égouts (m). () On a reconstruit et curé une partie de égoût de la rue Abdallah et de la Grande rue; on a curé en outre les égouts des rues du Faubourg et de Imam et fait quelques menues réparations à presque tous les autres égouts. Entretien des fontaines et aqueducs (n).... Débarcadère (o). (*) Diverses réparations ont été faites au conduit principal des eaux et à presque tous les petits conduits particuliers de intérieur de la ville ; on a termine de chemin des francs bords à intérieur, et réparé la fontaine de la place des Jaís. () Diverses dispositions ont été prises et divers achats faits pour établissement def. nitif un debarcadère sur le mode de construction duquel on est pas encore entièrement fixé. On a fait quelques réparations dans le magasin de la plage, qui renferme une partie du matériel approvisionné. (P) On a entretenu en bon état la partie de route ouverte pendant exercice preces 'dent; les travaux ont consiste dans emploi de pierraille pour la chaussée, le comblement des ornières, le curage des fossés, etc., etc., etc. Route de Mostaganem à la plage (p)... Plantations arbres (c)... () On a planté arbres sur la place Armes et préparé trous pour en recevoir autres sur divers points de la ville ; les tuteurs en madriers et planches ont eze aussi confectionnés. Dépenses diverses (R).. () Ce crédit a été employé à subvenir aux besoins des travaux précédents au fur et à mesure que les fonds qui leur étaient destinés devenaient insuffisants. Total pour Mostaganem... PHILIPPEVILLE. Personnel.. TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Rues de petite voirie (s).. () On a exécuté des terrassements considerables dans presque toutes les rues de petite voirie, dans le but de les profiler une manière régulière pour les prepares à recevoir plus tard un empierrement ou nn pavé, et pour y faciliter dès à present écoulement des eaux pluviales. , metres cubes de terre ont été remues pour exécution de ces terrassements : plus de la moitié a dû être transportée à la mer. Des rigoles pavées ont été construites dans les rues à plus fortes pentes, entre autres dans celle du Soixante-deuxième-de-Ligne. On a construit aussi un mur de soutenement dans la rue de Constantine, et des marches escalier en pierre , dans la rue Vaillant. Construction un puits... (T) On a fait des approvisionnements de matériaus. Construction égouts (T). .... TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. Entretien des bâtiments coloniaux (u)... (C) De nouvelles installations et des réparations courantes ont été faites dans les divers bâtiments coloniaux ; ainsi on a construit au commissariat civil, diverses cloisons pour installation des bureaux ; à école primaire, on a fait quelques ouvrages de menuiserie; au presbytère, on a dispose le logement de deux nouveaux desservants; à la gendarmerie, celui un lieutenant; à église , enfin, on a disposé des bancs réservés pour les autorites. A abattoir on a refait le dallage et repare le puits, ainsi que celui de la gendarmerie. La baraque de la santé à Stora, ferversée par un coup de vent, a été retablie et consolidee. On a enfin construit au ponts et chaussées une baraque pour y renfermer les fusils et la poudre. A REPORTER...... ( ) DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. OBSERVATIONS. par nature DE TRAVAUX. par LOCALITÉ. ,' € REPORT.. Entretien des rues de petite voirie (a). Entretien des puits (B).... Plantation arbres (c). () entretien de la viabilité des rues de petite voirie a été fait par une brigade composée de quatre cantonniers et un brigadier. (B) Achat une chaîne et de seaux pour le puits de la place du Marché. (c) On a nivelé sur mètres de longueur allée qui conduit du cimetière à la briqueterie , pour la préparer à recevoir des plantations. On a planté, cette année, arbres qui ont parfaitement réussi ; ils ont été mis sur les places Bugeaud , de la Marine, des routes Romaines, Bélisaire, du Marché, sur le chemin du cimetière, sur celui de Oued Zeramma et sur les allées du Fondouk. Tous ces arbres ont été munis de tuteurs et arrosés pendant été. Total pour Philippeville... RÉCAPITULATION. ... { Oran....... Travaux de colonisation... Alger... Travaux coloniaux... Travaux coloniaux. Bône et La Calle.... Idem... Bougie.. .Idem.... Mostaganem ....... Idem. Philippeville....... Idem. ,f ° , TOTAL GÉNÉRAL. ÉTAT DES TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES TRAVAUX COLONIAUX. Les travaux publics civils en Algérie sont divisés en deux branches: la première comprend les travaux placés dans les attributions du service des ponts et chaussées, et qui sont exécutés par les ingénieurs, tels que ponts, routes , desséchements , travaux à la mer, etc.; la seconde comprend les travaux de diverses natures analogues à ceux qui, en France, sont confiés aux architectes du Gouvernement, des départements, des villes, et aux architectes voyers. Cette seconde branche forme les attributions du service dit des Travaux coloniaux, confié a des architectes de diverses classes. La construction et entretien des monuments, édifices et bâtiments publics, des égouts, aqueducs et fontaines, tout ce qui a rapport à la voirie, établissement des villages ou centres de populations, et généralement tous les travaux qui se rattachent à la colonisation, constituent ensemble des attributions de ce service, qui, en , était organisé que dans la province Alger. TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Édifices et établissements publics. ALGER, BLIDAH, CHERCHEL. Les bâtiments publics comprennent tous ceux qui sont affectés aux divers services administratifs, religieux, judiciaires, à instruction publique, au casernement de la gendarmerie, etc. En général, ces bâtiments ont pas été construits pour la destination qui leur a été affectée; ce sont, pour la plupart, anciennes constructions que on a appropriées aussi bien que possible, et qui ont successivement reçu les augmentations et les améliorations que accroissement des choses a nécessitées. Nous allons jeter un coup ail rapide sur les divers édifices publics de la province Alger, sur leur état et leur convenance, en les divisant par catégories. intérieur, les finances et la justice forment les trois grandes divisions de administration civile Administration de Algérie. Les directeurs de intérieur, des finances et le procureur général du Roi sont logés dans des hôtels dans lesquels les bureaux dépendant de leurs services ont été installés. - Ces dispositions ont reçu et reçoivent encore des modifications considérables, par suite des accroissements successifs que la marche des choses a imprimés aux différents services. Trois églises neuves ont été construites à Déli Ibrahim, à Birkadem et à Drariah, et une quatrième va Édilices religieux. générale. ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) Tribunaux. Instruction priblique incessamment être commencée à Douéra; un presbytère a également été construit dans chacune de ces localités. A Boufarik, un presbytère seulement a été bâti; église est établie provisoirement dans un ancien bâtiment qui fut abord construit pour une autre destination. Le culte protestant a, jusà ce jour, été installé provisoirement à Alger dans une des dépendances du collége. Un projet de temple a été approuvé par le ministre, et la construction en sera commencée en . La cour royale, les tribunaux de première instance, de justice de paix et de commerce sont installés une manière convenable dans des locaux bien appropriés à leur destination. Cependant la cour royale , pour laquelle deux grandes salles audience sont devenues indispensables ainsi que de nouvelles dépendances, se trouvait trop à étroit dans le local qui lui est affecté. Une maison adjacente vient y être annexée , et cet accroissement de local permettra attendre le moment où il sera possible entreprendre la construction un palais de justice où tous les tribunaux pourront être réunis. Les établissements instruction publique sont : ° Un collége installé dans une ancienne caserne de janissaires, parfaitement disposé pour sa destination nouvelle , et pouvant contenir élèves, pensionnaires, demi-pensionnaires et externes; ° Une école primaire pour élèves ; • Une école mutuelle pour élèves; ° Une école des sæurs de Saint-Vincent-de-Paule pour orphelines pensionnaires et pour iho externes; ° Une école pour les jeunes maures, les jeunes maures, pour élèves; ° Une école pour les jeunes juifs, pour élèves; go Une école pour les jeunes filles juives, pour élèves. II y a des écoles avec logement instituteur à Déli Ibrahim, Kouba , Douéra et Boufarik. Le casernement de la gendarmerie a été jusici installé que une manière provisoire dans la province de la gendarmerie. Alger. Les circonstances de guerre ont pas permis entreprendre des installations défmitives. On étudie des projets définitifs, et déjà une caserne vient être construite à Drarïah pour une brigade à cheval. A Blidah et à Cherchel, anciennes constructions ont été, comme à Alger, affectées aux besoins des différents services publics. importance et accroissement de Blidah, surtout, nécessitent des installations définitives; la construction une école et un abattoir civil seront commencés en . A Alger, Blidah, Cherchel, Douéra, Boufarik, Birkadem, Drarïah, Déli Ibrahim, Kouba, Niustapha, Kaddous, Pointe-Pescade, El Biar, Boudjarealı, Birmadréïs et El Achour, il y a cent vingt édifices, établissements ou batiments publics, dont soixante-neuf appartiennent à État, ct cinquante et un sont des propriétés particulières prises à loyer par administration, Eaux publiques. Les aqueducs qui amènent eau dans la ville Alger sont au nombre de quatre : ° le Hammah, dont la Eaux irrigation. source est près du café des Platanes, à kilomètres Alger; º Telemli, dont la source est près de Mus. tapha-Supérieur, à kilomètres Alger; ° Aïn Zboudja, dont les sources sont aux environs de ben Achnoun, à kilomètres Alger. Les distances indiquées sont celles que les aqueducs parcourent en suivant les sinuosités du terrain, et non les distances en lignes droites. Ces différents aqueducs amènent en ville , mètres cubes eau par heures, ce qui fait litres eau par individu, en admettant une population de , âmes comme celle qui existe aujourhui. Le jaugeage des mêmes aqueducs, à leur source, donne , mètres cubes par heures; les mètres de différence sont utilisés, soit pour le besoin des casernes extérieures ou autres établissements, soit pour les fontaines et abreuvoirs, soit enfin pour des concessions particulières. Indépendamment des aqueducs dont il vient être parlé, il en existe trois autres principaux dans le Sahel, qui sont, ° celui de Birkadem, un développement de kilomètres; º celui de Birmadréis, Casernement ( ) un développement de kilomètres et demi; º celui de la Pointe-Pescade, un développement de kilomètres. Ces trois aqueducs fournissent, par heures, mètres cubes eau, qui alimentent des fontaines, bassins, abreuvoirs et différents établissements publics. En , il y avait fontaines publiques à Alger, dans le Sahel; ces fontaines étaient munies de bassins et abreuvoirs. En , le nombre des fontaines a augmenté de en ville et de dans le Sahel. A Déli Ibrabim, dix fontaines avec bassins alimentées par différentes sources, ont été construites sur la route. Elles satisfont à tous les besoins de la population, qui auparavant était obligée aller, pendant été, chercher au loin eau nécessaire à sa consommation. Enfin, une nouvelle fontaine a été créée à Douéra; elle donne, pendant les plus grandes chaleurs, mètres cubes eau par heures. Les aqueducs Alger et des environs qui, il y a quelques années, laissaient beaucoup à désirer, amé- liorent de jour en jour, et seront, avant peu, dans un état complet entretien. A Blidah, une partie des conduits et fontaines avaient été remis en état de fonctionner en . On a continué à les réparer en . Aujourhui fontaines fonctionnent une manière satisfaisante dans les différents quartiers de la ville. La nécessité de régulariser les moyens irrigation a fixé attention de administration une manière particulière. Presque toutes les rigoles avaient été entièrement détruites; par suite des travaux qui y ont été exécutés, elles fonctionnent toutes aujourhui. Les eaux de Blidah, qui viennent de Oued el Kebir, ſournissent, pendant les plus grandes chaleurs, treize mille mètres cubes eau par heures. Dans état actuel des choses, , mètres cubes eau peuvent être employés aux irrigations dans la saison la plus sèche de année. En ce moment, les hectares orangeries et de jardins en culture profitent de cette quantité eau, qui suffirait pour arroser hectares. aqueduc de dérivation des eaux de Oued el Kebir, qui sera commencé en , recueillera un grand nombre de petites sources qui se sont perdues jusà ce jour et augmentera le volume des caux à affecter aux irrigations. A Cherchel, les aqueducs qui amènent eau sont au nombre de trois : ° aqueduc des Roseaux ; ° aqueduc Anabord; ° aqueduc des beni Menasser. aqueduc des Roseaux se réunit à celui Anabord, dont il prend le nom; il a un développement extérieur de , mètres; celui des beni Menasser a un développement de , mètres. En , ces aqueducs fournissaient ensemble mètres cubes par heures. Par suite des réparations qui y ont été faites, ils fournissent aujourhui mètres. Cette quantité, peu considérable sans doute, est cependant suffisante pour la population actuelle. Au reste il existe, du côté des beni Menasser, des Bources qui, au moyen un conduit de , mètres, pourraient être amenées en ville et doubler la quantité eau qui arrive aujourhui. aqueduc des Roseaux pourrait aussi être augmenté par la réunion une source qui en est peu éloignée. Les travaux, pour amener ces différentes sources à Cherchel, ne pré- senteraient pas de grandes difficultés. On en occupera par la suite. Égouis. Les égouts Alger servent, non-seulement à écoulement des eaux ménagères et pluviales, mais au dégorgement des latrines des maisons particulières. La pente rapide provenant de la disposition du sol facilite un prompt écoulement vers la mer. A Blidah, les choses sont établies de même; mais écoulement est pas aussi facile; il en résultait, à peu de distance de la ville, des odeurs pestilentielles. Une partie des eaux irrigation a été dirigée de manière à entraîner, dans leur cours, toutes les matières insalubres. A Cherchel, le système est différent; il existe un très-petit nombre égouts; chaque maison a sa fosse aisance. Les égouts Alger sont dans un assez bon état entretien; en , on est borné à des travaux amé- ( ) Pavage. lioration partielle et de réparation. On ne pourra entreprendre aucun travail une certaine importance que lorsque les études, dont le but est de changer toutes les directions de ces égouts, qui dégorgent maintenant par le rivage où on construit le port, seront tout à fait terminées. Toutes les rues nouvelles Alger sont maintenant pavées. Le pavage général de la ville est dans un assez bon état entretien. Nous ne parlons ici que de ancienne ville ; car le pavage des rues de la nouvelle ville, qui élève sur emplacement de ancien faubourg Bab Azoun, est pas encore commencé. Jusà ce il puisse être, on se borne à des terrassements et empierrements. Le pavage des rues de Blidah et de Cherchel laisse encore à désirer. On est borné, jusà présent, à à améliorer et réparer ancien état de choses. Alger est éclairé au moyen de réverbères à huile. La dépense annuelle est de , francs. Cherchel est éclairé par reverbères, qui donnent lieu à une dépense de , francs. reverbères ont été placés à Blidah. Diverses propositions ont déjà été faites dans le but éclairer la ville Alger par le gaz de houille; mais les personnes qui ont offert de se charger de cette entreprise avaient pas une connaissance assez exacte des lieux et des difficultés matérielles qui y opposent encore à adoption de ce mode éclairage. administration, du reste, est pas encore fixée elle-même sur la question de savoir si ce moyen éclairage pourrait être utilement adopté à Alger : une commission a été nommée pour étudier cette question. Éclairage. Le tableau ci-après présente ensemble des dépenses et le détail, par localité, des travaux exécutés par le service des travaux coloniaux sur le budget colonial. DÉPENSES DÉTAIL DES TRAVAUX. par nature de TRAVAUX. par LOCALITÉ. ALGER. - TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS, Nivellement du faubourg Bab Azoun.... Pavage de la rue de Chartres... Construction une foutaine sur la place de Chartres.. Acbats et établissement de plaques pour inscription des rues et places Alger. Établissement et clôture des cimetières dans les commissariats civils. , TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. Entretien des bâtiments coloniaux.... Pavage, empicrrements et démolitions. Entretien des égouts...... Entretien des fontaines et acqueducs. Entretien de la promenade Royale.... Exploitation de carrières et frais outils.. Plantations arbres.... Etablissement de marchés indigènes. Frais divers... , , , BLIDAH. TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. Entretien des bâtiments coloniaux..... Pavage, empierrements et démolitions... Entretien des égouts.... Entretien des fontaines et acqueducs... CHERCHEL. TRAVAUX ENTRETIEN ET RÉPARATIONS SIMPLES. Entretien des bâtiments coloniaux. Pavage, empierrements et démolitions.... Entretien des fontaines et acqueducs... DOUÉRA. TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Construction une fontaine..... DÉLI IBRAHIM - TRAVAUX NEUFS ET GROSSES RÉPARATIONS. Travaux intérieurs installation de église de Déli 'Ibrabim .. Nivellement des rues. Construction du presbytère. TOTAL GÉNÉRAL. , , ( ) TRAVAUX DE COLONISATION, EXÉCUTÉS PAR LES CONDAMNÉS Militaires (), ET DES DÉPENSES QUI EN ONT ÉTÉ LA SUITE. Construction du village de Saint-Ferdinand, . . ,' € RÉCAPITULATION DES DÉPENSES FAITES SUR LES CRÉDITS DU BUDGET COLONIAL, PAR LES SERVICES QUI ONT CONCOURU À EXÉCUTION DES TRAVAUX. Service du génie... des ponts et chaussées. des travaux coloniaux. Atelier de condamnés militaires ,' ° Total..... ,, RÉCAPITULATION GÉNÉRALE . Travaux exécutés sur les crédits du chapitre du budget de la guerre du chapitre idem.. du budget colonial ,f ,, ,, TOTAL GÉNÉRAL.. ,, ÉCLAIRAGE DES CÔTES DE ALGÉRIE. ÉTAT DES FEUX ALLUMÉS EN ET DE CEUX PROJETÉS. GENRE DE FEUX -DÉSIGNATION DES PORTS. OBSERVATIONS. ALLUMÉS au décembre. PROJETÉS. Feu fixe. () ancienne tour a été restaurée en , et un appareil catadioptrique y a été placé. () Outre les deux feux allumés dans le golfe de Bône , il y a une lanterne sur le fort Cigogne. Tournant. Fixe. Tourpant. Fixe. Idem. Tournant. () Un appareil sidéral a été allumé à Stora , en . Fixe. () entrée de ce port est éclairée par une lanterne provisoire. La Calle ()....... Bône (), sur le Cap de Garde.... sur le rocber du Lion.. au Cap Rose. Cap de Fer... Slora () .. Cap Bougaroni. Djidjeli () Bougie () Cap Bengut Cap Matifou. Alger..... Cap Caxine.. Cherchel () Tenés ()... Mostaganem () Arzew ().. Oran.. () Idem. Il Fixe. llem Tournant. Tournant. Tournant. Fixe. Idem. Idem. Idem. Idem. () Idem. () Un appareil sidéral a été installé en . () Idem, () Le feu actuel est un simple feu de port. Tournant. () En , on a commencé à employer les condamnés militaires à la construction des villages et au défrichement des terrains environnants. Cet essai a obtenu un plein succès sous le rapport de économie dans les dépenses de main auvre, et de la promptitude dans le travail. ( ) XIII. CONSTRUCTIONS NOUVELLES FAITES PAR LES EUROPÉENS, EN . On a signalé une progression remarquable, comparativement aux années précédentes, dans le chiffre des constructions particulières faites par les Européens en . Le mouvement a fait que accroître en , surtout à Alger. Bien que, dans cette ville, les grandes rues de Bab Azoun, Bab el Oued et de la Marine fussent complétement terminées, pour faire apprécier ce progrès il suffira de donner le relevé des autorisations pour construire délivrées par administration, et le chiffre des dépenses faites par les partiliers en : maisons construites à Alger... maisons construites dans les faubourgs... maisons construites dans les communes rurales de la banlieue Alger.. baraques dans les faubourgs. ni façades dans la ville... exhaussements étages en ville.. réparations de maisons en ville... réparations de façades en ville. TOTAL. ...... ,, A ces travaux, il faut ajouter constructions nouvelles ou réparations anciennes maisons qui ont pas été terminées dans le cours de année, et dont le chiffre peut atteindre au moins.. Ce qui donne, pour Alger et sa Banlieue, un Total de. En , ce chiffre ne élevait à. AUGMENTATION en .. ,, La même activité est fait remarquer dans les communes du Sahel Alger. Ainsi, à Déli Ibrahim, les dépenses en constructions se sont élevées à. å Birkadem.... à la Pointe-Pescade. à Boudjaréah.. à Husseïn Dey. à El Biar.. à Birmadréïs et à Douéra.. Les Européens ne sont pas restés inactifs dans les autres localités de la province Alger. ,' ( ) A Boufarik, on a construit maisons, i four à chaux, briqueteries et i fabriquc eau gazeuse, le tout évalué à. A Cherchel, maisons une valeur de. A Blidah, or a construit et restauré maisons une valeur totale de. VALEUR TOTALE des constructions exécutées dans la province Alger en .. ,, REPORT de la valeur de celles de la ville et banlieue Alger... ТотAL pour la province Alger... Dans les deux autres provinces, la progression a pas été moins sensible. A Oran , les constructions qui atteignaient, en , que le chiffre de , francs, élèvent, en , à celui de... ,f A Mostaganem. A Philippeville, Stora et environs. A Bône.. Total.. Dans enceinte de Bône, la population est tellement resserrée elle dépasse celle de Paris de individus par chaque hectare de superficie. Cette situation a dû momentanément gêner et entraver les bâtisses à Bône; car, pour réédifier il faut abord démolir, et est ce que on ne peut faire lorsque tout est habité; mais on occupe un agrandissement qui remédiera à ce fâcheux état de choses. Il en était de même pour Alger. Le chiffre total des capitaux mis en circulation par les Européens en , dans le but de construire, monte à ,, francs. En rapprochant ce chiffre de celui du relevé des années precédentes, il résulte que la valeur des sommes dépensées depuis la conquête, en constructions particulières, élève à... non compris.... employés tant en constructions nouvelles en réparations à Constantine, ce qui fait un total de.. TABLEAU PRÉSENTANT LE RELEVÉ DES CHARRETTES ET DES CHEVAUX PROPRES AU TRANSPORT, DANS LA PROVINCE ALGER. POIDS LOCALITÉS, PROPRIÉTAIRES. CLARRETTES. CHEVAUX. ils peuvent porter. entrepreneur des transports auxiliaires de armée, du génic et des ponts et chaussées.... entrepreneur des transports coloniaux.... Les divers entrepreneurs de routes, gravage, etc. entrepreneur du nettoiement de la ville.. Divers chantiers sans entreprise, à Alger. A Agha, charrettes ou tombereaux. Hussein Dey.... Kouba.... Birkadem.. quint. mètr. El Biar.. Ben-Achnoun. Déli Ibrahim.. Douéra... Koléah.. Boufarik. Beni Mered... Blidah, entrepreneur du génie.... Chantiers sans entreprise, à Blidah..... Nota. Dans la commune El Biar on a porté que voitares , chevaux, et quint mètr. , tandis que cette commune possède voitures et chevaux qui pourraient porter quint. métr. ; mais ils sont compris dans les diverses entreprises des autres localités. Outre ce moyen de transport, le nombre des voitures à bæuſs employées dans les exploitations agricoles