des Zénétes, empare de Fez et de Tezza, et bat les Almohades entre Fez et Mequinez. Il tombe accord avec TROISIÈME PÉRIODE. un proche parent Omar, Abou-Nebous (le père de la massue), lequel, après avoir retenu celui-ci captif dans une ville dont Nebous a gagné les habitants, le fait assassiner par un esclave qui accompagnait ( J. C.). A son tour, le traitre Abou-Nebous, après trois ans de combats contre El-Hag, est tué dans une sanglante bataille. La périssent les derniers débris des Almohades, hors un petit nombre entre eux qui vont cacher dans le désert leur tête menacée. Ainsi finit misérablement cette puissance naguère colossale qui, durant années arabiques ( e. v.), avait donné des lois à Afrique et fait trembler la chrétienté. Restés seuls maîtres du Mogrob du couchant, les Beni-Meriin (Merinites) étendent de ce moment plusieurs fois leur domination sur la province de Tlémecen et même sur Tunis. La région de ce nom reconnaissait alors le pouvoir des Arabes qui étaient soulevés au déclin de la puissance des Almohades. Abd-el-Edi-Ben-Abou-Hasça (chef des Hascites), envoyé par le merinite El-Hag, était parvenu à y rétablir autorité de son maitre. A cette époque se rapporte la croisade de saint Louis, la deuxième entreprise par ce roi pieux, la huitième dans ordre des dates. Ne se croyant pas quitte envers Dieu et les exigences de époque, par sa présence plus que stérile en Egypte dans la première croisade, et comme pour reprendre ses avantages ici-bas et dans les cieux, le monarque, contre le gré de son conseil, de sa cour et de ses plus intimes confidents, qui déclinent même honneur de le suivre, arrête le projet de la seconde croisade. La flotte française met à la voile à Aigues-Mortes, le juillet ; elle débarquait, quelques jours après, sur la plage où élevait jadis Carthage, et armée prenait po sition sur les ruines de cette antique cité, occupant même un petit château qui jalonnait cette origine célèbre. Le chef tunisien ne parait point encore et quelques jours écoulent dans le repos, mais aussi dans inquiétude. Le musulman TROISIÈME PÉRIODE. déploie enfin ses troupes dans la plaine. Louis ne veut rien entreprendre avant arrivée de son frère, roi de Sicile, bien que immenses préparatifs faits en Egypte pour soutenir la cause du croissant rendent imminente une puissante diversion. Cependant les maladies produites par les chaleurs atroces du climat se multiplient parmi les croisés. La faim , la soif, la dyssenterie démolissent les rangs. Le roi est lui-même atteint du terrible fléau. La mort un fils autant plus chéri il est né à Damiette vingt ans auparavant en des jours de douleur, déchire le cæur du monarque et redouble, la violence du mal ; son état est bientôt désespéré. La paille et la cendre forment son lit de mort, et est là il expire: touchant de résignation, sublime dans ses leçons de piété, et de haute morale, politique éminent dans ses vues ordre, de sage liberté et de bien public exprime sa voix mourante. Louis rend son ame à Dieu le août , et son dernier soupir est pour son peuple et la religion dont il est honneur et le martyr. Le jour même de cette grande perle, le frère du saint roi, le duc Anjou, roi de Sicile, débarquait sur cette même plage de Carthage. Aucun chant, aucune acclamation accueillaient sa présence. Après avoir payé le tribut de ses larmes à la mémoire de auguste mort, il pousse son armée en avant et livre plusieurs combats autour du lac de la Goulelle. Vaincu dans deux affaires, Omar, fils et successeur Abd-el- Ilédi, demande humblement la paix aux Chrétiens ; une trève de dix ans est conclue. Les conditions sont pour ceux-ci : plus esclavage; industrie libre à Tunis; garantie des droits civils et religieux ; deux cent mille onces or pour les frais de expédition aux chefs croisés et quarante mille écus or au roi de Sicile. A ce terme des né- gociations , Edouard Angleterre débarque avec les troupes de cette nation et Ecosse: Ses secours devenant sans but, TROISIÈME PÉRIODE. jes croisés, importe la bannière, se rembarquent. Le novembre de cette même année , la Notte quittait les plages africainés et voguait vers celles de Sicile, emportant les cendres du roi Louis, plus réellement les reliques du saint. Tunis se rendant tributaire de la France ou plutôt de la Sicile , Omar échappe ainsi à la puissance des Merinites du Maroc, et Abou - Hasça devient par ce fait la souche des Hafcites, famille souveraine qui occupe Tunis et le Mogrob oriental, soit indépendant, soit tributaire, jusà la venue des Turcs. Sous cette puissance, Bougie passe en apanage à un fils Hasça, du nom Abd-el-Haris, qui y réunit Alger, peu importante alors, et assure protection contre les Merinites du couchant. · Ainsi, au moment actuel ( J.-C.), au puissant empire des Almohades renversé, succédaient trois dynastieg établies respectivement à Fez, á Tlémecen et à Tunis; et ces trois puissances rivales multiplient les combats, les crimes, les atrocités, qui semblent composer exclusivement histoire Afrique. Alors aussi , à occasion des dissensions survenues en Castille, et de la part que Aragon avait prise à la guerre des Albigeois en France, les Maures étaient raffermis dans les royaumes de Valence, de Murcie, de Grenade, Andalousie, des Algarbes et des Baléares. Cet ensemble se posait encore respectable; mais partagés entre plusieurs souverains, ces états étaient désunis et vulné- rables. Deux jeunes héros chréliens allaient porter à la puissance maure les coups les plus rudes et ébranler dans ses fondements. an Jacques, roi Aragon, fils un père tué à la bataille de Muret, aussi aetif, aussi courageux, mais plus instruit et plus heureux, médile la conquête des Baléares. Pour le moment celles-ci étaient livrées à un roi obscur qui résidait à Mayorque, se posant en réalité comme un chef de pirates TROISIÈME PÉRIODE. incommode aux seuls Catalans. Débarqué sur la plage do Majorque, Jacques défait les Maures, marche sur la capitale, assiége, monte le premier à assaut et enlève; le roi maure en est chassé, et cette conquête reste à toujours à la couronne Aragon. Jacques se retourne sur Valence, retombée au pouvoir des Musulmans après la mort du Cid, et alors soumise a Zeïth, frère de Mohammed, Almohade, vaincu par les Chrétiens à Tolosa. Un autre prétendant, du nom de Zian, y était fait un parti puissant. Jacques, en politique habile, soutient Zeith, le plus faible, et engage dans le pays. Il empare des places fortes et resserre de toute part la capitale de son ennemi. Hors état être secourue par les Maures de Séville, pressés eux-mêmes par les Chrétiens, Valence ne tarde pas à subir le joug. Ainsi vainqueur de Zeïth il avait détrôné, Zian succombe à son tour. Cinquante mille Musulmans sortent avec leur roi, emportant leurs trésors. De ce jour, la belle et riche province de Valence va grossir le domaine Aragon et agrandir son pouvoir ( J. C.). Glorieux émule de Jacques, Ferdinand III, roi de Castille et de Léon, classé par église au nombre des saints, par histoire au rang des grands hommes, porte ses armes en Andalousie. Neveu de Blanche de Castille, par suite proche parent de notre roi Louis IX, Ferdinand lui ressemble aussi par la piété, par la valeur, par les bonnes lois dont il a doté ses peuples. A tous ces titres, église et la reconnaissance des hommes lui assignent dans les cieux la même place au roi français. Ferdinand empare un bon nombre de villes : entre autres, il enlève Al-Hambra dont les habitants effrayés gagnent Grenade et y peuplent un quartier rendu célèbre par le nom de leur ancienne patrie. antique Cordoue, que le vaillant Ben-Houd se dispose à défendre, tient encore ; mais ce brave musulman succombe sous les embuches un traitre, son propre lieutenant; el celle mort TROISIÈME ÉPOQUE.. délivre les rois espagnols du seul homme capable arrêter leurs progrès, Après avoir déployé constance, résignation et valeur, privée appui , Cordoue devait succomber. Elle demande à capituler. Les malheureux habitants ne conservent que la vie et la liberté de fuir, non sans verser des larmes amères, la cité opulente où se concentraient depuis plus de cinq cents ans la grandeur, la magnificence, la religion, les beauxarts implantés par les Arabes en cette terre poétique. Les sauvages montagnards de Léon et des Asturies viennent remplir, les larges vides laissés par le peuple alors le plus civilisé de la terre. La mosquée Abderahme, cette fière rivale du temple de la Mecque, occupe sans doute de ce jour, par ses dotations religieuses et ses nouveaux prêtres, un rang distingué dans église romaine, mais elle perd son antique splendeur et sa merveilleuse renommée. Séville elle-même, après avoir cherché å se retremper sous une forme de gouvernement républicain , qui, par le fait , était que anarchie organisée, tombe à son tour sous les coups inévitables du saint et vaillant Ferdinand ( J.-C.). Ainsi, la puissante monarchie Abdérahme, qui avait fourni plus tard cette série de royaumes importants, quoique un ordre moindre, ayant pour capitales Tolède, Saragosse, Valence, Murcie, Séville, disparait successivement devant les armes victorieuses des Chrétiens. Grenade reste debout. Là commençait, non sans éclat, un pouvoir devant compler deux cent cinquante ans existence. Un homme devenait espoir de islamisme en Espagne et fondait à Grenade la dynastie des Al-Hamar; cet homme était Mohammed I Abou-Saïd. Originaire de Coufa , ville célèbre de la mer Rouge, il parvint au trone par ses exploits, ce qui étonne peu chez une nation où le privilège de la TROISIÈME ÉPOQUE. naissance est nul, celui de la victoire grand et reconnu. Mohammed, né avec un cæur noble et ferme, ranime celui des Maures vaincus. Soutenu par un saint Marabout il a gagné et qui lui prédit publiquement sa prochaine élé- vation au trône, il parvient à se faire proclamer roi et successeur de Ben-Houd, dont il possède les talents. Pour remplacer Cordoue comme centre des forces musulmanes, et dernier asyle de la religion, il fonde un nouveau royaume et choisit Grenade pour sa capitale. La beauté du site, la richesse du pays, la force de la population, indiquaient ce choix. Mohammed fait inutiles efforts pour réunir sous le même sceptre tout' ce qui restait encore aux Musulmans en Espagne. Le petit pays de Murcie, celui des Algarbes, la grande cité de Séville, refusent ses offres et continuent à former des états indépendants. Ils deviennent la proie des Espagnols. Mohammed, par suite un traité avec saint Ferdinand, condition de sa propre existence, contribue même à cette prise. Ainsi, la chute de Séville enrichit le roi castillan et imprime à celui de Grenade la défaveur avoir activé la perte de ses frères. Les Maures, expulsés de Séville au nombre de cent mille, repassent en Afrique ou peuplent état de Grenade, et cette capitale, centre un pays florissant, peut dès ce moment fournir à elle seule cinquante mille guerriers. Sur la frontière, des postes de cavaliers cultivateurs, toujours armés et gardant les points vulnérables, tiennent les Espagnols en respect et les surveillent, en conservant ailleurs une supériorité marquée sur leur ennemi. Enfin, vaillant , actif, habile politique, Mohammed-Abou-Saïd est estimé de tous. Il se rend même modérateur entre le prince castillan et son propre frère, et quelques grands du royaume attachés à la fortune de ce dernier, lesquels viennent se réfugier à Grenade et y trouvent une noble hospitalité. Après un règne de trente-sept ans, le roi maure laisse un TROISIÈME ÉPOQUE. élat florissant à son fils, Mohammed II, El-Fakih , qui, du reste, marche sur les traces de son devancier. Un secours inespéré apporté à ce deuxième Al-Hamar par Abou-Youssef, souverain de Maroc, assure aux Maures Tarifa et Algésiras , et plus tard Malaga. Agissant de concert, les deux rois remportent quelques avantages. Ce but alteint, la division, résultat permanent et funeste , les sé- pare. Le grenadin soutient la révolte de infant Sanche de Castille contre Alphonse-le-Sage son père, qui implore le secours du roi de Maroc. A ce titre, Yacoub repasse la mer avec ses troupes; et dans une célèbre entrevue à Zarah, le fier musulman accueille avec un respect étudié le monarque castillan, malheureux et humilié; mais il ajoute Alphonse redevenant fort et puissant, il lui disputera tout et deviendra son ennemi, Au milieu de ses troubles, Mohammed el-Fakih pénétre en Andalousie, gagne des batailles, empare de quelques places et termine par des victoires un règne de trente ans. Grenade lui doit sa splendeur et ses monuments. Le fameux palais Al-Ambra entr'autres, encore en partie debout, étonne le voyageur comme alliant la magnificence architectonique aux recherehes de la volupté. Abou-Yacoub ayant fait la paix avec le roi de Castille et de Léon, Sanche le dit le Brave, retourne en Afrique afin asseoir son autorité. Cela fait , il projelle la conquête de Tlémecen et confie le soin du siège à son fils, Ali-Saïd, qui en empare après une résistance de deux ans. A celte époque remonte la fondation de Mançoura (la victorieuse), que le chef Mérinite batit dans son camp, a un quart de lieue de Tlémecen. Ali étend ses conquêtes et tout le Mogrob le reconnait , hors quelques villes de la cote, Mostaganem, Arzeu, qui tiennent pour les Beni - Zian. est aussi à Arzeu , suivant les chroniques, que se relirent les souverains déchus de Tlémecen., suiyis de leurs immenses trésors ; TROISIÈME ÉPOQUE. et ces prétendues richesses ont été jusà nos jours objet une grande convoitise des Turcs et le thème obligé de merveilleux récits. Le séjour prolongé Abou-Yacoub en Afrique détermine le roi de Grenade , Mohammed , à ravoir Malaga comme il avait perdue ; est-à-dire par trabison. Il y parvient, et Sanche IV, son allié, après avoir détruit sur les côtes A- frique les bâtiments destinés au transport des troupes que le roi de Maroc irrité allait jeter en Espagne , exalté par ce succès, le complète par la prise de Tarifa ( J. C.). Quelques années après, Abou-Yacoub, rendu plus traitable ou plus prudent, enlève tout prétexte intervenir dans les affaires Espagne, en cédant Algésiras à Mohammed, moyennant une rançon. empire fondé par Abd-el-Hag ne tarda pas à être dé- membré. A Fez, Osman-el-Rada , qui y commandait pour Yacoub, se soulève contre les descendants de ce prince. Saïd á Tlemecen, secoue le vasselage il avait accepté venant de son frère ; et son fils, Abou-el-Hassem ( J. C.), expulse de Fez Osman, et rend tributaires Mostaganem et Arzeu, rangées alors sous les Beni-Zian. Ce même El-Hassem ambitionne autres succès, et est en Espagne il veut les chercher, invoquant des époques antérieures, mais qui ne devaient plus se reproduire. Voici la situation exacte des maures de Grenade, quand le souverain de Maroc met dans ses projets de les servir. Après les règnes de Mohammed III El-Hama (aveugle) et de Mohammed IV Abou - Nacer, Ismaël Farady était monté au trône et devenait chef de la branche royale des Farady, ainsi désignée du ministre de ce nom , son père, époux de la seur de Mohammed aveugle. Ce ministre, envié pour les talents il déploie contre les Chrétiens avec lesquels il fait une première paix honorable , jalousé aussi pour son bonheur et sa haute fortune, dut contenir TROISIÈME ÉPOQUE. des révoltes et des séditions contre sa personne. La chule de Gilbraltar, prise par Ferdinand ajourné, et le traité honteux qui en survint firent éclater orage. Le propre frère de Mohammed aveugle, Abou-Nacer, empare du malheureux prince, le fait périr et prend sa place. Mais lui-même est chassé par ancien ministre qui, osant cette fuis garder la couronne, la met sur la tête de son fils, Ismaël, neveu propre de Mohammed aveugle, et descendant ainsi de Al-Hamar par les femmes. De ce moment, la famille royale de Grenade compte deux branches toujours rivales, ennemies ; celle des Hamar, directe ; celle des Farady, collatérale. Empressés entretenir la division parmi les Maures, les Castillans prennent parti pour Abou-Nacer, réfugié à Cadix, et les infants don Pedro et don Juan, oncle et frère respectifs du jeune roi de Castille Alphonse XI, et tous deux co-régents du royaume, viennent altaquer Ismaël, portant le feu et le fer jusques sous les remparts de Grenade. Les Musulmans osent en sortir pour combattre les Chrétiens; mais les voyant en retraite et chargés de butin, Ismaël les fait poursuivre par son armée qui bientôt les atteint et fond tout-à-coup sur leur arrière-garde. était le juin de an . Epuisés de lassitude et de besoin, les deux infants tombent morts sans être frappés. Les Espagnols fuient en laissant entre les mains de ennemi les corps de leurs malheureus princes. Ces restes précieux , portés à Grenade, sont reçus dans un cercueil couvert une étoffe or, et ce dépôt est remis pieusement aux Castillans, en lui rendant tous les hoppeurs funèbres. est en mémoire de cette grande journée que la montagne voisine de Grenade, théatre de action , appelle depuis ce temps, la sierra de los Infantes (la montagne des Infants). Après la mort violente Ismaël, assassiné par un des siens dont il avait enlevé la maitresse, belle captive espa- TROISIÈME ÉPOQUE. gnole, échue en partage à cet officier, viennent les regnes de Mohammed V, son fils, et celui de Youssef Ier. Mohammed est massacré dans son palais. Youssef était chéri de ses sujets et méritait de être, à cause de ses vertus. Etant un jour en prières dans une mosquée, il est poignardé par un furieux, est accord avec ce dernier roi que Abd-el- Hassem, appelé par les Grenadios, aborde en Espagne avec une armée formidable de deux cent mille hommes. Réunissant ces forces à celles de Youssef, il met le siège devant Tarifa. On fait contre cette menaçante invasion une sorte de croisade. Le roi de Castille Alphonse XI, et celui de Portugal Alphonse IV, marchent à la téle des Chrétiens et combattent en personne. Une première tentative de amiral de Castille, pour intercepter les immenses transports des Africains échoue, et presque tous les vaisseaux Alphonse sont pris ou coulés à fond. Ainsi Abou-el-Hassem reste maitre de la mer. Enorgueilli de ce succès, il pousse, de concert avec Youssef, le siège de Tarifa , tandis que des partis africains répandus dans le pays portent la dévastation jusque aux portes de Xérès. Devant Médina-Sidonia, un de ces partis est taille en pièces dans une sortie de la garnison castillane. Pour répondre au cri de détresse de Tarifa, Alphonse met en mer une nouvelle flotte fournie en grande partie par les Génois. Son but est de couper les communications avec le continent africain, afin arrêter arrivée des secours. Le roi a la douleur de voir la plupart de ses vaisseaux jetés à la cole par la violence de la tempête et devenir la proie des infidèles. Cependant Alphonse et son fidèle allié le roi de Portugal ne pouvant se résigner à voir la province dévastée par un ennemi impitoyable , avancent vers le camp des assiégeants, assis sur la petite rivière de Salado : était en octobre . Alphonse doit tenir tête aux Africains. Le portugais tombera sur armée de Youssef. Ce TROISIÈME ÉPOQUE. point réglé, les deux rois passent la rivière et la lutte engage. Les Chrétiens, qui ne sont que quaranle mille, font des prodiges de valeur. Un instant Alphonse est en grand danger, et son étendard et sa garde étant avancés pour occuper une éminence, sont assaillis par toute la multitude des Maures. Un renfort arrive à propos sur le point vulnérable, arrète ennemi, et action devient générale. Vers le milieu du jour, les Africains commencent à céder. Une sortie opportune de la garnison de Tarifa accélère la fuite. Le pavillon du sultan est forcé. Un immense butin et le harem Abou-el-Hassem deviennent la proie du vainqueur. Youssef, abandonné, soutient noblement honneur du nom Andalous, mais découragé par les pertes , il donne à son tour le signal de la retraite. Le sultan gagnant pré- cipitamment Gibraltar, se retire à Maroc. Youssef regagne tristement Grenade en embarquant à Almeria, et va partager le deuil universel de ses sujets qui pleurent son dé- sastre. Une troisième flotte formée par Alphonse détruit, année après, la flotte musulmane et complète le succès de cette mémorable campagne. Sans perdre un instant, la forte place Algésiras est assiégée par les Castillans ; était le boulevard de Grenade et entrepôt de secours elle recevait Afrique. Plusieurs chevaliers Anglais, Français, Navarrais accourent à ce siége, cherchant des dangers dignes eux. La forteresse est emportée et une trêve de dix ans accordée à Youssef. Une circonstance rendit surtout le siège Algésiras mémorable : les Maures, dit-on, y servirent de canons, et était en , trois ans avant la bataille de Crecy. Ainsi, la dé- couverte de élément principal de guerre qui devait changer les institutions militaires des peuples et reconstituer le monde tel il est aujourhui, appartiendrait à la rigueur aux Musulmans, alors que les expériences du moine anglais TROISIÈME ÉPOQUE. restaient encore enfouies dans la poussière du cloitre Oxford, et avant que celles du moine de Fribourg ne fussent répandues et appréciées. Cette fois encore, les Arabes tenaient le premier rang dans les arts militaires, comme ils avaient conquis sans conteste dans les arts ingénieux, dans les sciences et dans les lettres. A compter de cette époque, le Mogrob central (Mogrobel-Ousth), jusque-là annexe, soit de Afrique de est, soit du Mogrob occidental (Mogrob-el-Aqci), nait pour ainsi dire à la vie politique. Trois états indépendants se forment, savoir : Tanis, Tlémecen et le Yreurb (Suz, Fez, Mequinez, Maroc). Parmi ces puissances, le royaume de Tlemecen , origine de Algérie actuelle, a principalement le droit intéresser. Abd-Allah, fils et successeur de Hassem, content de héritage que lui a laissé son père, se borne à embellir les villes de ses possessions. Ainsi, la mosquée de Mostaganem, bâtie en J.-C. ( H.), atteste sa piété, son pouvoir et sa magnificence. Parmi les obscurs descendants Abd-Allah, figure Soltan-Mendas. Son frère, du nom de Ben-Allah-Abbat, commandait à Oran. Par les ordres de celui-ci, des navires corsaires rassemblés à Mersel-Kebir tentaient déjà fortune sur les côtes Espagne. Le pouvoir de cette famille de Ben-Mériin , réel ou apparent , était arrivé à son terme. Ainsi , Abou-Faris, de la famille de Beni-Ahfça (Ahfcites de Tunis), fait expédition contre Tlémecen , en chasse les Mérinites et met fin à leur domination. Ceux-ci, en partie, rejoignent à Fez les membres de cette dynastie ; quelques-uns, plus humbles, acceptent dans le pays la domination du vainqueur. La tribu actuelle de Beni-Mérianin, au-dessus de Mascara, semble rappeler la famille souveraine dépossédée; et comme leurs ancêtres, les Merianins, passent encore pour grands sorciers, aptes aux conjurations cabalistiques et ayant le secret de avenir. TROISIÈME ÉPOQUE. La famille berbère des Beni-Isseren, de aveu et comme tributaire de Tunis, remplace celle des Beni-Mériin. Le premier de cette dynastie, Soltan-Ygremour, fait entourer une nouvelle enceinte la ville de Tlémecen. Il paye exactement le tribut convenu, qui consistait en blé, orge et argent. Au retour de Tlémecen, Abou-Faris donne Bougie en apanage à son fils Abd-el-Ariz, qui y réunit Alger et assure protection contre ce qui pouvait encore rester des Mėrinites. Les descendants des princes de Bougie, vassaux en principe, mais souvent indépendants, y maintiennent jusà époque où cette ville tombe devant les armes espagnoles ( J.-C.). Le successeur de Soltan-Ygremour, du nom Abd-el- Moula , est dépossédé par les Beni-Zian, qui le chassent de Tlémecen , ressaisissent le pouvoir et le conservent jusà arrivée des Turcs. El-Moula trouve un refuge a Tequedempt , ville importante de ce temps-là, mais bientot ruinée pendant les guerres longues et sanglantes de deux familles rivales. On croit reconnaitre les restes des Beni- Isseren dans une petite tribu entre les Beni-Serouals et les Medjehar. La beauté des filles de cette tribu vaincue est proverbiale ; cela tient à ce elles épousent encore que des leurs. On assure Abd-el-Kader descend de cet Abdel-Moula , ancien chef de Tequedempt, bien que astucieux marabout prétende être de pure race arabe. Malgré leurs discordes et leurs rivalités avec les Meriniles de Fez et de Mequinez, les Beni-Zian de Tlémecen atteignent un grand état de prospérité, et leur ville devient entrepot de tout le commerce de intérieur. Le lieu du départ était Oran, et le point embarquement Mers-el- Kebir. Les marchands vénitiens transportaient les objets du pays en Europe, important en échange des armes, des verroteries, des étoffes de toute espèce. Dans le principe, les monnaies frappées à Tlémecen étaient or très-pur et TROISIÈME ÉPOQUE. recherchées ; on en avait depuis singulièrement altéré le titre. Les richesses de cette capitale des Beni-Zian, grossies sans doute par les récits, avaient tenté la cupidité des princes rivaux ou voisins. Le roi de Mequinez entr'autres, du nom de Soltan-el-Khal, fort et puissant, séduit par les bruits populaires, jaloux aussi de la magnificence étalée par le prince de Tlémecen, vint assiéger dans cette place. Ces tentatives furent vaines; agresseur dut se retirer avec honte, après trois ans de travaux et inutiles efforts. Cependant immense pouvoir des Beni - Zian, devenu odieux par leur orgueil, leur tyrannie, leur violence, allait avoir un terme. Suivant les récits, ce fut impiété, jointe aux autres vices, qui hata la chûte. Trop fier de ses quarante fils qui faisaient sa gloire et son bonheur, tous beaux guerriers et valeureux soldats, Moula-Ibmatsment, roi de Tlémecen, voit la discorde se glisser au sein de sa propre famille, et anarchie établir dans ses tribus. Les Madi- Ouna , les Haït-Ben-Tamez dans les plaines qui environnent Oran, les Méhadjah et les Abd-el-Ouad, sur le sig, entre autres, se font de Jongues et cruelles guerres. Les Arabes Méhals se soulèvent dans la province et la remplissent de désolation et de ruines. Ils enlèvent Mostaganem, Masagran, Tenez et autres lieux, et se rendent indépendants. Les Beni-Mezegrenna (Alger) et les habitants de la Métidja cessent de reconnaitre autorité des souverains de Tlémecen. Enfin, pour dernière punition, Dieu veut que les Chrétiens commencent des ravages dans cette région, avant même que la province ne devienne la proie des Turcs. Le premier chef des Méhals, Hamed-el-Abd, qui établit à Mostaganem, augmente la capacité de la ville, entoure de remparts et y fait construire le fort Bordj-el-Méhal (appelé par nous fort des Cigognes). Ses trois filles dotent chacune la cité un établissement utile. une fait creuser TROISIÈME ÉPOQUE. des aqueducs qui aujourhui encore conduisent de eau à la ville. autre fait planter la plus grande partie des jardins environnants et construire la porte dite des Sauterelles (Bab-el-Djerad). La troisième, Mançoura, doune son nom à une mosquée (Djema-Alla-Mancoura) où elle est enterrée. Outre Mostaganem, Masagran, Tenez, autres points importants reconnaissent autorité de Hamed , et toutes les tribus arabes et berbères du Sahel jusau dessous de Miliana , est-à-dire la région entre le Chélif et la mer, obéissent å ses lois. Matamore, annexe actuelle de Mostaganem, rappelle les nombreux silos construits par Hamed pour serrer les tributs recueillis en céréales. Il jette un pont (El-Kantara) sur le Sig, un autre sur le Chélif, et emploie , disent les récits, un ciment composé de platre , œufs et hu:le. Ces monuments sont en ruines aujourhui, tombés faute entretien. Suivant les récits des marabouts, est par la prière de un eux que survint cet accident. Indigné du péage exorbilant créé par un des Méhals et irrité du refus fait par le prince félon, pendant une grande sécheresse, de laisser arroser les terres une tribu voisine avec le trop plein des eaux, le saint personnage aurait demandé justice et obtenu, par ses suppliques, cette vengeanee céleste. Enfin les progrès des Beni-Méhals menaçaient anéantir entièrement le pouvoir des Beni-Zian, quand une immense et nouvelle révolution éclate dans le pays, engloutissant å la fois la puissance ferme des Méhals et autorité chancelante des Beni-Zian. Les Maures Espagne en fournissaient le sujet. Le trône de Grenade écroulait avec fracas, et les conséquences, en montrant aux Chrétiens victorieux le chemin de Afrique, allaient fournir des pages relevées à histoire et agrandir son domaine. Il ne reste que peu à dire pour rendre cette agonie du TROISIÈME ÉPOQUE. royaume de Grenade , et presser la catastrophe qui le raye du catalogue des puissances. Après la destruction des forces musulmanes Afrique et Espagne sur le Salado et dans Algésiras; après la mort de Joseph , son oncle propre, un farady, Mohammed VI (le vieux) a pour concurrent au trone Mohammed El-Hama (le borgne), et ces rivaux prennent réciproquement pour appuis , Pierre-le-Cruel, roi de Castille, et le roi Aragon. Pressé par son ennemi , El-Hama croit désarmer le mari de Blanche de Bourbon en se remettant entre ses mains. Mais cet homme exécrable, dont un poéte célèbre, contrairement à la vérité historique, a essayé de relever la mémoire dans une pièce de théâtre dont le silence des contemporains et oubli total de la génération actuelle ont fait justice, ce Pierre-le-Cruel empare du malheureux prince et lui fait trancher la tête avec trente-sept de ses compagnons ; et pour arriver à nous avec le titre de bourreau, ce monstre perce lui – même Mohammed de sa lance. Grâce à cet appui entaché de sang , Mobammed-le-Vieux peut régner et laisser même un état encore florissant à son fils, Mohammed VII, Abou-Hadjah. Celui-ci était le meilleur et le plus sage des princes. Fort de alliance du roi de Tunis dont il avait épousé la fille Catige, aimant la paix sans redouter la guerre, il prévient au moyen une bonne armée et une ligne de frontière rendue solide , il peut donner tout son temps aux arts, aux sciences, aux lettres, à agriculture. Les meurs douces , aimables, chevaleresques, dont Espagne, encore moins Afrique, offraient plus de traces , sont ranimées dans Grenade. Après un règne de treize ans, trop court, il a pour successeur son fils, Joseph II, qui imite son père et tient à honneur de conserver la trève jurée avec les Chrétiens. Un grand maitre Alcantara, du nom de Barbuda, mal conseillé par un hermite fanatique, entreprend de la troubler, contrai- TROISIÈME ÉPOQUE. rement aux ordres Henri III de