serait pas plus cher. Ces ra isons paraissent fort bonnes; aussi, je hésite point à adopter son mur flanqué de tours, tel il en a fait faire le projet sur les lieux par son aide-de-camp, le capitaine du génie Bazin. Ce mur, construit suivant usage Afrique en ma- çonnerie de mortier de terre, ou en pisé sur les points où on manquera de pierre, a mèt. cent. de haut sur mèt. cent. épaisseur, ce qui suſtil au rôle il est destiné à jouer. Il est flanqué de petites tours ro ndes ou carrées, de la capacité de huit à dix hommes, espacées entre elles à mètres de distance; elles ont un rez-de-chaussée sans porte et un premier étageavec une porte, on atteindra avec une échelle mobile, après être monté on retirera dans intérieur, où elle servira à communiquer du premier au rez-de. chaussée. Le premier élage, muni de créneaux, et armé de cinq ou six fusils de rempart, servira de corps-d egarde; le rez-de-chaussée, formant magasin, recevrait une provision eau, de vivres, de munitions. Figurez-vous un mur de parc, flanqué de tours, rien de plus; tel serait le mur dont nous vo udrions envelopper le territoire Alger de la m anière suivante : en parlant de la mer de ouest, perpendiculairement à la côle, sur la rive gauche du Masafran, il irait passer cette rivière près du confluent de la Chiffa ; de là il suivrait la rive droite de la Chiffa jusaux hauteurs de Blida , où, embrassant celle ville, il couronnerait les derniers contre-forts de Atlas où il en suivrait le pied selon les exigences du te rrain, jusau camp de Kara Moustapha, près de Oued- Khadara, dont il accompagnerait la rive gauche jusà Ja mer de est. on renſermerait ainsi, entre la mer et un mur enceinte de vingl-cinq lieues de dévelo ppement, flanqué de deux cents. lours, le lerriloire que pous nous étions réservé par le trailé de la Tafna, moins les montagnes, surface de près de cent lieues carrées, chacune de hectares, en tout , hectares. Bien entendu que ceci est une indic ation, dont les délails seraient rectifiés sur le terrain par des officiers intelligents : peul-être pourrait-on se tenir loujours sur les montagnes, et se contenter sur quelques points de escarpement infranchissable des ravins. idée fondamentale une fois admise, on ferait des reconnaissances. Je voudrais soutenir intérieur de celle enceinte de six camps retranchés, espacés entre eux environ quatre lieues, et situés sur les poiols les plus sains et les plus favorables. Plusieurs existent déjà , on pourrait peut-être faire servir à cet objet; tels que c elui de Colléah, le camp supérieur de Blida; celui de la gorge de Arach; celui de Kara-Moustapha. est sur les lieux on pourra prendre un parti en co npaissance de cause; ici, on ne peut indiquer e nsemble du système, et non pas les détails. Le mur enceinte de la ville de Blida serait rasé, et le réduit a fait serait conservé pour avoir rien à craindre des babitants. Voici maintenant quels seraient la répartition et le nombre des troupes nécessaires à la garde et à la défense de ce dispositif. Dans chaque tour, servant de corps-de-garde, un poste de cinq hommes; ce qui exige mille fantassins pour les deux cents tours; dans chaque camp retranché, quatre cents fanlassins el cent cavaliers; en tout, y compris les postes des tours, quatre mille comballants. Le rôle de chaque posle des tours est de fournir une sentinelle, aux aguets du haut de la lour de ce qui se passe dans la campagne. Aper- çoit-on des ennemis, chaque homme braque son f usil de rempart, et tire. Le rôle des fanlassins des camps est de relever les postes des lours ordinairement tous les trois jours, quelquefois toutes les vingt-quatre heures dans les endroils malsains, dans la saison malsaine ; de doubler la force des postes des tours, lorsque ennemi se montre en force, de surveiller les portes de enceinte, et de fournir des travai lleurs toujours nécessaires dans une colonie nai ssante, où on ne peut guère compler que sur les bras militaires pour y exécuter les travaux indispe nsables. Celui des cavaliers est de faire des rondes fré- quentes, surtout la nuit, le long du mur enceinte. aperçoit-on un parti arabe porte audace jusà essayer clandestinement de percer le mur ou de e scalader, les troupes du camp voisin sont averties; elles accourent, elles interdisent le retour au trou i ntroduction; et bientôt le sabre des cavaliers aura fait justice des téméraires qui auront pénétré. Qualre mille combattants obtiendraient une manière certaine de ce dispositif, ce que trente mille hommes ne peuvent obtenir du dispositif actuel, la sécurité intérieure contre les incursions des partis arabes. Ce qui est suffisant contre des partis peut ne pas être même contre une armée africaine. Celle armée peut avoir du canon pour battre en brèche, et de i nfanlerie pour soulenir ce canon; témoin celle Ab del-Kader assiégeant dernièrement nos camps de Blida. - - A une armée, il est nécessaire opposer une armée ; car ce ne sont plus des surprises de voleurs, est la guerre. Je regarde comme indispensable avoir une division en réserve de cinq mille combattants, co mposée des trois armes, pour lui faire jouer ce rôle. Cette armée au petit pied, munie de deux à trois ba lteries artillerie bien allelées, camperait habiluell ement à Bouffarick, ou à Douéra, ou sur tout autre point central, et resterait tout enlière disponible dans son camp sous la main du gouverneur. Une armée afr icaine avance-l-elle avec ses trois ou quatre mauvaises pièces artillerie, el ses deux ou trois bataillons org anisés, méchanles parodies de nos bataillons; car je r emarquerai en passant elle ne peut avoir que quelques mauvais canons, mal montés, mal allelés, mal approv isionnés el mal servis, la bonne artillerie exigeant des connaissances et des ressources queont pas les Arabes; et que quelques détestables bataillons, les officiers i nstruits nepouvant pas improviser chez des peuplades barbares. Legénéral ale choix, ou de sortir de enceinle et de marcher à ennemi qui devient saisissable par la nécessité de défendre son canon; ou bien de attendre dans intérieur en lui laissant faire brèche. Dans tous. les cas, il suivra son inspiration : quel que soit le parli il prenne, il est bien sûr obtenir un prompt el facile succès. Est-il une armée africaine qui puisse résister à nos colonnes altaque, soulenues par le feu de balaille de pièces bien servies? Toule celle cohue ne serait-elle pas dispersée en un clin ail ? il sort, il faut seulement il ait la prudence de ne pas trop avancer afin de ne pas user inutilement les forces de ses soldats dans le désert. il allend dans enceinte, il obtiendra, en doutons pas, de plus beaux résultals, en imposant la patience de laisser pénétrer par la brèche une partie de armée africaine obligée de défiler en colonne; de ses pièces il la cr iblera à mitraille en même temps il la chargera dans ce défilé. Tout ce qui aura pénétré sera tué ou pris. Que si nous voulons faire servir notre artillerie de intérieur à extérieur contre armée arabe et ses c anons en ballerie, ce sera chose facile. Nos canonniers auront à percer des trous en forme embrasure dans le mur, sur les points où ils jugeront à propos ouvrir leur ſeu; ce sera le travail un quart heure. Il est superflu de faire observer que cinq mille co mbattants pour notre petite armée, est pas un nombre inflexible. Je pense il suffit ; autres peuvent penser différemment et grossir ce chiffre; le système reste toujours le même quel que soit le nombre, se ulement il coûle plus cher. Quant à moi, je crois inutile acheter un excès de sûreté avec un excès argent. Il est temps de répondre aux objections que jai entendu faire jusà présent contre une enceinte continue. PREMIÈRE OBJECTION. Mais la construction de votre enceinte munie de ses tours, coûtera des sommes i mmenses, et elle exigera un temps infini. Elle coûtera de un million à , , fr., y compris ses deux cenls corps-de-garde en forme de lour. Le capitaine du génie Bazin, en a fait sur les lieux état estimatif, après les prix du pays. Le devis de cet officier ne monte à un million, savoir : Le mur de lieues de développement. , fr. Les deux cents tours. Total. ou un million en nombre rond. Quelque attention el quelque franchise que puisse apporter un officier du génie à la rédaction un devis de Travaux qui doivent étendre sur un vaste terrain peu connu, il esl possible il se trompe et il reste au-dessous de la vérité. Les accidents imprévus des fondations et un plus grand développement viennent ordinairement augmenter la dépense. Laissons une large part à imprévu, y consens, de la moitié en sus, par exemple, el portons évaluation de la dépense à ,, francs. Toutes ces constructions exigeront environ deux ans, de six cents jours de travail, avec seize à dix-huit cents travailleurs par jour. Ce nombre est pas au-de ssus dece que pourront fournir la division et les camps dans les moments de repos. On pourrait, ailleurs, envoyer de France, un ou deux bataillons ouvriers en pierre, tirés momentanément des régiments. Les seize lieues de mur de la Chiffa à Oued-Kadarah, devant être élevés dans une contrée constamment saine au pied de Atlas, les travaux seraient exécutés durant les exhalaisons des marais qui ne peuvent les alleindre; sauf à les interrompre durant la saison saine pour employer les travailleurs aux neuf lieues de mur qui longeraient les marais sur les rives de la Chiffa el de Oued-Kadarah. Tout cela peut arranger de manière il y ait pas de temps perdu. . OBJECTION. Quoi ! vous voulez donc la muraille de la Chine ? Je prends au sérieux cette agréable plaisanterie, et je réponds : oui, est la muraille de la Chine que je veux, moins sa hauteur et sa largeur, qui nécessaires, je en sais rien, contre des Tarlares, s eraient superflues en suis sûr, contre des Arabes. Je veux me garantir des déprédations des nomades par une ligne défensive continue à exemple des Chinois, qui élevèrent contre les Tarlares, il y a plus de deux mille ans, une longue muraille de cinq cents lieues, appuyée un côlé à la mer, de autre aux montagnes inaccessibles du Thibel; et qui plus tard, lorsque leur population croissante les obligea de chercher de nou. velles terres au delà de la grande muraille, envelopèrent un retranchement continu leur nouvelle province de Leio-Ton; à exemple des empereurs Antonin et Adrien, qui, dans le nord de la Bretagne, tirèrent, une mer à autre, deux retranchements continus contre les Pictes ; à exemple du Bas-Empire, qui construisit au travers du Caucase un mur du Pont- Euxin à la mer Caspienne, pour préserver Asie mé- ridionale des ravages de ces nomades redoutables, connus successivement sous les noms de Scythes, de Huns et enfin de Tartares. Ce qui ne serait que ridicule contre des armées européennes, est à sa place contre des Arabes. e OBJECTION. Mais les Romains ne se renfermè- rent pas dans des enceintes pour coloniser Afrique. Cela est vrai; toutefois érudition de mes critiques, qui leur a appris que les Romains eurent pas recours à ce moyen, ne peut leur avoir laissé ignorer que ce peuple, sans parler de sa constance à lépreuve des siècles, avait deux grands avantages sur nous. D abord, celui adopter les dieux des peuples vaincus, admis à Rome dans un temple dédié aux dieux inconnus; lorson a soi-même plusieurs milliers de dieux, il en coûte peu accorder le droit de cité à des dieux étrangers; et on évite par celle condescendance les guerres de religion. En second lieu, et est ici un i mmense avantage, le droit des gens leur permettant de réduire en esclavage les prisonniers de guerre, et les habitants un pays subjugué par la force des armes, Africain ils avaient désarmé, loin de risquerde le rencontrer un jour les armes à la main sur un nouveau champ de bataille, ils en faisaient à jamais un ulile instrument de travail. La république, les colons ilaliens et les vélérans se servaient de ces esclaves pour cu ltiver et construire. Néanmoins, quelque grands que fussent ces avantages, les Romains mirent plusieurs siècles à subjuguer et à policer le nord de Afrique. ne m'accuse point de faire apologie de I affreux droit esclavage, qui régissait le monde avant heureux établissement du christianisme; je cile et je ne justifie pas. e OBJECTION. Votre frèle enceinte ne pourra pas résister à empereur de Maroc, dont les armées renforceront sans doute Abd-el-Kader. Je crois être certain que le chef de barbares que nous nommons empereur de Maroc , a pas des armées bien redo utables, que son artillerie de campagne est fort ma uvaise , que les esclaves nègres qui forment sa garde sont assez mal organisés, du moins, tel était état des choses lorsque le capitaine du génie Burel, envoyé par empereur Napoléon, ostensiblement pour lui porter une lettre, secrètement pour éludier le pays, fut admis à baiser sa bolle dans son camp, au milieu un désert. Sans doute que des armées consistantes peuvent nous menacer un jour; notre frèle enceinte est point faite pour leur résisler; à chaque chose son rôle. Il faudra alors se håler ajouter de nouvelles forces à notre division disponible, de la transformer en unearmée, qui sortira de enceinte et ira au-devant de ennemi, de quelque côté il vienne; on fera ce fait toujours en pareil cas, on opposera de no uvelles forces à un nouvel ennemi. Cependant enceinte, durant ces opérations extérieures , conlinuera à jouer son rôle, de garantir nos élablissements coloniaux des incursions des Arabes. e OBJECTION. Vous voulez donc obliger nos troupes à se morfondre honteusement derrière un mur, tandis que ennemi frappera à nos porles et nous insullera du dehors ? En vérité, lelle est pas ina pensée. organise au contraire une division active de loules armes, forle de cinq mille combattants sur neuf mille; sorle a rmée au pelit pied , laissée continuellement à la disp osition et à la prudence du gouverneur. elle sorte, elle se précipile sur ennemi, elle le poursuive, elle soutienne nos alliés; tout est bien, lout est mal suivant les circonstances. Durant ces courtes expéd itions, quatre mille comballants suffisent à la garde de enceinte contre les partis africains; et les honimes laissés à ce service obscur, seront à leur tour appelés à la division active en échange des hommes fatigués. se rassure, il y aura de la gloire et des grades pour tout le monde. Ne trouve-l-on point celle division active assez nombreuse; on en double, on en Iriple la force, si on veul; ce est pas moi qui me plaindrai de ce luxe; est le budget. e OBJECTION. avons-nous besoin de votre hon. teuse enceinte? Exterminons les Arabes ; ce sera bien plus glorieux. Voilà ce qui appelle trancher le næud gordien. Toutefois, ces pourfendeurs me permellront de leur opposer un petit calcul. Sans avoir les éléments nécessaires à estimation, même approxiniative, de la population arabe, dans un vaste pays en proie à anarchie, cependant à en juger après les tribus quo nous connaissons et espace elles occupent, la force de loules les tribus ne peut pas élever à moins de cent mille guerriers, est évaluation la plus m odérée. Or, expérience prouve que dans la pour- suite de ces cavaliers au travers du déscil, nous pe rdons beaucoup plus eux, par les maladies et la m isère, si ce est pas le fer, peul-êlie dix Français pour un Arabe; donc, pour exlerminer cent mille Arabes..... je achève pas le calcul. e OBJECTION. avons-nous besoin de votre inutile enceinte ? Nous civiliserons les Arabes. A la bonne heure; est du moins un moyen honnête dese lirer embarras; je ai une crainte; est il soil loul simplement impossible.Si nous consullons histoire, elle nous mo ntre les Arabes menant la même vie pastorale el guer rière depuis trois à quatre mille ans. Si nous consullons le sol ils parcourent, il nous étale son aridité, en nous faisant observer que, lorsque eau manque sur un point, il faut bien aller chercher sur un autre. Or, lorson est obligé de changer de licux, il faut vivre sous la tenle, renoncer aux biens immeubles , avoir que peu effets mobiliers,facilement transportables;en un mot, élre el resler pauvre et mener par conséquent une vie oisive. Lorson est pauvre, on convoile n aturellement les richesses des peuples sédentaires; lor son a rien à perdre el lout à gagner à la guerre, il est assez nalurel de aimer afin de piller les riches, el aussi afin de rompre uniformité une vie oisive. Voyez comme lout enchaine ; voyez aussi la chimère de ceux qui croient pouvoir civiliser les Arabes. Voilà les seules objeclions que aie entendu faire contre enceinte continue. Si on veut bien en faire autres, je suis prêt à y répondre. Il faut deux ans, avons-nous dit, pour élever nolie enceinle : il est évident que, durant ce temps de tr avail, la colonisation restera stationnaire, puisque la sécurité ne serait pas complère. enceinte terminée, la sûreté du territoire Alger étant bien établie contre les déprédations partielles ainsi que contre les altaques générales des Arabes, le temps seul peuplerait sans doute à la longue la colonie. Quelques agriculteurs é- tabliraient et établissent déjà au milieu des jolies collines du Sahel, rafraîchies par de fréquentes sources; autres, en plus grand nombre, attirés par la bonlé du climat, la fertilité des terres et la facilité des irrigations, grâce aux eaux abondantes qui découlent de Allas, un grand nombre de ruisseaux et de sources, e mpresseraient de cultiver le pied des montagnes. Plus tard, lorsque les pays sains commenceraient à se pe upler, on songerait à dessécher la basse plaine qui se couvre eau croupissante dans la saison des pluies. Mais tout cela serait lent sans aide du gouvernement. Il lui importe de faire marcher rapidement la colon isalion, abord afin de recueillir sur les lieux mêmes de quoi entrelenir el nourrir économiquement ses troupes, ensuite afin obtenir, dans un avenir peu éloigné, une population compacte de colons, qui aug. mente ses revenus, accroisse son influence dans le pays, et puisse substiluer à ses troupes une milice c apable de garder enceinte. Or, pour faire marcher rapidement la colonisation, il faul il achève et il complète, dans intérêt des colons, ce réseau de routes commencées a vec raison, dans intérêl militaire, sur le territoire Alger ; il faut il ouvre un écoulement facile aux caux pluviales de la basse plaine, qui fo rment des marais dans les bas-fonds; marais infecls, qui, se desséchanl en élé, causent, par exhalaison des miasmes pestilentiels engendrés par la décomp usition des cadavres des insectes et des végétaux, des lièvres putrides dont les indigènes eux-mêmes ise sont pas exempls. En creusant, en élargissant, en redre ssant le lit de deux pelits ruisseaux, le Bouffarick et le Chabeck, qui coulent en sens contraire, un dans le Mazafran, et autre dans Arrach, les grandes eaux trouvant une issue facile, la culture achèverail assa inir les bas-fonds par le labourage, et par le creus ement et entretien des peliles rigoles; viendrait e nsuite le desséchement des rives de Arrach. Il faut il vienne en aide aux familles des cullivaleurs l aborieux qui désireraient passer en Algérie, en les tran sportant graluilement, en leur distribuant des lerres moyennanl une légère redevance, en leur faisant des avances de besliaux et instruments aratoires. Si å ces soins matériels, le gouvernement joint des lois équitables, nul doule en peu années le fertile te rriloire Alger ne se couvre une population dense de colons européens, qui trouveront quelques secours pour les travaux agricoles dans emploi des Kabayles, que la faim chassera momentanément de leurs mo nlagnes. On doit même espérer que plusieurs de ces sauvages, adoucis par la fréquentation des Européens, finiraient par élablir, avec leurs familles, dans la plaine, au service permanent des colons. Notre territoire, de , hectares de surface, combien habitants pourrait-il entretenir el nourrir? On sail en France, un hectare de bonnes terres, bien cultivées, suffit à la nourriture et à entretien de trois personnes. Le sol de la Mitidja, engraissé des c adavres des insectes el du détritus des végétaux que les caux roulent des montagnes, est bien plus riche aucune terre de France; les parties arrosées su rloul, seront une abondance surprenante; les pe rsonnes qui connaissenl les huertas de Espagne mé- ridionale, ce pays quasi africain, la mullilude hab ilanls qui y fourmille, et les riches récoltes qui y su ccèdent sans interruplion plusieurs fois an, peuvent seules se représenter les miracles opérés par irrig alion des lerres dans un climal chaud. Toutefois, les premiers colons aimant espace et cultivant mal les lerres, calculons leur nombre à un habitant seulement par heclare, ce sera , colons que nous aurons en peu années sur la surface de notre terriloire, non compris la population Alger. Unepopulation compacte de , åmes comprend , hommes en état de porler les armes, qui, org anisés en milice, se chargeront de fournir les qualre mille hommes nécessaires à la garde de enceinle; et le gouvernemenl ne sera plus obligé entretenir el de solder que les cinq mille comballants de la division aclive expédilion. Une population de , âmes, assimilée pour les revenus publics à une population de même nombre en France, paierait ,, francs au trésor', sans compler les revenus de la ville el des douanes Alger. Voilà donc notre colonie bientôt en état de se suffire à elle-même; en hommes pour sa garde , en argent pour sa dépense. Notre première enceinte étant peuplée, il est facile de avancer par une nouvelle enceinle, accolée à la première , abord vers ouest, au delà du Mazafran, où les terres sont très fertiles, jusau port de Sche rschel (ancienne Césarée), ensuite vers est au delà de Iser, el peut-êlie du Bouberach, avancés qui fourn iraient de espace à une nouvelle population de cent soixante mille âmes. Ces lerres, voisines un noyau de colonie , seraient naturellement très recherchées ; le gouvernement, en les vendant au lieu de les distr ibuer, rentrerail aisément dans ses frais enceinte et autres. Alors les colons organisés en milice, assez nombreux pour se faire respecter, assez riches pour entretenir leur élat naissant, verraient eux-mêmes ce ils auraient de mieux à faire, ou de se porter sur les montagnes vers Médéal et la vallée du Schéliff, ou de continuer à élendre sur les côles, ou de fonder une nouvelle colonie dan: les plaines de Bone et de a ncienne Hyppone. Ainsi, nous voyons que la colonisalion est possible, facile même, à abri unc enceinle. Mais au prix de quels sacrifices ? Quels avantages en relirera la France? Ces avantages seront ils proportionnés aux dépenses? est ce il est raisonnable examiner. Les sacrifices seront assez peu de chose, si loutefois on consent à se restreindre à la simple colonisation du territoire Alger, en la dégageant de lout ce co rtége occupations étendues et de conquêtes éloignées, qui lui est parfaitement inutile. La possession de ces misérables villages, enlourés un mur, décorés du nom de villes, que nous trouvons épars dans les co ntrées déserles du sud el de ouest, est nécessaire ni à sa prospérité ni à sa sûreté. On occuperait tous ces points avec de fortes garnisons, elles empêch eraient point les Arabes de passer outre, el par consé- quent, elles ne contribueraient en rien à la sécurité de nos colons. Ces peliles villes exercent ailleurs aucune influence sur les guerriers des tribus, qui r egardent avec le plus profond mépris les Juils et les Maures qui composent leur faible population. La pos. session des villes maritimes éloiguées, el celle de la province de Constanline, lui sont encore moins néce ssaires. Le système proposé est fait pour se suffire à lui-même, indépendamment de loul cel appareil ; est donc ses exigences seules en Iroupes et en argent il agit examiner. En troupes, nous avons vu, neuf mille comballants lui suffisent. On peut eslimer que, pour fournir neuf mille comballants en Algérie, il faudra y entretenir habituellement douze mille hommes dont les dépôts seraient chargés de la police de la ville Alger, co njointement avec sa milice; trois mille hommes enlevés au service actif par les hôpitaux et les autres non-v aleurs, est tout ce on peut craindre, même dans la mauvaise saison, si on consenl enfin à avoir soin des troupes. Dans le cas contraire, il faudrait peul-être y entretenir dix-huit mille hommes, pour disposer de neuf mille combaltants; tant il est vrai que rien est plus ruineux, en définitive, que les économies failes au préjudice de la santé du soldat Il est inutile de rappeler que la milice croissante des colons épargn erait bientot les quatre mille combattants, consacrés, en allendant, à la garde de enceinte. En argent, les sacrifices élèveront, je pense, à ou millions par an les deux premières années, lorsaux frais ordinaires entrelien des troupes et à ceux administralion, il faudra ajouler ceux des travaux enceinte, des routes, des desséchements, et des secours aux colons. Toutes ces dépenses dé- croilront ensuile, et finiront par se niveler en peu années avec les recelles, qui accroîtront en ra ison de augmentation de la population et du co mmerce. Quelque faibles, quelque momentanés que soient ces sacrifices, encore faul-il ils soient rachelés par des avantages supéricurs. Ces avantages, je les vois dans influence que notre colonie nous donnera nalurellement sur les peuplades africaines. Lorsque les Arabes perdront espoir, et ils le perdront bien vile à la suite de quelques tentatives infructueuses, de franchir notre enceinte, ils finiront par laisser - - tranquilles des voisins qui ne leur offrent aucune prise, el ils relourneront à leurs habitudes anarchiques et à leurs dissenlions intestines. Alors, notre politique, en contractant des alliances, en prenant le pari du faible contre le fort, en le secouranl de vivres, a rmes , de munitions, si ce est de nos troupes, réu ssira aisément à nous procurer utiles amis. Les tribus les plus faibles, obligées de fuir la poursuite des tribus les plus fortes, viendront nalurellement chercher s ecours, prolection el refuge sous le feu de notre e nceinle. Elles formeront autour de nous un cordon alliés soumis, qui, loujours prêls à passer à notre solde toutes les fois il nous conviendra de les en iployer', augmenleront notre puissance. Je vois autres avantages dans extension de notre commerce el de notre agricullure. Toutefois ne nous berçons pas à cet égard espérances e..agéré:s. On ne enrichil par le commerce avec les riches; or, les populations africaines sont pauvres, el leur ois ivelé les maintiendra dans la pauvreté. ayant pre sque rien à nous donner en échange de nos marcha ndises, le commerce avec elles sera nécessairement renfermé dans des limites assez étroites. Mais il éle ndra avec les co!ons en raison des progrès de leur p opulation et de leur industrie. En agriculture , olivier, oranger, le mûrier, par abondance de leurs pr oduits et la facilité de leur croissance, présenteront sans doute de beaux bénéfices aux colons. Quant au colon, plusieurs personnes espèrent y voir cultiver - - en grand avec succès, quoique les chaleurs de la Milidja soient ſort leinpérées par le voisinage des mo ntagnes el de la mer. en acceple augure, ce serait une grande source de prospérités pour les colons el pour la Frauce. Celle-ci, maitresse des deux rives du beau lac qui unit Afrique à Europe par une nav igalion facile, obtenant en abondance, dans une ou autre partie du monde , la plupart des plantes uliles du globe, échangerait de une à aulre les produits du midi el céux du nord. Je vois encore un autre avantage dans la possession, à nolie porte, une terre fertile, où trouverait à é- couler exubérance de population de quelques-unes de nos provinces, gage de tranquillité pour avenir de nolre pa!rie. utilité une slation militaire sur les côtes Alri. que avait déjà frappé esprit clairvoyant de Louis XIV. Grâce à nolie occupation, exéculion de cet ulile projet devient facile. esl-ce donc rien, enfin, que la gloire extirper à jamais des còles africaines celle piralerie' odieuse, qui fil si longlemps la hoole et la désolation des n ations chréliennes? Voilà ce que avais à dire du territoire Alger et de sa colonisation. Faul-il se restreindre, quant à pr esent, à ce coin de lerre? Si je ne craignais de choquer opinion de la multitude, avoue franchement que je me déclarerais pour affirmative, avec la réserve, loutefois, de conserver un ou deux bons porls mili- - - Laires sur la cole, pour suppléer au mauvais port Alger. Quoi, vous abandonneriez Constantine! Oui, Constaline et la province de ce nom, après avoir rasé la place. Voici mes motifs, que je prie écouler avant de condamner : La guerre doit nourrir la guerre, disait Caton au sénat romain. Soyons moins exigeants, y consens, que ce vieux sénateur dont le bon sens paraitra bien suranné à notre prodigalité moderne, et bornons-nous à demander que la paix nourrisse la paix; est bien le inoins on puisse exiger. Conserver à grands frais des conquèles onéreuses en tenups de paix, in utiles et même à charge en lemps de guerre, serait, ce me semble, une complèle duperie. Par exemple, je conçois, en Burope, que les Autrichiens conservent une partie de Italie, les contributions ils en rel ient. non-seulement défraient leur armée occup alion, mais de plus enrichissent leur trésor. est ailleurs une belle position militaire dans le cas de favoriser leurs guerres fulures. Si le contraire avail lieu, el ils obstinassent à garder Italie, est-il pas évident ils affaibliraienl en pure perte ? et alors, qui de nous ne les accuserait de folie? Tous les rapports nous apprennent que depuis la chule de Constantine, la porlion de la province de ce nom que nous occupons est dans un