ligne de compte les territoires qui nous appartenaient de droit, sinon de fait, au moyen de déductions basées sur les résultats déjà obtenus, et sur les notions on possédait à égard de la population de ces territoires. Cette partie complémentaire fut évaluée à ,, âmes, ce qui, avec le premier chiffre, offrait un total de ,, individus, soit le chiffre rond de ,,. Depuis , des travaux de dénombrements ont été faits chaque année; mais est surtout en que le recensement exécuté par les bureaux arabes a fait reconnaître que les résultats du recensement de présentaient une certaine exagération. En cffet, voici quels sont les derniers résultats obtenus et qui peuvent être considérés comme étant peu éloignés de la vérité : Province Alger... de Constantine. Oran.... Total. Les deux grandes divisions naturelles de Algérie se partagent cette population dans les proportions suivantes : TELL. SAHARA Province Alger... Oran.. de Constantine.. ,. TOTAL ÉGAL... Pour arriver à former ces chiffres, on a pas été obligé, comme en , de recourir aux hypothèses. La plus grande partie du territoire algérien, dans ses limites extrêmes, est aujourhui administrée directement; le reste a été sillonné par nos colonnes, exploré par nos voyageurs; on a donc pu en estimer la population de visa ou au moyen des rapports contrôlés des chefs indigènes. En résumé, et y compris la population musulmane résidant dans les villes et dans les centres occupés par les Européens, le chiffre total de la population indigène peut être porté à ,, âmes. ( ) TABLEAU DE LA POPULATION INDIGÈNE DE ALGÉRIE HORS DES CENTRES OCCUPÉS PAR LES EUROPÉENS, CAVALIERS FANTASSINS NOMBRE FEMMES, de VIEILLARDS, TOTAL. ARMÉS. NON ARMÉS. ARMÉS. NON ARNÉS. TRIBUS. enfants. PROVINCE ALGER. Subdivision Alger.. Cercle Alger.. Cercle de Dellys Subvivision de Blidah Cercle de ouest... Khalifalik de est.. II Subdivision Aumale.. Cercle Aumale... Aghalik de Beni-Djnad... Grand kaïdat de Bouira ... Subdivision de Médéab... Cercle de Médéah . Cercle de Boghar.. Subdivision de Milianah..... Cercle de Milianah . Cercle de Cherchell.. Cercle de Teniet-el-Hâad.. Cercle Orléansville. Cercle de Ténès.. Population qui a pu être dénombrée encore, les Beni-Mzâh, dont le chiffre est approximativement de...... Il Total de la province Alger.... Individus en état de porter les armes.... PROVINCE ORAN. Subdivision Oran ..... | Cercle Oran Aghalik de Mostaganem... Aghalik de Medjaher. Subdivision de Mostaganem... Agbalik des Flita. Agbalik de Mina et Chelif. Cercle Anoni-Moussa .. Cercle de Maskara: Agbalik des Beni-Chougrân... Aghalik Il-Bordj. Aghalik des Hachem. Aghalik des Dama... Ameian-Chéraga Khalifalik des Ouled-Sidi-Cbeikb... Cercle de Tiaret.... Cercle de Saida... Subdivision de Maskara... Subdivision de Sidi-bel-Abbès. | Cercle de Sidi-bel-Abbès... Cercle de Tlemcen...... Cercle de Nemours... Subdivision de Tlemcen... Cercle de Lalla-Magbrnia. Cercle de Sebdou .... ,. Total de la province Oran... Individus en état de porter les armes.... ( ) APRÈS LE RECENSEMENT EXÉCUTÉ PAR LES BUREAUX ARABES MILITAIRES, EN . CAVALIERS FANTASSINS NOMBRE FEMMES, de VIEILLARDS, TOTAL ARMÉS. NON ARMÉS. ARMÉS. NOX ARMÉS. TRIBUS. enfants. PROVINCE DE CONSTANTINE. Subdivision de Constantine... Cercle de Constantine... Cercle de Philippeville. Cercle de Djidjelli.. Cercle de Tebessa Subdivision de Bône.. Cercle de Bône..... Cercle de Guelma... Cercle de la Calle. Subdivision de Batna... Cercle de Batna : Kaidah de Batna ... Kaidah de Bou-Aoun... Kaidah des Ouled-Solthan.. Kaidah des Ouled-Sellem . Kaidah du Hadna .... Kaidah de Aourès oriental. . Kaidah de Aourès occidental... Cercle de Biskra: Biskra (Zab-Dahri). Zab-Cherki ou de est. Zab-Kobli ou du sud..... Zab-Dahari ou du nord (non compris Biskra)... Tribus nomades... Oued-Righ (Grande oasis de) Oasis de Temacin Tribus des Oasis.. Oued-Souf.... Population de Aourds II !! // I/ Cercle de Sétif.... Cercle de Bordj-Bou-Aréridj... Cercle de Bougie... Cercle de Bou-Sada.... Populations non recensées.. Subdivision de Sétif.. Total de la province de Constantine.. Individus en état de porter les armes.... RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. PROVINCE Alger.. PROVINCE ORAN. PROVINCE DE CONSTANTINE Totaux.. ,, Individus en état de porter les armes. ( ) CHAPITRE II. S ler. --- SERVICE MÉDICAL CIVIL ET POLICE MÉDICALE. Le service médical civil est établi en Algérie sur de larges bases; des hôpitaux civils, spacieux et bien disposés, sont organisés dans les villes principales, et reçoivent les malades trop peu aisés pour supporter les frais un traitement à domicile. Les hôpitaux et ambulances militaires reçoivent les malades civils indigents qui habitent les villes secondaires, les centres de colonisation ou les campagnes ; la dépense occasionne leur traitement dans ces établissements est remboursée aux services militaires par le budget local et municipal. Un service de consultations gratuites est organisé dans chacun des hôpitaux civils. Des circonscriptions médicales ont été formées, en outre, hors des grandes villes, dans les territoires de colonisation, où des médecins rémunérés par administration donnent gratuitement des soins aux malades. Les médicaments leur sont également fournis à titre gratuit. Enfin, des dispensaires sont organisés dans neuf villes principales. En et , il a été créé de nouvelles circonscriptions médicales à Médéah, à Milianah, dans la province Alger, et à Mazagran, dans la province Oran. En outre, administration occupe une réorganisation du service médical, dans le double but arriver à une délimitation plus rationnelle des circonscriptions, et assurer aux médecins coloniaux une position mieux rétribuée, et plus en harmonie avec importance et utilité de leurs fonctions. Cette organisation nouvelle ne pourra être consignée que dans le prochain tableau. POLICE MÉDICALE. et Il ne sera pas sans opportunité de faire connaître ici les mesures qui ont été prises pour fixer la législation algérienne, en ce qui touche les diverses branches de art de guérir, et pour mettre un terme aux nombreux abus qui étaient glissés dans exercice de cet art, à cause de incertitude et de incohérence qui existaient dans les règlements locaux sur la matière. Un premier décret, du juillet , en rendant exécutoires en Algérie la loi du ventôse an xi, le règlement du prairial de la même année, sur exercice de la médecine et de la chirurgie, a prescrit certaines garanties exigées dans intérêt de la morale et pour la dignité du corps médical. En conséquence, nul ne peut exercer, en Algérie, la médecine, la chirurgie et la profession de sagefemme, il a été examiné et reçu dans les formes prescrites par la législation métropolitaine. Les médecins et chirurgiens gradués par les universités étrangères, les officiers de santé et les sagesfemmes reçues par les jurys médicaux de France, ne peuvent exercer en Algérie en vertu une autorisation spéciale du ministre de la guerre. Il est institué dans chaque province un jury médical pour la réception des officiers de santé et des sagesfemmes. Chaque jury est présidé par un professeur de la faculté de Montpellier. Ce président peut être le même pour les trois provinces. Un autre décret, du même jour, a prescrit des dispositions analogues pour exercice de la pharmacie, par application de la loi du germina an xi, et des décrets et arrêtés rendus en exécution de cette loi. Statistique. — On comptait, au décembre : Dans le département Alger, hôpitaux civils, dispensaires et circonscriptions médicales ; Dans le département Oran, hôpital civil, i hospice pour les femmes, dispensaires et circonscriptions médicales; Dans le département de Constantine, hôpital civil, hospices pour les femmes, dispensaires et circonscriptions médicales. ( ) Le nombre des malades civils traités dans les hôpitaux civils et militaires, qui est élevé à , en , a été que , en , et de , en . La diminution constatée pendant ces deux dernières années est autant plus remarquable, elle porte sur deux années pendant lesquelles le choléra a sévi et sur une période qui a vu effectif de la population européenne accroître sensiblement. La conclusion il faut en tirer, est que, une part, les travaux de desséchement et la culture des terres ont amélioré les conditions sanitaires de la colonie, et que, de autre, acclimatement des populations agricoles est en voie de progrès. La durée moyenne du traitement, qui a été de jours en , a été de jours seulement en et . Le nombre total des journées de traitement pendant ces deux années se divise de la manière suivante : fiévreux, ,; blessés, ,; vénériens et galeux, ,. Les années et présentent, comme les années antérieures, un chiffre entrées bien plus élevé pour les mois de juillet, août, septembre et octobre, époque des grandes chaleurs, que pour les autres mois de année. Si maintenant on recherche le chiffre des malades civils traités dans les hôpitaux civils, une part, et dans les hôpitaux militaires, de autre, on trouve : En , pour les entrées dans les hôpitaux civils, ,, et pour les entrées dans les bôpitaux militaires, ,. En , les hôpitaux civils ont constaté , entrées, et les hôpitaux militaires, , entrées. Voici, au surplus, le résumé des entrées, des sorties et des décès, avec le chiffre des journées de traitement, dans les hôpitaux civils et militaires, pendant les deux années et . ENTRÉES. SORTIES. DÉCÈS. TOTAL des JOURNÉES de traitement. Hópitanx civils....... Province Alger .. Hôpitaux militaires. ... Hôpitaux civils...... Année ..... Province Oran..... Hôpitaux militaires.... Hôpitaux civils...... Province de Constantine... Hôpitaux militaires.. TOTAUX.. Hôpitaux civils. ... Province Alger.. Hôpitaux militaires.... Hôpitaux civils.... Axace . .... Province Oran. Hôpitaux militaires.... Hôpitaux civils. ..... Province de Constantine.. Hôpitaus militaires.... TOTAOX... ( ) On voit par le tableau qui précède que le chiffre des décès, qui avait été de , en , est élevé à , ou p. / en , et à , ou p. o/o en . élévation du chiffre des décès, en et , explique par la présence du choléra, qui a augmenté la mortalité dans les hôpitaux civils et militaires. La comparaison des décès survenus dans les hôpitaux civils, une part, et dans les hôpitaux militaires, de autre, pendant la période -, avec le chiffre des malades admis, donne : pour les hôpitaux civils, . décès sur malades; pour les hôpitaux militaires, . sur malades. Cependant, on aurait tort induire de ces chiffres que le traitement se fait une manière moins intelligente dans les hôpitaux civils que dans les hôpitaux militaires; la différence en plus qui se remarque dans le chiffre des décès des hôpitaux civils doit être attribuée à ce que les hôpitaux civils, situés dans les centres populeux, reçoivent des malades qui, presque toujours, sont atteints de maladies plus graves que ne le sont celles des individus traités dans les hôpitaux militaires ; en effet, le contingent des hôpitaux militaires est en majeure partie composé individus séjournant dans les campagnes et atteints de fièvres endémiques qui occasionnent peu de décès. Les tableaux qui suivent donnent organisation, au décembre , des circonscriptions médicales, et le chiffre des entrées bimensuelles dans les hôpitaux civils et militaires, par établissement et par province. ( ) ORGANISATION DU SERVICE MÉDICAL CIVIL DE ALGÉRIE AU DÉCEMBRE . DÉSIGNATION DES SERVICES, ÉTABLISSEMENTS ET CINCONSCRIPTIONS. ARROX DISSEMENTS PROVINCES. ou LOCALITÉS. re Section. • Section. PERSONNEL. OBSERVATIONS. districts. Service sédentaire pour les villes. Service actif pour les communes rurales, Alger Alger.. Hôpital civil. ..... médecin en chef, chirurgien en chef, pharmacien en cher; mé- decin, chirurgien et pharmacien en second; médecin adjoint; élèves internes pour la chirurgie et la pharmacie; économe; sæurs de Saipt-Vincent-de- Paul. I chirurgien, pharmacien, éco- Idem..... Idem. Dispensaire...... nome. Idem. .... Idem... médecins. Commission sani. taire, prison civile, dépôt des ouvriers. Mairie (constatation des décès). Hôpital civil... Idem. .... Idem... médecins (pour les Européens, pour les indigènes). I médecin, chirurgien, pharmacien, élèves internes et éco- Douéra..... Douéra... nome. Dispensaire..... Blidab ... Alger.. Blidal........ Hussein-Dey.... Idem... Drariah..... Alger.... Idem... Fondouck...... Idem. Douéra...... Arbâ .. Douéra... Idlem.. Mahelma... I médecin, économe. " circonscription médecin civil.. Cette circonscription comprend les médicale du Sahel. communes de Hussein-Dey, la Rassauta, Kouba, Birmandreis et Birkhadem. º circonscription Idem. .... La * circonscription comprend les médicale du Sahel. communes de Drariah, Dély- Ibrabim, El-Achour, Ouled-Fayet, Sidi-Farrucb, Chéragas et Saoula. Circonscription mé. Idem. dicale. Idem... Idem. - " circonscription Idem. .... Cette circonscription comprend les du district. communes de Douéra, Crescia, Baba-Hassen, Ouled-Mendille et les Quatre-Chemins. * circonscription du Idem.... Cette circonscription comprend district. Mahelma, Ferdinand , Sainte- Amélie. Circonscripcom pour Idem. . Cette circonscription comprend le district. Koléah, Fouka, Douaouda et Zé- radla. Idem... Idem.... Cette circonscription comprend Soumab. Circonscription mé- Idem. .. Cette circonscription comprend les dicale. yillages de Montpensier, Joinville, Béni-Mércd et Dalmatie. Cette circonscription comprend Mouzaïaville et la Chiffa. Idem.. I médecin militaire .... Érigée en circonscription médicale depuis la création un commissariat civil, au commencement de année ). Idem. . Iden, remplacé en novembre Idem. par un médecin civil. Idem... I médecin civil. Idem. Idem. Koléah..... Koléah.... Boufarik..... Boufarik...... Blidah ... Montpensier... Idem. ...... Mouzaiaville.... Idem. Idem.... Idem.. Médéah.... Idem..... Milianab..... Cherchell.... Cherchell. ... Ténds..... Ténès.. ( ) ORGANISATION DU SERVICE MÉDICAL CIVIL DE ALGÉRIE AU DÉCEMBRE . (Suite.) DÉSIGNATION DES SERVICES, ÉTABLISSEMENTS ET CIRCONSCRIPTIONS. ARRONDISSENBNTS PROVINCES. ou LOCALITÉS. " Section. . Section PERSONNEL. OBSERVATIONS. districts. Service sédentaire pour les villes. Services actifs pour les communes rurales. Oran.... Oran.. Hôpital civil.. Idem. .... Idem.... Dispensaire... Sénia ....... Sénia . ORAN.. Misergbin.... Miserghin..... médecins traitants, I médecin Le médecin suppléant est chargé suppléant, internes, économe. du service des consultations gratuites. I médecin chargé aussi du service Les médicaments pour le dispende la prison. saire et les nécessiteux du disirict d Oran sont pris à la pharmacie de hôpital civil. " circonscription médecin colonial.. Cette circonscription comprend les médicale. communes de la Sénia, Arcole, Sidi-Chami et Valmy. * circonscription Le scrvice a été fait la moitié de médicale. année par un médecin militaire et autre moitié par un médecin civil. médecin militaire chargé du servicc civil. Circonscription mé- médecin civil. dicale. I médecin civil chargé aussi de donner des consultations gratuites. Circonscription mé- médecin colonial...... Celte circonscription est formée de dicale. la banlieue de Mostaganem et de la commune de Mazagran, Arzew.... Arzew. Mascara .. Mascara .. Mos!aganem.. Mostaganem. ... Dispensaire...... Mazagran.... Mazagran.. Constantine... Constantine ... Hôpital civil.. ..... Circonscription mé- médecin pour hôpital et le disdicale de la banlieue. pensaire. Idem..... Idem... Dispensaire....... officiers de santé de armée .... Ces deur officiers reçoivent chacun une indemnité spéciale de fr. par mois. Bône........ CONSTANTINE.. Bône... Hôpital civil..... médecin pour hôpital civil et le Le servi e de la banliene de Bône dispensaire; un a.de-chirurgien. est fait par le médecin de hôpi. tal. Idem.. Idem... Dispensaire.... pharmacien. Philippeville.. Philippeville.... Hôpital civil. ..... Circonscription mé- médecin pour hôpital et le dis. Cette circonscription comprend les dicale. pensaire; I sous-aide. villages de Valée, Damremont, Saint-Antoine, Stora. Bougie... Bougie .. I médecin civil..... I miédecin civil est chargé du service médical de la localité; il traile gratuitement les indigents. La Calle.....La Calle..... Idem. ... Idem. MOUVEMENT DES HOSPICES CIVILS. ( ) MOUVEMENT DES HOSPICES CIVILS DE ALGÉRI DÉSIGNATION MALADES ENTRÉES. SO restant au des ANNÉES. Janvier Mars Mai Juillet Septembre Janvier Mars Mai HÔPITAUX. décembre de chaque année. et et et TOTAL Novembre et décembre. et et février, et arril. juin. août. octobre. février. avril. juin, PROVINCE ALGER. ANNEL Hôpital Alger ... de Douéra... TOTAUX. PROVINCE ORAN. Hôpital Oran... ... PROVINCE DE CONSTANTINE. Hôpital de Constantine. ol de Bône. I! de Philippeville..... ... TOTAUX TotAUX GÉNÉRAUX... PROVINCE ALGER. ANNEE Hôpital Alger. de Douéra.. Totaux . PROVINCE ORAN. Hôpital Oran. PROVINCE DE CONSTANTINE. Hôpital de Constantine . de Bône. de Philippevillc..... | ... TOTAUX... TOTAUT GÉNÉRAUX... ( ) ENDANT LES ANNÉES ET . TES. DÉCÈS. NOMBRE TOTAL DES JOURNÉES DE TRAITEMENT. Juillet Septembre Novembre Janvier Mars Mai Juillet Septembre Novembro Vépériens TOTAL et et et et et TOTAL Fiévreur. Blessés. et TOTAL et décembre. août. octobre. décembre. février. avril. juin. août. octobre. galegz. , , | . | . IT If ? | ji ( ) MOUVEMENT DES MALADES CIVILS EUROPÉENS TRAITÉS DA! MALADES ENTRÉES. SC DÉSIGNATION RESTANT an ANNÉES. décembre Janvier Mars Mai Juillet Septembre Novembre Janvier Mars DES PROVINCES. de chaque et et et et et TOT AL. et année. février avril. juin. août. octobre. décembre. février. avril. juin. ANNÉ Province Alger... .... Oran... Idem.... de Constantine....Idem. ... TOTAUX GÉNÉRAUX.. ANNE Province Alger... .... Oran.... Idem. ... de Constantine....Idem. ... TOTAUX GÉNÉRAUX.. RÉCAPITULATION MOUVEMENT DES MALADES CIVILS EUROPÉENS TRAITÉS DANS LE ANNE Hôpitaux civils... .... militaires... Idem.... TOTAUI GÉNÉRAUX.. ANNÉ Hôpitaux civils :.. militaires.. Idem.... TOTAOX GÉNÉRAUX.. ( ) LES HÔPITAUX MILITAIRES DE ALGÉRIE PENDANT LES ANNÉES ET . IES. DÉCÈS. NOMBRE TOTAL DE JOURNÉES DE TRAITEMENT. Juillet Septembre Novembre Janvier Mars Mai Juillet Seplembre Novembre Vépériens et et et TOT AL. et et et TOTAL. Fiévreur. Blessés. TOTAL. août. octobre. et galeus. décembre. février avril. juin, août. octobre. décembre. lo , , ÉNÉRALE. )PITAUX CIVILS ET MILITAIRES DE ALGÉRIE EN ET . , , , , , | , le , , , , , , ( ) S . SERVICE MÉDICAL INDIGÈNE. Une institution qui se lie à la précédente, et qui ne mérite pas moins être signalée, est celle du service médical spécialement affecté à la population indigène dans les grandes villes où cette population abonde le plus. Les indigènes, soumis plus que les Européens aux causes déterminantes des maladies qui atteignent principalement les classes pauvres, ont toujours montré beaucoup de répugnance å accepter les secours qui leur sont offerts dans nos hôpitaux civils ou militaires. Cependant ils ont une grande confiance dans nos médecins, recherchent avec empressement leurs conseils et leurs soins, et montrent une grande docilité à suivre leurs prescriptions. administration a compris il y avait là un besoin ordre public à satisfaire, et, par conséquent, un devoir à remplir pour elle. Comme premier essai une pensée qui recevra plus tard tout son développement, une décision ministérielle du janvier a institué à Alger, en faveur de la population 'indigène de cette ville, et auprès du bureau arabe départemental, un service spécial qui comprend : ° Les soins médicaux à donner aux malades et invalides musulmans recueillis dans asile de la rue Zama; ° Les consultations gratuites données chaque jour dans un local attenant au bureau arabe départemental; ° Les visites à domicile des malades qui ne pourraient être admis dans asile, et que leur état empê- cherait de se présenter aux consultations gratuites ; ° La vaccination gratuite des enfants indigènes ; ° Enfin, inspection, sous le rapport médical et hygiénique, des écoles arabes françaises, et des msids (écoles primaires arabes). Ce service, confié. à un médecin qui parle arabe, fonctionne avec beaucoup de régularité. Il a été accepté comme un grand bienfait du Gouvernement par la population arabe, qui y a vu une nouvelle notre sollicitude pour ses besoins, et de notre sympathie pour les pauvres et les malheureux. preuve de -- S . DISPENSAIRES. · Il existe des dispensaires que dans les villes populeuses de Algérie, qui comportent ce service spécial. Dans les autres localités, les filles soumises sont traitées dans les hôpitaux militaires ou sont dirigées sur le dispensaire le plus voisin. Le tableau qui suit donne le mouvement des dispensaires de Algérie pendant les années et . Si on compare les résultats de ces deux dernières années avec ceux de , on reconnaît que la situation est sensiblement améliorée, et que le nombre des journées de traitement, qui a été de , en , ne est élevé à , en , et à ,' en . Quant aux inscriptions elles-mêmes, le chiffre en a peu varié; elles étaient de , en , de , en , et de , en . Dans ce dernier chiffre on comptait Françaises, étrangères, indigènes musulmanes et indigènes israélites. Les étrangères et les indigènes musulmanes forment, comme on le voit, la majeure partie des filles, soumises; les étrangères sont presque toutes espagnoles, ce qui ne doit pas étonner, puisque la population étrangère immigrante se compose en majorité individus venant de Espagne. Au surplus, le dénûment dans lequel elles se trouvent les unes et les autres explique la proportion élevée pour laquelle ces deux nationalités figurent au chapitre de la prostitution. a lieu de penser néanmoins que le chiffre des indigènes serait bien plus élevé encore si toutes les femmes ou filles qui se prostituent clandestinement étaient inscrites; mais beaucoup échappent au contrôle de la police; le mystère dont elles entourent, et surtout le soin apportent les indigènes de un et de autre sexe à éviter toute espèce de contact avec les agents de administration, expliquent comment action de la police doit être fréquemment mise en défaut à leur égard. Il y ( ) MOUVEMENT DES DISPENSAIRES DE ALGÉRIE, PENDANT LES ANNÉES ET , NOMBRE DE FILLES INSCRITES NOMBRE ENTRÉES NOMBRE AU DÉCEMBRE, PRNDANT ANNÉE. TOTAL BUROPÉENNES INDIGÈNES. BUROPÉENNES. INDIGÈNES. des LOCALITÉS. TOTAL TOTAL journées de Françaises Étrangères. TOTAL Musulmanes. Israélites. TOTAL. général. TOTAL TOTAL. général. traitement. ANNÉE . PROVINCE ALGER. Dispensaire Alger.... de Blidah... de Médéah... de Milianah.. de Cherchell. de Ténès.... TOTAUX. !! PROVINCE ORAN. Dispensaire Oran...... de Mostaganem TOTAUX. PROVINCE DE CONSTANTINE. Dispensaire de Philippeville de Conslantine. de Bône, ... TOTAUX. ANNÉE . PROVINCE ALGER. Dispensaire Alger..... de Blidab... de Médéah... de Milianah.. de Cherchell. de Téniès.... Totaux.... PROVINCE ORAN. Dispensaire Oran..... de Mostaganem TOTAUX. II PROVINCE DE CONSTANTINE. Dispensaire de Philippeville de Constantine. de Bône. .. -de Biskara... It II Totaux...... ( ) CHAPITRE III. ENFANTS TROUVÉS OU ABANDONNÉS ET ORPHELINS. MAISONS DE REFUGE POUR LES INDIGÈNES. S ler. ENFANTS TROUVÉS, ABANDONNÉS OU ORPHELINS. sinage du Orphelinats de Algérie. - Depuis la publication du dernier Tableau, la position des orphelinats, ou maison apprentissage de Algérie, a été régularisée : un nouvel établissement, annexe de celui de Ben- Akhoun, a été créé à Boufarik, sous la direction de M. abbé Brumauld, comme le précédent. A cet effet, et par décret du août , il a été fait concession au fondateur de ancien camp Erlon et de ses dépendances, et un lot de hectares de terre, à prendre sur Haouch Ben-Abed, dans le voicamp; le tout présentant une superficie de hectares ares centiares de terres. « Cet abandon, est-il dit dans le décret de concession, a lieu à la condition expresse que M. abbé Brumauld, pendant une période de vingt ans, consacrera les immeubles susdésignés à une maison apprentissage agricole des jeunes orphelins ou autres enfants qui pourront, en vertu de traités spéciaux, lui être confiés par administration. ) Un décret du même jour a, sous la même condition, concédé à M. abbé Abram, fondateur de orphelinat de Misserghin, dans la province Oran, les terrains affectés à ancien camp de cette localité, la pépi- ņière attenante audit camp, et des terres contiguës; le tout formant une superficie de hectares ares centiares.. Enfin, un troisième décret, du juillet , a concédé, aux mêmes fins et sous les mêmes conditions, à M. abbé Plasson, ancien camp de Medjez-Hamar, près de Guelma, dans la province de Constantine, avec hectares centiares de terres adjacentes. Des traités ont été passés entre administration et les directeurs des quatre établissements de Ben- Aknoun, de Boufarik, de Misserghin et de Medjez-Hamar, à la suite des décrets ci-dessus mentionnés. Ces traités fixent principalement le genre instruction et apprentissage que doivent recevoir les élève; les conditions du régime alimentaire, et tout ce qui touche à entretien des enfants, tant en santé en maladie; la distribution et emploi du temps ; le prix de la pension à payer par administration; enfin, les avantages que établissement doit faire aux élèves à leur sortie. º Éducation. Elle consiste, pour tous, dans les soins physiques et moraux que les parents doivent à leurs enfants, et dans enseignement ordinaire des écoles primaires. On y joint, à mesure que les enfants en deviennent capables, enseignement agricole, ou celui une profession se rattachant essentiellement à agri-. culture, selon le goût et aptitude de chaque sujet. ° Régimc alimentaire et entretien. Le régime alimentaire est comme celui des enfants de troupe dans les régiments. Il en est de même pour le logement, ameublement, habillement, et tout ce qui concerne entretien en état de santé ou de maladie. º Distribution du temps. Huit heures de travail manuel, deux heures de classe, huit heures et demie de sommeil, cinq heures et demie pour les exercices religieux, les repas, la récréation et les soins de propreté, tel est emploi une journée de vingt-quatre heures pour chaque élève. Pour les enfants au-dessous de dix ans, il y a pas de travail manuel ; le temps y consacrent leurs aînés est réparti, pour eux, entre les classes, la récréation ou les exercices gymnastiques. ( ) La pension de chaque élève coûte à administration : ° Prix de la pension. go centimes par jour pour les enfants au-dessous de dix ans ; pour ceux de dix à quinze; pour ceux de quinze à dix-huit;. A partir de dix-huit ans et jusà vingt et un ans, élève pourvoit par son travail à son entretien et å toutes ses dépenses. « Au jour de sa sortie, par suite de majorité, est-il dit par une clause spéciale du traité, le directeur devra munir élève une valeur de francs au moins, et plus, selon les récompenses il aura obtenues, successivement et progressivement, par sa bonne conduite et son travail ; ou une somme proportionnelle, dans le cas où, par suite de son appel sous les drapeaux, il quitterait la maison avant âge de vingt et un ans révolus. » De son côté, administration garantit à chaque élève qui, à sa sortie de orphelinat, se fixera en Algérie comme travailleur agricole, une concession de à hectares, suivant la nature et la situation du sol. La création des orphelinats de Algérie fournissait au Gouvernement une occasion naturelle essayer le parti il serait possible de tirer de emploi des enfants trouvés de la métropole comme moyen de colonisation de Algérie. Déjà deux cents enfants appartenant à hospice dépositaire et aux familles indigentes de Paris ont été confiés à abbé Brumauld, pour être élevés dans les établissements de Ben-Aknoun et de Boufarik, aux frais de État et du département de la Seine. Cette jeune et intéressante colonie est installée depuis quelques mois, et a donné lieu, jusà présent, aux rapports les plus satisfaisants. Plusieurs conseils généraux, dans leur session dernière, ont voté entretien orphelins de leurs départe- .ments dans la maison de Misserghin. administration de Algérie suivra , avec autant de sollicitude que intérêt, les résultats de ce premier essai, dont la réussite peut avoir des conséquences si fécondes pour avenir une classe déshéritée, et pour le peuplement de notre colonie. MAISON DE LA SAINTE-ENFANCE DE KOUBA. Vers la fin de , alors que le choléra sévissait sur la population coloniale Alger et des villages du Sahel, la supérieure des sæurs de hôpital civil empressa ouvrir, dans une maison de campagne elle possédait dans la commune de Kouba , une crèche et un asile où furent recueillis les enfants dont les parents avaient été transportés à hôpital, et que leur bas âge ne permettait pas de recevoir dans les orphelinats. Telle est origine de la Maison de la Sainte-Enfance, tenue, à Kouba, par les sæurs de la congrégation de Saint-Vincent-de-Paul Alger. administration, en prenant cet établissement sous son patronage, a fait acquisition du local où il était installé, et a fait approprier à sa destination. La maison, située sur un plateau qui domine la plaine, et dont la vue étend sur une grande partie du Sahel, est garantie des vents de mer par les collines environnantes, et des brouillards de la plaine par son élévation. Ainsi, sa position ne laisse rien à désirer au point de vue de la salubrité. On continue de recevoir dans la maison de Kouba les enfants dont la position a été décrite plus haut, ainsi que ceux des pupilles de assistance publique on est obligé de retirer des mains de leurs nourrices, mais qui sont trop jeunes encore pour entrer dans les orphelinats. En outre, école communale des jeunes filles a été annexée à établissement, ainsi que la dispensation des secours à domicile. A cet effet, administration rétribue trois des sæurs attachées à la maison. Elle paye, de plus, pour les frais entretien des jeunes pensionnaires, la rétribution mensuelle de quinze francs, qui est accordée, en Algérie, pour frais de nourrice. ( ) Le nombre des enfants trouvés ou abandonnés, entretenus et élevés aux frais de administration dans les divers établissements hospitaliers du département Alger, élevait, au décembre , au chiffre de , au décembre il était de , savoir : dans la maison apprentissage de Ben-Aknoun, dans la maison apprentissage de Boufarick, dans la maison des orphelines de Mustapha, enfants des deux sexes placés chez les nourrices, jeunes filles placées au couvent du Bon-Pasteur, à El-Biar, orphelins protestants confiés au consistoire. Les documents envoyés par administration locale ont pas fait connaître le nombre des enfants admis dans la maison de la Sainte-Enfance de Kouba. ORPHELINAT DE BEN-AKNOUN. Par suite de la fondation de la nouvelle colonie de Boufarik, le nombre des orphelins de Ben-Aknoun se trouve réduit à , et se divise de la manière suivante : Au-dessous de ans.. De à ans. De à ans. Au-dessus de ans. Majeurs . . Par âge. Français de départements divers... Enfants nés en Algérie de diverses origines, parmi lesquels élément français domine... Allemands, Prussiens et Suisses.. Espagnols ou Mahonais.. Maltais ou Italiens.. Arabes Par nationalité. Par profession.. Chefs ateliers ou de surveillance... Cultivateurs ... Ouvriers en bois. Forgerons. Ferblantiers ... Tailleurs et lingers... Cordonniers et bourreliers... Blanchisseurs ..., Boulangers et bouchers. Cuisiniers. Enfants trop jeunes dont cependant ont pu être appliqués à de menus ouvrages de campagne ou de maison vers la fin de année. La mortalité a été nulle en . En , elle a atteint un seul enfant en bas âge pour des causes tout à fait accidentelles. ORPHELINAT DE BOUFARIK. Voici quelle était la situation des orphelins de Boufarik, dont le nombre élevait à au décembre ( ) Par åge ..... Au-dessous de ans. De à ans. de à ans.. de à ans.. Français Allemands.. Espagnols.. Belges. Arabes... Par nationalité. Par profession.. Agriculteurs..... Tailleurs Menuisiers . Forgerons. Cordonniers. Manœuvres. ORPHELINES DE MUSTAPHA. gros tra- Les orphelines admises dans cet établissement dès âge de quatre ans, reçoivent, pendant quelques années, des soins tout matériels et sont appliquées aux exercices de asile. Plus tard, elles assistent deux heures par jour aux classes; le reste du temps est