route qui doit relier ces deux centres sera bientôt construite, de manière à être praticable en toute saison, et les colons pourront alors diriger avec avantage leurs produits sur Bône. Les cultures et les plantations sont dans le meilleur état et le bétail bien soigné. avenir de ce centre est donc assuré. Une prise eau, pratiquée dans la Seybouse, fournira toute eau nécessaire aux besoins des habitants. Un lavoir et un abreuvoir sont aussi en construction, que ce dernier Guelma. -- Le centre agricole de Guelma a été construit dans enceinte même de la ville, et, depuis le mois de juillet dernier, il se trouve placé sous le régime civil. Il se compose de maisons, affectées aux colons, et de trois puits destinés à arrosement des jardins. On a eu besoin de construire aucun établissement public dans cette localité. Les colons, trouvant à occuper en ville, ont pendant longtemps négligé la culture de leurs terres ; quelques-uns entre eux ont dû, par ce motif, être évincés. Aujourhui la situation est beaucoup plus satisfaisante. Les produits du sol agricole de la banlieue trouvent, ailleurs, un écoulement facile à Guelma. Héliopolis. - Ce centre est situé à kilomètres de Guelma, sur la route de Bône; son territoire est arrosé par Oued-Hamman-Berda. Des travaux de desséchement y ont été effectués par le service du génie. Une conduite de mètres amène une partie de eau nécessaire aux besoins des habitants; il у existe une fontaine, un lavoir et un abreuvoir. Le village est aussi doté une église, un presbytère, de plusieurs écoles et une salle asile. La dernière récolte a donné les résultats les plus satisfaisants; mais il est à désirer que les colons essayent la culture des plantes industrielles, qui assurera leur bien-être dans avenir. Le voisinage de deux grands concessionnaires assure aux petits colons du travail pendant plusieurs mois de année : est un avantage que peu de colonies agricoles possèdent. On continue les travaux de la route qui doit mettre ce village en communication avec Guelma. Un beau poột construit à américaine assure le passage de la rivière en toute saison. Millésimo. Placé sur la rive droite de la Seybouse, à kilomètres de Guelma. Les routes qui le relient aux centres voisins sont en bon étát. Il possède une église, un presbytère, deux écoles, une salle asile et une maison de secours. Millésimo a, de plus, avantage être protégé par une enceinte. eau y est abondante et bonne; elle est fournie par un puits qui donne deux mètres eau et par un canal irrigation dé- rivé de Oued-Zimbal. La situation des colons laisse peu à désirer; les récoltes abondantes de année ont beaucoup améliorée. Les ſoins ont été aussi pour eux un excellent rapport. Avec de la persévérance, la plupart acquerront une certaine aisance. Des travaux sont en voie exécution pour assainissement des maisons de colons que les eaux de la montagne rendent humides. On construit également la route conduisant à Guelma. ( ) Petit. Situé à deux kilomètres au delà de Millésimo, et dans la même direction. On voit tous les établissements publics nécessaires. Deux ponts, établis sur Oued-Roidgel et Oued-Zimbal, assurent la facilité des communications. Le service des eaux laissait à désirer : des travaux sont en cours exécution pour amener dans le village des eaux plus abondantes, et établir la communication avec Guelma. La position des colons, pendant longtemps assez difficile, est beaucoup améliorée, grâce à leurs efforts et aux subventions de tout genre qui leur ont été accordées. Mais ils ont trop négligé les cultures industrielles, telles que le tabac, le coton, seules susceptibles de donner de beaux profits. SUBDIVISION DE CONSTANTINE, Cercle de Philippeville. Gastonville. Ce village est situé à kilomètres de Philippeville, dans la vallée du Safsaf, et à cheval sur la route de Constantine. Il y existe une église, une école de garçons et une école de filles. Son territoire a une étendue de , hectares en prairies, terres arables et bois oliviers. Les travaux de plantations et de culture se développent chaque année. La population, presque entièrement renouvelée depuis deux ans, est laborieuse et animée un bon esprit; aussi ne tardera-t-elle pas à ressentir les satisfactions du bien-être et de aisance. Le tabac et le coton ont été essayés par les colons, qui occupent aussi du greffage des nombreux oliviers que renſerment leurs concessions. eau ne se présentant pas en suffisante quantité pour les besoins des habitants, on occupe y creuser des puits ; les bestiaux iront abreuver au Safsaf. Robertville. - Ce centre est à kilomètres de Philippeville et à kilomètres de Gastonville; il possède une église et des écoles. Les cultures, peu étendues abord, se sont successivement agrandies avec le renouvellement des familles. intérieur et extérieur du village sont entièrement plantés arbres une végétation parfaite. Les foins у sont excellente qualité. Le tabac, le maïs , les farineux y donnent de remarquables produits. Les oliviers forment une des principales richesses du sol; mais, pour en tirer parti, il est nécessaire de les greffer. Les colons sont, en un mot, dans les meilleures conditions pour réussir. eau est bonne, on occupe en augmenter la quantité par le creusement de deux puits avec norias et abreuvoir. Une route relie ce village à Gastonville. Jemmapes. Situé dans la vallée du Fendek, à kilomètres de Philippeville, sur la route projetée de Philippeville à Bône. Ce centre, comme les deux qui précèdent, est pourvu de tous les établissements publics indispensables. Son territoire, qui comprend une étendue de , hectares, est une grande fertilité. Tous les genres de culture peuvent y être entrepris avec succès, ainsi que élève du bétail. Sa population est une de celles dont les tendances pour la culture sont le plus prononcées; il ne y trouve pas de familles nécessiteuses : toutes y jouissent un bien-être plus ou moins grand. Dépourvu oliviers sauvages, le territoire de Jemmapes comprend une grande quantité de chênes-liéges, qui, bien aménagés, pourront un jour donner naissance à une industrie lucrative. Des travaux, en cours exécution, vont amener dans le village les eaux de la source Aïn-Seyfa, qui est située à kilomètres, et qui pourra fournir litres eau par minute, de manière à assurer en tout temps les irrigations, et å remédier à insuffisance des eaux du puits à extérieur du village. Indépendamment de ce travail, le service du génie établit un deuxième puits dans intérieur; il achève la route qui le relie à Saint-Charles, et, par ce centre, à Philippeville. Enfin il pratique sur tout le territoire des fossés écoulement destinés à assurer un cours régulier aux eaux de pluie et à prévenir des miasmes dangereux. Après exécution de ces différents travaux, la colonie de Jemmapes, riche par son sol, placée sur la route de communication qui relie Bône à Philippeville, à proximité de celle de Constantine, se trouvera dans les meilleures conditions de succès. ( ) S . COLONIES AGRICOLES DE . On a déjà fait connaître (page du dernier Tableau de la situation) état avancement des colonies agricoles de , et les mesures qui avaient été prises en pour compléter leur installation et assurer leur peuplement. Ce est à partir du dernier trimestre de cette même année , que les premières familles de colons ont pu être placées dans les centres, en sorte elles ont pu exécuter aucun ouvrage susceptible être mentionné. ailleurs, émigration est trouvée ralentie à cause de occupation de plusieurs villages par des individus transportés en Algérie à la suite des événements du mois de décembre . On donnera, dans la prochaine publication, le compte rendu des travaux installation effectués dans ces nouveaux centres agricoles. SITUATION ( ) SITUATION DES COLONIES AGRICOLES DI PROFESSION EFFECTIF GÉNÉRAL CONSTRUCTIONS DIVERSES EFFECTIF DES COLONS concessionnaires. DES COLONS EFFECTIF des COLONS ouvriers art. EFFECTIF DES MALADES existant dans les hôpitaux et infirmeries. DE LA POPULATION. FAITES PAR LES COLONS. DÉSIGNATION concessionnaires. des Hommes. Enfants de à ans. Femmes. Enfants au-dessous de ans. TOTAL, Mariés. NOMBRE DE MAISONS DE COLONS construites par État. Célibataires. Anciens cultivateurs. TOTAL Anciens militaires. Professions diverses. TOTAL. Mariés. Célibataires. TOTAL. Hommes. Enfants de à ans. Femmes. Enfants au-dessous de ans. TOTAL Greniers. Hangars. COLONIES. -- PROVINCE Afroun. Bouroumy. Marengo. Zurich.. Novi.. Castiglione. Téfeschoun, Lodi.. Damiette.. Montenotte.. Ponteba.... La Ferme... Totaux... , , PROVINCE PT Aboukir..... Rivoli. Ain-Nouisy... Tounin... Karouba.. Ain-Tédélès... Souck-el-Mitou.. Saint-Leu. Damesme.. Arzew... Moley-Magoun. Kléber.. Méfessour. Saint-Cloud.. Fleurus... Assi-Ameur. Assi-ber-Ferréah. Saint-Louis. Assi-ben-Okba. Assi-Bounif.. Mangin. AP If TOTAUX... , , , , , PROVINCE DI Jemmapes.. Gastonville. Robertville.. Heliopolis. Guelma. Millésimo, Petit.... Mondovi. Barral... AF Totaur... ,, RÉCAPITULATION DE - , Alger....... Oran. Constantine. , , , , , , |, , , | | , , - , TOTAUX... ,, , ,, ,, , , , , , ( ) ALGÉRIE AU DÉCEMBRE BESTIAUX STRIBUÉS AUX COLONS. INSTRUMENTS ARATOIRES DISTRIBUÉS AUX COLONS. SITUATION DES CULTURES. SUPERFICIES ENSEMencées. Nombre animaux. Nombre objets. TERRES DISTRIBUÉES AUX COLONS. Voitures bouvières. Nombre hectares. SITUATION DES DÉFRICHEMENTS. SITUATION DES PLANTATIONS. Nombre hectares défrichés. Nombre arbres ou arbustes plantés. Tombereaux, Brouettes. Objets divers. TOTAL. Pommes de terre. Fèves. Légumes divers. Prairies artificielles. Tabac. Cultures diverses. TOTAL. h. a. h. a. h. a. h. a. h. a. h. a. h. a. lh. a. h. a. h. a. ALGER. , , , , , , , , , , , ORAN. , , , ,, , , , , | , , , , CONSTANTINE. IT , , , , CO , , , , , TROIS PROVINCES. :,|, ,|,|, , | , , ,, |, , , , | , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , ,, , , , , , , , , ( ) CHAPITRE III. CONCESSIONS DE TERRES. On a indiqué dans le dernier Tableau de la situation, pages et suivantes, les règles suivies en matière de concessions de terre en Algérie, telles elles résultent du décret du avril . Elles ont été complétées depuis, par le décret du avril , concernant les justifications que administration doit exiger des demandeurs de concessions. Ce dernier décret stipule que les futurs concessionnaires devront justifier désormais, au moyen actes de notoriété passés devant les juges de paix, ils possèdent les ressources nécessaires. Les résultats obtenus en Algérie par suite de application des divers arrêtés, ordonnances ou décrets rendus en matière de concessions, depuis la conquête jusau décembre , tant en territoire civil en territoire militaire, sont récapitulés dans les trois tableaux qui suivent, et qui présentent : Le premier, état des concessions provisoires ou avec clause résolutoire délivrées par administration; Le second, état de ces concessions rendues définitives; Le troisième, état des déchéances prononcées. Ces documents établissent que les concessions, tant urbaines que rurales, comprennent, en nombre et en étendue : Dans la province Alger ...... , concessions. Ora.. de Constantine. Superficie. ,..€ ,.. ,. . Total. ... ,. . Que, sur ce nombre, les concessions rendues définitives sont : Dans la province Alger. , concessions. Oran .. de Constantine. Superficie. ,..€ ,. . ,. . Total.... ,. . Toutefois, on doit observer que les trois états dont il agit ne appliquent pas aux concessions accordées dans les colonies agricoles créées en vertu de la loi du septembre , lesquelles, à époque du décembre , étaient au nombre de , et comprenaient une étendue de , hectares, ainsi on le verra dans les tableaux statistiques afférents à ces centres. ( ) ÉTAT DES OCCUPATION DÉCHÉANCES DE CONCESSIONS, EN ALGÉRIE, PRONONCÉES DEPUIS JUSAU DÉCEMBRE . TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. TOTAUX DANS LES DEUX TERRITOIRES TOTAUX GÉNÉRAUX. DÉSIGNATION CONCESSIONS CONCESSIONS CONCESSIONS CONCESSIONS des URBAIXES. RURALES. URBAINES. RURALBS. URBAIXES. RORALES URBAIXES ET RURALES. PÉRIODES. Nom- Nombre. Contenance. Nombre. Contenance. Nombre. Contenance. Contenance, Nombre. Coptenance. Nombre. Contenance. Nombre. Contenance, bre. h. a. c. d. m. h. a. c. h. a. c, d. m. h. a. c. h. a. c. d. m. h. a. c. h. a. c. d. m. PROVINCE ALGER. Jusau déc. .. En .. TOTADI...... PROVINCE ORAN. Jusau déc. .. En ... TOTAUX....... · PROVINCE DE CONSTANTINE. Jusau déc. ... il En ..: TOTAUL. ..... RÉCAPITULATION DES TROIS PROVINCES. ALGER... ORAX.. _ CoxSTANTINE. TOTAUX GÉNÉRAUX.. , , ( ) ÉTAT DES CONCESSIONS RENDUES DÉFINITIVES EN ALGÉRIE DEPUIS OCCUPATION JUSAU DÉCEMBRE INCLUSIVEMENT. TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. TOTAUX DES CONCESSIONS DÉSIGNATION CONCESSIONS CONCESSIONS des URBAIXES. RURALES. URBAINES. RURALES, URBAINES. NURALES URBAINES ET RURALES. PÉRIODES. Nombro. Superficie. Nombre. Superficie. Nonbre, Superficie. Nombre. Superficie. Nom bre, Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. h. a. c. m. h. c. h. a. c. m. h. c. h. a. c. m. h. h. a. c. m. PROVINCE ALGER. De à inclus....... , , , , , , , , , , , Totaux ... , , | , , , , , , PROVINCE ORAN. De à inclus , , , , .... TOTAUI... , , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. De à inclus , , , TOTAUX... , , , RÉCAPITULATION DES TROIS PROVINCES. ALGER........ , |, | , , |, , , , ORAN...... , , il , , CONSTANTINE... , , , · TOTAUX GÉNÉRAUX.. , , , , , , , , , ( ) ÉTAT PRÉSENTANT, PAR PROVINCE ET PAR TERRITOIRE, LE NOMBRE ET LA SUPERFICIE DES CONCESSIONS EFFECTUÉES EN ALGÉRIE DEPUIS OCCUPATION JUSAU DÉCEMBRE INCLUSIVEMENT SOUS CLAUSES RÉSOLUTOIRES. TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. TOTAUX DES CONCESSIONS. DÉSIGNATION CONCESSIONS CONCESSIONS des URBAINES. RURALES. URBAIXES. RURALES. URBAINES. RURALES. URBAINES ET RURALES. PÉRIODES. Nombre. Superficie. Nonbre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre, Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. h. a. c. m. h. h. a, c.m. h. c. h. a. c. m. h. c. h. a. C. m. PROVINCE ALGER. De à inclus...... , , , , , , , , , ..... , , , TOTAUX... , , , , , , , , , PROVINCE ORAN. De à inclus...... , , , , , , , , , , , TOTAUX... , , , , , , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. De à inclus , , , , , , , , , TOTAUI... , , , , , , RÉCAPITULATION DES TROIS PROVINCES. ALGER... , | , , , , | , , , | , ORAX..... , , , , , , , , CONSTANTINE... , , , , , , TOTAUX CÉNÉRAUX.. , , , , , , , $ , , , , ( ) CHAPITRE IV. - OPÉRATIONS TOPOGRAPHIQUES. Les explications qui ont été données dans exposé de la situation de - (pages à ), sur organisation, le but et utilité du service des opérations topographiques, dispensent entrer dans de nouveaux détails à ces divers égards; et, après avoir exposé, dans le tableau synoptique ci-après, importance des travaux exécutés pendant année , en regard de ceux effectués précédemment, on se bornera à quelques observations sur les résultats comparés des années et . TABLEAU SYNOPTIQUE DES TRAVAUX ENTREPRIS ET EXÉCUTÉS PAR LE SERVICE DES OPÉRATIONS TOPOGRAPHIQUES EN ALGÉRIE, DEPUIS SA CRÉATION JUSAU DÉCEMBRE . TRAVAUX PLANS RÉDUITS SUPERFICIES NOMBRE en LEVÉS À TERMIXER. DESIGNATION ENTREPRIS. TABLEAU ASSEMBLAGE. do DÉLI- Nombre. MITÉES. DES PÉRIODES ET DES PROVINCES. TRIANGU- LÉES. LEVÉES. PARCELLES Nombre Nombre levées. hectares. de parcelles. Hectares. Hectares. Hectares. hectares. de parcelles. hectares. de parcelles. PROVINCE ALGER. Depuis la création jnsau décemb. . ,| , , , , ,| , , , , En .... , , , , , , , , - , - , Totaux au décembre ... | , , , , , , , , , , PROVINCE ORAN. Depuis la création jusau décemb. . , ,| ,| , , ,,! , , , En ..... , , , , , , , , - , - , Totaux au décembre ..., ,| , , , , , , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. Depuis la création jusau décemb. . , , , , ,|, , , ,] , En ..... ., , , , ', , , , - , - , Totaux au décembre ..., , , , , , , , , , RÉCAPITULATION DES TRAVAUX EFFECTUÉS ANTÉRIEUREMENT AU er JANVIER . Province Alger.... ,| ,, , , ,| , , , , Oran. , , ,| , , ,| ,' , , , de Constantine.. , , , , ,. ,| , , , , Totaux dans les trois provinces.. ,| , ,| , | ,| ,| , , , , RÉCAPITULATION DES TRAVAUX EFFECTUÉS DU for JANVIER AU DÉCEMBRE (INCLUS). Province Alger... , , , , , , , ,| , , Oran. , , , , , , , , , , -de Copstantine. , , , , , , , , , , Totaux dans les trois provinces, . , , , , , , , , ,| , RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. Depuis la création jusau décemb. . , | , , , , , , , , , Pendant année ....... , , , , , , , ,-, -, TOTAUX GÉNÉRAUX au décembre ., , , , , , , , , , ( ) Ainsi on a fait remarquer dans le précédent tableau de la situation (pages et ), la moyenne annuelle des travaux topographiques exécutés pendant la période des années , , et a dépassé, par agent, celle obtenue pendant les années antérieures, de : ° , hectares délimités, ° , hectares triangulés, ° , hectares et parcelles levés, ° , hectares et , parcelles réduits en tableaux assemblage. Si on compare maintenant les résultats de cette période de ans, qui consistent en : ° , hectares délimités, ° , hectares triangulés, º , hectares et , parcelles levés, ° , hectares et , parcelles réduits en tableaux assemblage, à ceux obtenus pendant année , qui sont de: ° , hectares délimités, . , hectares triangulés, ° , hectares et , parcelles levés, ° , hectares et , parcelles réduits en tableaux assemblage, on trouve, au profit de ce dernier exercice, une supériorité de : ° , hectares délimités, ° , hectares triangulés, ° , hectares et , parcelles levés, ° , hectares et , parcelles réduits en tableaux assemblage. Ce qui établit, par agent, une augmentation de produit annuel de : ° hectares délimités, , hectares triangulés, ° , hectares et parcelles levés, ° , hectares et , parcelles réduits en tableaux assemblage. Toutefois, cette augmentation est pas aussi considérable elle le parait de prime abord, en ce qui concerne les levés de plans et les réductions de plans parcellaires en tableaux assemblage, par la raison que, sur les , hectares levés, en , , hectares, rapportés en plans de masse au occo, uniquement pour servir aux études préparatoires de la colonisation, sont loin de présenter le même degré exactitude que les , hectares et , parcelles qui ont été rapportés en plans parcellaires aux proportions des robo et doo; et que les , hectares et , parcelles qui sont signalés comme ayant été réduits en tableaux assemblage, consistent, en très-grande partie, dans la subréduction au ..... pour la formation de trois plans généraux) de tableaux assemblage qui avaient déjà été établis au Tréco et actors CHAPITRE V.—DÉPÔTS ÉMIGRANTS. Le dernier Tableau de la situation (page ) a fait connaître les motifs qui ont déterminé administration à créer, dès , dans les principaux ports de débarquement de Algérie, des dépôts où les émigrants, petits concessionnaires, ouvriers des villes ou des champs, trouvent, à leur arrivée dans la colonie, un asile momentané pour se reposer des fatigues de leur voyage et préparer emploi de leurs bras. ( ) organisation très-satisfaisante, à tous égards, de ces établissements, a pas été modifiée en . Le tableau suivant indique le mouvement des quatre dépôts émigrants pendant année . DÉSIGNATION NOMBRE ENTRÉES AU DÉPÔT. NOMBRE DE JOURNÉES PASSÉES AU DÉPÔT. OBSERVATIONS. DES DÉPÔTS. Hommes. Femmes. Enfants. TOTAL Ilommes. Femmes. Enfants. Total. Dépôt Alger .. , , Oran.... de Philippeville.... de Bône.... ToTAUX.... Ainsi on vient de le voir, le chiffre total des entrées dans les dépôts, en , a été de Celui porté au tableau de la situation, pour , étant que de... la différence en plus, pour , a été de... Cette différence explique par les arrivées plus nombreuses, pendant cette dernière période, émigrants venant prendre part aux travaux de la colonisation. Il ressort, du reste, de la comparaison entre le chiffre total des journées de séjour au dépôt en .... et le chiffre correspondant de ... un simple accroissement de... journées, ce qui démontre péremptoirement la plus grande facilité ont rencontrée les arrivants pour se procurer de occupation, et témoigne hautement de activité imprimée aux travaux de toute sorte pendant année . ( ) DEUXIÈME PARTIE. AGRICULTURE. S ler. EXPOSITION ANNUELLE DES PRODUITS DE AGRICULTURE. intervalle qui est écoulé entre exposition agricole de et celle de a été marqué par de grands perfectionnements et par une extension considérable dans les diverses branches de agriculture et de économie rurale. Partout, les travaux ont pris beaucoup de développement; les anciennes exploitations se sont définitivement installées, un grand nombre autres se sont créées; les assolements se sont dessinés, amenant avec eux la division régulière des champs; les cultures industrielles, les plantations, élève du bétail se sont multipliés dans une proportion importante; de tous côtés, enfin, le mouvement agricole est étendu, les procédés de culture se sont améliorés, et incertitude, la gêne, conséquences inévitables de toute ouvre à son début, ont fait place à une situation très-satisfaisante. Ces heureuses circonstances devaient naturellement exercer leur influence sur les concours agricoles de . est ce qui a eu lieu. Les produits très - nombreux étaient remarquables par leur beauté et témoignaient hautement des progrès réalisés. La présence de plusieurs végétaux, de naturalisation récente dans la colonie, et que administration tend à propager, ajoutait encore à intérêt des expositions. Comme en , chacune des provinces Alger et Oran a eu son exposition particulière. Dans la province de Constantine, un changement a été introduit, afin exciter émulation des cultivateurs, et ouvrir carrière à des luttes plus sérieuses entre les concurrents : les trois expositions annuelles ont été réduites à deux; une à Constantine, pour les territoires de Constantine, Philippeville et Sétif; autre à Bône, pour ceux de Bône, La Calle et Guelma. Les programmes des récompenses ont reçu les modifications que comportaient amélioration et la grande diversité des cultures. Comme ils sont établis sur des bases uniformes pour toutes les provinces, on se bornera à indiquer sommairement ici les dispositions du programme Alger, lequel, en raison du dé- veloppement de la colonisation dans cette province, se trouve, ailleurs, être le plus complet. Voici donc quels ont été les prix offerts par administration conformément à ce programme : Race chevaline : Poulains. Pouliches ... Juments poulinières. Mules et mulets.. i prix. Anes et ânesses. , . i prix. Baudets reproducteurs. i prix. Race bovine : Taureaux. prix. Génisses. prix. Vaches laitières et de reproduction.. . prix. Race ovine : Béliers... prix. Brebis (pour laine et viande). . prix. Brebis (pour lait)... i prix. prix. prix. prix. ( ) Race porcine : Verrats ... prix. Truies... prix. Exploitation agricole : A exploitation agricole présentant, relativement à son étendue, le plus grand nombre animaux dans les meilleures conditions. prix. Céréales : Blé tendre... Blé dur.. Orge ordinaire Orge mûr... Avoine . Seigle... Maïs. .. prix pour chaque espèce. Légumineux : Pommes de terre de semis. i prix pour chaque Pommes de terre ordinaires. espèce. Patates .. Aux plus belles cultures de fèves, haricots, poids, lentilles et garbanços.. Plantes fourragères : Aux meilleures cultures de plantes fourragères obtenues pendant les chaleurs prix. prix. Plantes textiles : Lin. Chanvre.. i prix. I prix. Plantes oléagineus uses : Sésame... Huile de ricin. Olives.. Huile olive. prix. prix. prix. prix. Fruits : Fruits divers . prix. Produits divers : prix. I prix. Miel et cire. Opium.... Tabac. Soies... Coton Cochenille. Garance.. Indigo. Essences odoriférantcs.. prix. prix. prix. prix. prix. i prix. i prix. ( ) Instruments aratoires : Aux charrues qui, faisant un bon travail, demandent le moins de force et coûtent le moins.... prix. A la meilleure machine à battre et à dépiquer les grains. i prix. Plantations : Aux meilleurs semis arbres forestiers faits sur place, de manière à opérer le reboisement ou assainissement des localités marécageuses. . i prix. Exploitation agricole : Aux exploitations agricoles au-dessous de hectares dirigées après les meilleurs procédés de culture.. Intelligence agricole : Aux cultivateurs qui se sont le plus distingués par ensemble et la parfaite intelligence de leurs cultures, prix dont un accompagné une médaille or. Ce programme, publié longtemps à avance dans tous les centres de colonisation, a stimulé activité des cultivateurs, qui se sont empressés de répondre à appel de administration. Les détails suivants feront connaître les résultats des expositions dans chacune des trois provinces. prix. PROVINCE ALGER. A Alger, exposition coïncidait avec les courses de chevaux et la foire annuelle récemment instituées. Aussi, a-t-elle été marquée par un grand concours de visiteurs européens et indigènes, qui, venus de tous les points du territoire, ont trouvé dans la richesse et la diversité des produits exposés utiles enseignements. exposition a été divisée en trois catégories principales, élève du bétail, agriculture et industrie proprement dite. Près de colons ont pris part au concours. Sur ce nombre, ont exposé des céréales, du tabac, et les autres produits dans la même proportion. Le bétail était représenté par un grand nombre de sujets amenés par plus de go éleveurs. industrie avait envoyé des échantillons peu nombreux, mais dont plusieurs étaient remarquables. examen des produits et attribution des récompenses avaient été confiés à un jury composé agronomes éclairés de la province, qui, depuis longtemps attachés au pays, en connaissaient toutes les ressources et toutes les richesses. Avec u si grand nombre de concurrents, la tâche du jury était pas sans difficulté ; mais il en est acquitté avec un zèle et un dévouement au-dessus de tout éloge. Il a visité successivement les exploitations appelées à concourir, la plupart des centres agricoles et toutes les cultures de naturalisation récente. est seulement après ces investigations, pendant lesquelles il a pu constater de très - grandes améliorations sur les années précédentes, il a arrêté la répartition des récompenses. La race chevaline, qui avait pas figuré aux expositions antérieures, était très-convenablement repré- sentée en . Indépendamment de nombreux chevaux de selle, la plupart fort remarquables, on admirait de beaux types de chevaux de trait, qui promettent à la colonie excellentes ressources pour le roulage et agriculture. De nouveaux progrès ont été constatés dans amélioration de la race bovine. Des taureaux, des génisses, des vaches laitières avaient été amenés en grand nombre et fixaient attention. Les prix, vivement disputés entre les races indigèncs, croisées ou étrangères, démontraient les efforts des éleveurs pour régénérer ces espèces. exhibition des autres animaux, était peu complète pour la race ovine, et des plus satisfaisantes pour ( ) La pomme la race porcine, qui avait fourni, notamment, deux remarquables échantillons importation anglaise (Hampshire.) Comme on a dit plus haut, les céréales se sont présentées en grand nombre et en fort belle qualité. Le Sahel Alger emportait pour les blés tendres, la plaine pour les blés durs. Des échantillons de blé tendre, de blé dur et orge, envoyés de Boghar, témoignaient de la richesse du sol de cette partie éloignée de la province. avoine était pas moins nombreuse ni moins belle que le blé. Il en était de même du maïs, qui attestait une culture très-répandue. de terre, dont la culture est pas toujours suffisamment productive en Algérie, était avantageusement remplacée par la patate dont les produits sont de plus en plus parfaits. Le lin et le chanvre, dont la production se propage année en année, ne laissaient à désirer que sous le rapport du teillage et du rouissage. Les sésames, qui, sortis de état essai, font partie des cultures ordinaires, étaient de qualité satisfaisante. Les circonstances atmosphériques avaient contrarié la récolte des olives, dont les produits étaient infé- rieurs à ceux de année précédente ; mais, lors de sa tournée, le jury a pu remarquer, dans le nombre des oliviers plantés ou greffés, un accroissement considérable, qui promet pour avenir abondantes récoltes. Les fruits de toute espèce fixaient attention par leur volume et leur saveur. Les agriculteurs avaient exposé de la cire et du miel qui ne laissaient aucun doute sur les avantages ré- servés à cette industrie. Rien ne surpassait la beauté des échantillons très nombreux de tabac envoyés de toutes les parties de la province. Cette culture suit une marche ascendante tellement prononcée, que les prix achat, fixés au chiffre moyen de francs les kilogrammes en , ont dépassé francs en . La récolte des soies, également très-brillante, était représentée par de nombreux échantillons qui démontraient le progrès rapide des éducations, Le coton, la cochenille, la garance, dont la naturalisation est de date récente, se présentaient sous un aspect favorable et donnaient lieu aux plus légitimes espérances. Quant à indigo, la récolte avait pas réussi en . La production des essences odoriſérantes, qui augmente chaque année, était représentée par des échantillons très-riches, et comparables aux plus beaux produits du Levant. Parmi les instruments aratoires, on remarquait une machine à battre les céréales de nouvelle invention, et une machine à égrener le coton, établie après un modèle américain. Les prix relatifs aux meilleures exploitations et à intelligence agricole ont été vivement disputés; le dernier (médaille or) a été accordé à établissement des trappistes de Staouëli, qui semble avoir atteint la perfection dans les travaux de culture. exposition comprenait beaucoup autres produits qui avaient pas été indiqués dans le programme, mais qui ont été néanmoins objet de mentions particulières ou de primes en argent. Tels étaient le riz des montagnes, susceptible un grand rendement, arachide, le safran, la coriandre, le sarrasin, collection très-variée de beaux produits remis par la pépinière centrale, et un excellent fromage, façon Mont-Or. On y voyait aussi des cordes une grande solidité , fabriquées avec du palmier nain. Métamorphosé par le travail, le palmier nain, naguère encore le désespoir du colon, deviendra bientôt une ressource précieuse