produits à laine plus douce et plus frisée. Dès la seconde génération, les animaux de cette race, ainsi croisés, acquièrent plus de développement, en même temps une plus belle conformation, et la boucherie les achète à un prix élevé, en raison de la qualité de la viande. Malgré les causes atmosphériques défavorables qui ont présidé à la germination des céréales, et qui ont pas cessé influer une manière fâcheuse jusau moment de la récolte, le jury a constaté, dans les nombreux échantillons soumis à son examen, des qualités précieuses qui placeront toujours les céréales algé- riennes au niveau des plus belles que Europe puisse produire. La culture de la patate a pris une grande extension, et les cultivateurs sont plus satisfaits du rendement et de la nature des récoltes que les années précédentes. Les produits exposés étaient nombreux et de bonne qualité. Le jury pense que ce tubercule prendra un rang important parmi les plantes nutritives farineuses, et pourra remplacer, en Algérie du moins, la pomme de terre, dont la culture devient de plus en plus chanceuse. Il est peu de villages aujourhui où la patate ait été essayée et goûtée: son succès est désormais assuré. La culture des légumineux est également aujourhui très-étendue. Les haricots, les garbanços, les pois, les fèves, étaient beaux et espèces variées. La betterave est montrée, au concours de , dix fois plus abondante que année précédente, et les cultivateurs ont donnée avec bénéfice à leurs bestiaux. est un progrès important à constater, en ce il tend à favoriser engrais à étable et la production du fumier. Les échantillons de lin et de chanvre ayant pas rempli les conditions exigées, aucune prime a été décernée: le jury a cependant acquis la conviction que ces deux matières textiles auront un plein, succès en Algérie, surtout dans le fond des vallées, et notamment dans la plaine de la Mitidja. Le lin hiver, toutefois, réussit également sur les coteaux et même sur les lieux une élévation moyenne. Les oliviers plantés et greſſés par les Européens commencent à porter fruit. Une remarquable collection olivettes a été exposée. On a pu constater le bon choix et la vigoureuse végétation des greffes faites sur des sujets anciens, et la promptitude avec laquelle elles produisent. Les colons ont accordé, avec raison, la préférence aux greffes des espèces dites caisson et blanquelle. Les huiles présentées étaient toutes de première qualité, et nul doute que, lorsque les usines et les bons procédés extraction seront mis partout en æuvre par des gens expérimentés, la fabrication des huiles olive ne prenne le rang elle doit occuper parmi nos articles exportation. Ce sera une des principales richesses du pays. Les fruits Europe étaient de goût et de grosseur comparables aux plus belles espèces de France. opium a figuré par échantillons de kilogrammes, que des experts en cette matière ont trouvés de premier choix. Le tabac et la soie ont gagné encore sur année dernière en quantité et en qualité, et, chose digne de remarque, les producteurs avouent que leurs travaux ont été ni plus pénibles ni plus coûteux. Les échantillons de tabac présentés élaient si remarquables, que le jury a été obligé de mettre sur le ( ) même rang de mérite plusieurs concurrents. Les échantillons de soie et de coton étaient aussi une trèsbelle qualité. Une seule nopalerie, créée par des particuliers , est présentée au concours ; elle donne de beaux produits. administration ne néglige rien pour propager cette industrie. Six machines à battre le blé ont été soumises à examen du jury. Les unes avaient été faites dans le département, les autres apportées de France. La machine qui a obtenu les deux prix réunis du Gouvernement et du conseil municipal Alger est simple, peu coûteuse et de tout point parfaite. Les charrues ont pas fait défaut; leur nombre et leurs variétés ont dû satisfaire toutes les exigences des cultivateurs, à quelque partie de la France ils appartinssent. Après un examen attentif et comparatif du travail de chacune elles dans un champ expérimentation, des primes ont été accordées aux charrues Grignon, petit et moyen modèle, et à une imitation très-intelligente faite par un constructeur de Douéra (département Alger), qui les confectionne solides et à bon marché. PROVINCE DE CONSTANTINE. Médailles or... Médailles argent. Médailles de bronze.. Primes en numéraire.. Ainsi il a été dit plus haut, trois concours séparés ont eu lieu à Constantine, Philippeville et Bône. Plus encore que année précédente, ces concours ont été, de la part des cultivateurs, objet un intérêt marqué. Dans arrondissement de Constantine, où la colonisation, commencée beaucoup plus tard que dans les deux autres, ne étend pas sur une très-large échelle, le nombre des produits exposés a dû se ressentir de cette circonstance. Ainsi, toute la production animale a donné lieu à une seule récompense ; élève du bétail implique, en effet, un état avancé agriculture que arrondissement ne présente point encore. Les prix institués pour les céréales ont tous été décernés; mais il a été constaté cependant que les produits de cette nature qui ont été présentés étaient susceptibles de perfectionnement. Les légumes, au contraire, et les produits propres à alimentation des ménages, ne laissaient rien à désirer sous aucun rapport. La fabrication de huile olive, entreprise en grand à Constantine, a été objet une prime trèsméritée. Un beau pressoir à huile a valu au même producteur le prix institué pour les établissements de ce genre. Les prix relatifs aux plantations ont suscité de nombreux concurrents. Les fruits de certaines espèces, telles que les pommiers, poiriers, pêchers, ne le cédaient en rien aux plus beaux produits de France. Un fort bel échantillon de tabac a été objet une prime; la culture de cette plante, toute nouvelle dans arrondissement, avait pu être récompensée année précédente. industrie séricicole locale a obtenu les trois prix votés pour ce genre de production. est une industrie acquise désormais aux environs de Constantine, qui enrichissent chaque année de nouvelles plantations de mûriers. Des exploitations tout à fait remarquables ont reçu les prix offerts à intelligence agricole. concurrents se sont présentés pour épreuve du labourage : Français, étrangers et indigènes. Le er et le e prix ont été remportés par des cultivateurs européens; le ° prix a été décerné ex æquo aux indigènes. La présence de ces derniers au concours, leurs succès surtout, est un bon augure ; il justifie espérance de voir les Arabes participer à émulation agricole que suscitent les expositions. ( ) A Philippeville, la majeure partie des produits et des travaux ruraux figurant dans le programime a donné lieu à une sérieuse concurrence. La production animale a exposé de nombreux types. cultivateurs ont concouru aux prix des céréales. Les échantillons de soie et de coton étaient une rare qualité. Les prix institués pour les exploitations agricoles le mieux dirigées ne pouvaient rester sans lauréats dans un arrondissement qui présente autant de cultivateurs distingués; ils ont tous été mérités et remportés. Mais à Bône surtout les résultats du concours ont été décisifs. Les prix offerts à la production animale ont été chaudement disputés, et le jury a constaté un progrès sensible dans élève du bétail, appelé à devenir une des principales richesses de arrondissement. exposition des céréales, blé tendre, blé dur et maïs, a été également très-remarquable par le nombre des exposants et par les belles qualités des produits. Les fruits divers ont occupé une large place et offert une grande variété. La culture de la pomme de terre, plus heureuse que dans le département Alger, a été représentée par des échantillons très-nombreux et très-beaux. Les plantations ont pris une grande extension, et attribution des prix a été difficile. Toutefois, la culture de olivier a pas encore reçu tout le développement elle doit atteindre, en présence des ressources que arrondissement possède sous ce rapport. exposition du coton a été un des résultats les plus saillants du concours. Le prix pour lequel personne ne était présenté année précédente a compté, en , candidats. est une production définitivement naturalisée à Bône. Les récompenses décernées aux cultures les mieux dirigées ont été conquises par les petites et moyennes exploitations, qui se sont beaucoup multipliées et sont généralement en bonne voie de succès. Les grandes fermes se ressentent davantage de la difficulté momentanée des affaires. PROVINCE ORAN. Médailles or... Médailles argent. Médailles de bronze Primes en numéraire. ,f La province Oran est celle, peut-être, où agriculture présente, depuis quelques années, la progression la plus marquée. Cependant, les résultats de exposition, tout satisfaisants ils ont été, ne semblent pas assigner à cette province, le rang agricole elle occupe réellement. Cet état de choses est dû à la sécheresse désastreuse qui déconcerte depuis deux ans les efforts des colons. Les races chevaline, ovine et bovine ont été représentées au concours. Les vaches laitières surtout y sont fait remarquer, et, bien un seul prix eût été institué pour elles, le jury a cru devoir en décerner trois, en prélevant excédant de dépense sur les économies réalisées par suite des primes non attribuées à autres types de la production animale ou végétale. concurrents se sont présentés pour le blé tendre. échantillon qui a obtenu le prix était très-net, et pesait kilogr. gram. hectolitre. échantillon de blé dur, pour lequel une prime a été également accordée, pesait kilogrammes et était une incontestable beauté. Le concours de pommes de terre a réuni concurrents. Une médaille argent a été décernée pour une culture de choux-cavaliers obtenus sans irrigations. Cette plante peut fournir pendant les sécheresses un fourrage excellent pour alimentation des bestiaux. ( ) Comme dans les deux autres provinces, les fruits étaient excellents et une belle grosseur. De magnifiques tissus de soie et de laine, fabriqués avec des matières provenant du département, avaient été envoyés. Deux prix et et une mention honorable ont été accordés au coton. Tels sont les principaux résultats présentés par les expositions agricoles de Algérie en . Les jurys, composés en grande majorité de colons, ont été unanimes à en féliciter hautement, et leurs espérances sont partagées par ensemble des cultivateurs. Cet état satisfaisant de esprit public assurerait à lui seul de rapides progrès, quand bien même la nouvelle législation douanière ne serait pas venue imprimer à la production un élan qui se fait déjà vivement apprécier. S . CULTURE PAR LES TROUPES. Dans le tableau de la situation, pour , pages et et dans celui de , pages et suivantes, on a donné des renseignements détaillés sur les résultats des cultures entreprises par les troupes dans les diverses places des trois provinces, de à . On a vu notamment que, dans la province de Constanuine, les fermes militaires avaient pris une extension considérable. Ces créations utiles au début de notre établissement dans le pays, lorsque les bras manquaient partout, ont cessé de ètre depuis que la population civile est augmentée et groupée autour des villes. Aussi dès , M. le maréchal Bugeaud avait-il insisté pour faire remise au domaine de toutes les ſermes et exploitations quelconques créées par les troupes dans les trois provinces, en vue de les concéder à des colons européens. Cette proposition ayant été approuvée, des instrucțions furent adressées au gouverneur général par le ministre pour aliénation par voie adjudication publique de toutes les fermes et jardins militaires, là où cette mesure pourrait être appliquée sans nuire au bien-être des troupes. Partout il en est résulté une notable diminution dans le prix des légumes par suite de leur plus grande abondance sur les marchés. Depuis , toutes les fermes militaires ont été successivement aliénées par le domaine, et remises à industrie privée, plus habile à en augmenter les produits. Il existe plus aujourhui en fait de cultures militaires, que quelques jardins autour des postes avancés et un très-petit nombre de places de création récente, là où la population civile est insuffisante pour pourvoir aux besoins des garnisons. S . CULTURE DU TABAC. La culture du tabac, aujourhui définitivement acquise à Algérie, continue à y développer dans de notables proportions. Les publications précédentes ont fait connaître les diverses espèces qui sont cultivées avec le plus avantage par nos colons, et le rendement de chacune de ces espèces; elles ont fait apprécier les profits importants que les agriculteurs peuvent tirer de la culture dont il agit; enfin elles ont mis en relief les encouragements offerts par État, qui, depuis année , entretient dans notre colonie une mission composée agents spéciaux de administration des tabacs, chargés éclairer de leurs conseils les nouveaux producteurs et acheter le produit des récoltes, pour le compte de la régie, à des prix convenables et fixés avance. Il ne paraît' point utile de revenir sur les renseignements déjà fournis à cet égard, et on trouvera dans le dernier tableau de la situation, année -, pages et suivantes; il reste donc seulement à établir état actuel de la production, ce on va faire, en ayant soin de faire ressortir par des chiffres la progression suivie depuis . Les trois tableaux ci-dessous indiquent : ( ) Le premier, la gradation des plantations effectuées par les colons, chez lesquels la culture du tabac était complétement à naître en ; Le second, le montant par année des achats exécutés pour le compte de la régie, tant dans la population européenne que dans la population indigène; Enfin le troisième, le résumé détaillé des acquisitions de la régie, par année, par province et par provenance (cultures européennes et cultures indigènes). ÉTAT DES PLANTATIONS DE TABAC FAITES PAR LES COLONS EUROPÉENS DE À . ALGER BÔNE. ORAN. TOTAL. ANNÉES DE RÉCOLTE. Planteurs. Hectares. Ares. Planteurs. Hectares, Ares. Planteurs. Heclares. Ares. Planteurs. Hectares. Ares. .... II .... .... il // .... .... .... .... il ÉTAT, PAR ANNÉE, DES QUANTITÉS DE TABAC ACHETÉES PAR LA RÉGIE AUX COLONS EUROPÉENS ET AUX INDIGÈNES. QUANTITÉS ACHETÉES SOMMES PAYÉES ANNÉES DE RÉCOLTE. DES COLOXS. DES ARABES. TOTAL. AUX COLONS. AUX ARABES. TOTAL. kil. kil. kil. c. fr. C. .... .... .... .... .... .... .... Algérie. -- , , , . ( ) État des QUANTITÉS DE TABAC ACHETÉES PAR LA RÉGIE, PAR PROVINCE, PAR ANNÉE ET PAR PROVENANCE. (CULTURES EUROPÉENNES ET CULTURES INDIGÈNES.) QUANTITÉS ACHETÉES SOMMES PAYÉES ANNÉES de RÉCOLTE. PROVINCES. DES COLOXS. DES ARABES. TOTAL AUX COLOXS. AUI ARABES. TOTAL. kil. kil, kil. fr. c. fr. c. fr. c. Alger... Alger. · , Bône.. , Alger. Bône. , Alger. Bône. , Alger.... Bône. Oran.. Alger. .. Bône. Oran.. , Alger. , Bône. Oran.. , La différence entre les chiffres des achats de et ceux de ne se traduit pas par une augmentation toujours soutenue, de à inclusivement; il y a eu augmentation une année sur autre : en et , les quantités achetées sont restées au-dessous de celles de année , et en , elles ont repris et dépassé importance des achats de . Ces oscillations dans les achats de administration, qui ne expliquent pas par des mouvements ana- ( ) les prix · logues dans la culture que nous avons vue étendre avec persévérance, tiennent à autres causes. Dans le principe, les colons ont livré, à peu près en totalité, leurs récoltes aux agents de la régie; et les Arabes , sauf les quantités destinées à leur usage propre, en ont fait autant. La culture étendant et offrant pour la consommation locale des ressources certaines, les tabacs étrangers ont été frappés un droit à leur importation en Algérie. Cette mesure, toute dans intérêt de la colonie, a produit effet on devait en attendre. Le commerce est tourné du côté des tabacs du pays, et en a fait achat pour pourvoir à approvisionnement des petits manufacturiers et trafiquants algériens qui en apprécient beaucoup la qualité. Il est entré en concurrence avec administration, et celle-ci a dû lui céder la place, chaque fois que montaient au-dessus de la limite il ne pouvait lui convenir de dépasser. Telles sont les causes qui ont empêché les achats de et atteindre au chiffre ils auraient pu présenter sans cette circonstance. Son intervention a eu toutefois ce résultat satisfaisant pour le producteur, colon ou arabe, en lui assurant un placement certain de ses récoltes, elle ne le laissait pas à la merci de acheteur, et lui permettait, au contraire, accorder la préférence à celui qui offrait le prix le plus élevé. administration paye aujourhui les tabacs de Algérie ce ils valent; pendant les premières années où elle était seule à acheter, et où il était peut-être utile accorder un plus grand encouragement à des cultivateurs novices, elle a pu céder un peu sur les prix, mais cette concession aurait pas pu être continuée sans causer au trésor un préjudice il était du devoir de administration de ne pas lui imposer. Les tabacs elle achète sont donc payés en raison de leur qualité, aux prix un tarif approuvé par le ministre des finances. Il ressort de ce qui précède, que les quantités achetées par la régie ne peuvent donner une idée exacte de la production totale des tabacs, sur laquelle il est même extrêmement difficile être fixé une manière peu près sûre. On peut, jusà un certain point, déterminer par estimation, le montant de la récolte des colons; mais il est impossible de saisir la production arabe qui étend dans un vaste rayon , et est disséminée sur des points nombreux et éloignés les uns des autres. Ce que on peut considérer comme positif, est elle a une assez grande importance et elle tend à accroître à unisson de celle des colons. Le chef du service des tabacs, à Alger, a évalué la récolte de à , kilogrammes, dont , kilogr. provenant de la culture des colons, , kilog. provenant de celle des Arabes. Il estime celle de à , kilog. , dont , provenant de la culture des colons, , de celle des Arabes. Les achats exécutés par la régie, sur la récolte de , se sont élevés à , kilog. ; il serait donc resté , kilog. pour les quantités vendues au commerce local. Mais il y a lieu de croire elles ont · eu une importance beaucoup plus grande, parce que, ainsi on vient de le dire, la production arabe est difficilement appréciable, et les agents des tabacs ont pu naturellement faire entrer dans leurs calculs que les produits des plantations qui se trouvent à leur portée. La régie estime elle pourra acheter , kilog. environ sur la récolte de ; si cette prévision se réalise, il resterait , kilog. pour la consommation locale , quantité à laquelle appliquent ailleurs les observations qui viennent être faites pour la récolte précédente. En résumé, la culture du tabac en Algérie est aujourhui bien assise et destinée à prendre une large place dans industrie agricole du pays. Sa marche progressive doit la porter, en peu années, à un degré de développement tel, elle deviendra une des richesses de la colonie; ses produits, dont la qualité améliore chaque année, pourvoiront non-seulement à la consommation locale, mais deviendront aussi une ressource pour approvisionnement de la régie. Ces résultats néanmoins ne peuvent être obtenus à la condition de continuer à encourager et à soutenir le producteur par les achats que fait opérer la régie, et de le faire aider et diriger par expérience des employés du service spécial. ( ) S . CULTURE DU MURIER ET PRODUCTION DE LA SOIE. et La notice insérée dans le dernier tableau de la situation (-), sur la production de la soie en Algérie, ne appliquait aux essais tentés dans les pépinières du Gouvernement. A cette époque, industrie séricicole était point encore née dans le pays, et on comptait à peine quelques colons qui y livraient, à titre expérience, et sur une très-petite échelle. Lorsque les résultats obtenus dans les établissements de État curent bien fait apprécier les ressources que présente notre colonie sous ce rapport, administration est efforcée introduire et de propager dans la population la production de la soie. A cet effet, des instructions écrites en termes simples et pratiques furent mises à la disposition des colons pour les éclairer sur les meilleurs procédés éducation et sur les bénéfices réservés à leurs efforts. Mais deux obstacles opposaient à ce que ceux-ci répondissent une manière générale à appel qui leur était fait : ° La cherté des appareils destinés au filage des cocons et inexpérience complète de la population en ce qui concerne cette importante opération; ° La difficulté du placement des produits au début une industrie naissante qui a point encore de relations établies. Pour obvier à ces inconvénients le ministre de la guerre a arrêté, par décision du juin , que les cocons provenant des récoltes des colons seraient achetés chaque année, par administration, que les soies filées et dévidées à la pépinière centrale du Gouvernement seraient ensuite vendues sur les marchés de France au compte de la caisse locale et municipale, chargée avancer les fonds nécessaires pour achat des cocons. Tout le monde a applaudi à cette mesure. une part, elle a puissamment contribué à assigner aux soies algériennes, par la perfection du filage, un rang distingué dans le commerce de la métropole, et leur a ainsi préparé pour avenir des débouchés naturels et abondants; autre part, clle a imprimé à la production une progression sensible qui se traduit par les chiffres suivants : , production kilogrammes, grammes de soie. En les prix de vente des soies ont compensé les prix achat des cocons, et il est resté à la charge de administration une somme de , francs, représentant les frais de matériel et de filage. En , en présence une production plus que doubléc, administration est restée à découvert que une somme de , francs. Enfin, en , la dépense supportée par administration a plus été que de fr. cent. est à la graduelle amélioration des produits on doit surtout attribuer cette progression descendante des dépenses. Il est probable à partir de cette année, administration rentrera toujours dans intégralité de ses dé- boursés. Dans tous les cas, on voit il est resté à sa charge, au début de expérience, que des sommes insignifiantes et hors de proportion avec importance du but qui a été atteint. Pour faire entièrement apprécier la situation actuelle de la production de la soie en Algérie, on croit devoir entrer dans des détails circonstanciés sur les récoltes de année . Dans le courant de février, il a été distribué à la pépinière centrale onces æufs de vers à soie. Plus de la moitié de cette graine avait été obtenue dans cet établissement; le reste avait été tiré des meilleures provenances de France. Le printemps a été froid et nébuleux, et les éducations ont généralement subi influence des intempéries; elles se sont aussi ressenties de expérience encore incomplète un certain nombre de colons qui ne pos- -- ( ) on peut sèdent que des locaux trop étroits, mal aérés, ou ont donné aux vers une alimentation insuffisante et irré- gulière. On avait conçu la pensée établir, après les renseignements puisés près des producteurs qui apportaient des cocons à la pépinière centrale, une statistique de laquelle il aurait été possible de déduire les circonstances qui influent plus ou moins sur les bonnes ou mauvaises récoltes. Les indications on a pu recueillir jusà ce jour ne sont pas encore assez complètes pour fournir les éléments de ce travail. Il en est toutefois ressorti cet enseignement, que les vers à soie ont toujours mieux réussi sur les lieux élevés que dans les endroits bas et les plaines; que généralement les éducations se trouvent moins bien au rez-dechaussée au premier ou au second étage ; que les éducations commencées trop tôt donnent des produits moins beaux et moins abondants que celles qui sont fai alors que se passer de la chaleur artificielle; enfin que les éducations faites lentement, avec les croisées et les portes ouvertes pendant le jour, et sans feu, ont mieux réussi que celles qui ont été faites dans les lieux clos, où air était concentré et chauffé constamment avec des poêles et des braisières. Depuis le commencement du mois de mai jusà la mi-juin, il a été acheté par administration : ° Dans le département Alger, , kilogrammes grammes de cocons de première qualité, qui ont été payés à raison de francs le kilogramme, et kilogrammes goi grammes de seconde qualité, qui ont été payés fr. cent. le kilogramme; ° Dans la province de Constantine, kilogrammes grammes de cocons de première qualité, et kilogrammes de deuxième qualité. Dans la province Oran, les essais ont encore acquis aucune importance, et les quelques produits obtcnus ont été écoulés dans le commerce local. Philippeville est de tous les points de la province de Constantine celui où la production de la soie est la plus importante. Quant à la province Alger, les achats de administration se sont répartis de la manière suivante entre les divers centres de population: COCONS COCONS COCONS LOCALITÉS. LOCALITÉS. COCONS DE "* QUALITÉ. DE "* QUALITÉ. DE º QUALITÁS. DE º QUALITÉ. kil. hil, gr. gr. // [/ // ° Alger ... ° Hamma.. º Tixeraïn. ° Kouba . ° Elbiar... ° Hussein-Dey. ° Ben-Aknoun.. ° Agba. ° Mustapha... ° Birmandrcis... ° Birkadem... ° Dély-Ibrahim. ° Cheragas... ° Drariah.. º Fondouk.. º Douera.. ° Sainte-Amélie.... !! kil. gr. kil. gr. ° Saint-Ferdinand..... ° Boufarik.. ° Soukali.... ° Koléah.. ° Fouka.. ° Douaouda.... ° Blidah. ° Souma .... ° Beni-Mered.... ° Montpensier.. ° Dalmatie..... ° Tenès... ° Milianah.. ° Affreville.. ° Médéah.. Il H! I/ II TOTAUX.. A raison de extension prévue dans la production, on a dû se préoccuper de perfectionner encore le filage. On avait reproché à nos soies produites les années précédentes, de manquer un peu élasticité et égalité, par suite de insuffisance de encroisure à la bassine. Il a été démontré que le premier de ces défauts était dû à la nature de eau employée. On pouvait la ( ) modifier dans ce elle avait de contraire, en la laissant séjourner à air libre avant de employer, et un réservoir a été construit à cet effet. eau ainsi modifiée, et portée à un degré ébullition plus élevé que par le passé, a donné à la soie le nerf désirable. Pour ce qui est de encroisure, un nouveau croiseur, à tours comptés, a permis de faire encroiser invariablement à tours. est la plus forte torsion que on ait jamais fait subir à la soie grége à la bassine. On est arrivé à obtenir ainsi une soie parfaitement nette et parfaitement égale. On aurait désiré apporter, dans la température à donner à eau pour la battue des cocons, la même pré- cision que pour encroisure, en mesurant la chaleur de eau à aide un thermomètre; mais il a fallu renoncer momentanément à cette amélioration, parce il a été impossible assujettir convenablement cet instrument dans la bassine, et de le rendre facile à observer pour la fileuse. Pour atteindre le but dont il agit, il faudrait des bassines et des thermomètres construits exprès; on ne perd pas de vue ce perfectionnement on compte réaliser dès on en aura la possibilité. Toutefois, il ne faudrait pas conclure on a intention de soumettre le traitement de tous les cocons à une température invariable ; il y a des parties de cocons qui exigent une ébullition plus ou moins grande, selon leur nature; ce on veut, est que toutes les bassines soient à la même température , lorsque dans toutes on traite des cocons de même composition, au lieu de laisser à chaque fileuse le soin de régler cette température comme elle entend. Le filage a été fait régulièrement à trois cocons. Cette finesse augmente la valeur de la soie, mais aussi elle coûte beaucoup plus de main-oeuvre que lorsque le titre est plus élevé. Chaque fileuse a guère produit en moyenne que grammes de soie par jour. Le rendement journalier aurait pu être plus considérable si les tours, mus autrement à bras homme, avaient eu plus de vitesse; mais il est à remarquer un autre côté, que la grande vitesse des tours est antipathique aux conditions un bon filage. Le filage a commencé dans les derniers jours du mois de mai, et est continué jusau octobre. On aurait pu le commencer quinze jours plus tôt, si les travaux amélioration, et surtout la construction du ré- servoir eau, eussent été terminés. Le journal des opérations de la filature, exactement tenu chaque jour, fait ressortir des données très-inté- ressantes sur la progression que suit la dessiccation de la chrysalide, et sur avantage qui résulte de cette dessiccation dans le prix de revient du travail. est ainsi au début de la filature, le rendement hebdomadaire de la soie, par rapport au poids des cocons employés, était de . p. /, et que le kilogramme de soie revenait à fr. cent. , tandis à la fin de la saison le rendement de la soie atteignait le chiffre extrême de . p. %, et que le kilogramme de soie ne coûtait plus que u fr. cent de mainouvre. état ci-après donne le poids de la soie produite par chaque fileuse et par jour, en prenant la moyenne du produit de chaque semaine, et le rendement moyen hebdomadaire en soie et en frisons. MOYENNE MOYENNE DATES CORRESPONDANT DATES CORRESPONDANT DU HEXDEMENT DU PRODUIT DU PRODUIT DE LA SOIE rendue pour cent DE LA SOIE rendue AUX SEMAINES. en frisons AUX SEMAINES. DU RENDEMENT pour cent en soie, après les cocons employés. en frisons par fileuse en soie, après les cocons employés. rar fileuse et par jour. pour cent. et par jour. pour cent. Il Du er au juin... Du au ... Du au .. Du " au juillet... Du au .... Du au . Du au ..... Du juillet au août . Du au . Du au .. kil, gr. kil. gr. kil. gr. Du au ... Du au .... Du au septembre.. Du au ... Du au .. Du au ... Du septembre au octobre. Du au .... Du au . kil. kil. gr. kil. gr.. Il il ( ) Après les opérations de la filature, on a obtenu les rendements en soie suivants : Pour le département Alger: Soie jaune. Soie blanche..