Castille, son maitre ( J.-C.). Cette fanfaronade eût été que ridicule, si agresseur et trois cents chevaliers avaient péri , après avoir fait du reste des prodiges de valeur. Joseph II , auquel histoire assigne une place honorable dans ses archives, meurt dans des douleurs atroces, en revêtant une robe somptueuse, empoisonnée, présent du prince de Fez. Son successeur, Mohammed IX , Balba, le second de ses fils , usurpateur de la couronne sur son frère ainé, il fait renfermer dans une prison, allie à Tunis, et cette puissance réunit sa flotte à celle de Grenade. Fier de ce renfort, il rompt le traité avec la Castille. Après des succès variés et huit ans un règne orageux , il laisse en mourant le pouvoir à son frère, qui est élargi pour être couronné. Le malheur est devenu pour Joseph III une bonne école, et quoique juvent obligé de porter les armes contre les Chrétiens, non sans éprouver échecs, ce prince meurt après quinze ans de règne, apprécié et pleuré de tous. Sa succession met en scène Mohammed X (le gaucher), fils de Joseph II, et Mohammed XI , El-Zugaïr (le peiit). Après deux ans, celui-ci, appuyé par les Abencerrages, tribu puissante de Grenade, mais abandonné par les autres, meurt sur échafaud. Les attaques des Espagnols aggravent les malheurs de état , et Mohammed X, dépossédé, puis rétabli par le secours de Zégris, autre tribu, ennemie des Abencerrages, cède décidément la place à Mohammed XII, Osmin , qui lui-même est détrôné par Ismaël II, son propre frère, et finit ses jours dans le même cachot où languit son oncle le Gaucher. Déjà, sous cel Ismaël II, les frontières, intérieur, la campagne même de Grenade , attaqués, pillés, ruinés par tous les partis , perdent toute culture, et on doit forcément défricher les forêts pour y semer et pouvoir nourrir la capitale. Le successeur Ismaël, Muley-Hassem, jeune TROISIÈME ÉPOQUE. homme plein de courage, profite des troubles des Castillans sous le règne de Henri IV (impuissant) et porte les armes jusau cæur de Andalousie. Les Maures respirent et peuvent espérer de reprendre leur ancienne puissance , quand union long-temps retardée Isabelle de Castille, sæur Henri , avec Ferdinand Aragon (le catholique) porte un coup mortel aux Maures, moins vulnérables jus - que-là, précisément à cause des divisions entre Chrétiens. Les deux souverains, ayant mis un terme aux factions , prévenu ou dissipé les troubles intérieurs et les révoltes, riches ailleurs de leur double héritage, ont désormais pour uniqne but expulsion entière des Maures. Ximenez , simple cordelier, puis cardinal, qui se vantait de mener toute Espagne avec son cordon , est à la tête du conseil. Divers capitaines de renom secondent entreprise. Les finances rétablies par de sages économies et aliénation sanctionnée par le pape du bien des églises , assurent le succès. armée est belle, et une noble rivalité entre Castille et Aragon double sa valeur. La ruine des Maures devient imminente, irrésistible. Muley-Hassem rompt le traité avec les Chrétiens et empare de Zahra ; et quand Ferdinand expose ses griefs et réclame ancien tribut , le roi maure présente sa lance à ambassadeur et ajoute avec fierté : « Voilà mon seul métal. » Par représailles, Ferdinand surprend Al-Hamar, ville forte voisine de Grenade. La guerre dès ce moment est allumée pour ne plus éteindre. Muley-Hassem accepte le défi. Ses nombreuses troupes , son trésor, son artillerie le lui permettent. Imprudent, il répudie sa femme Aixa pour une belle esclave chrétienne, et se fait un ennemi implacable de son propre fils Abou-Abd-Allah (Boabdil) qui prend le parti de sa mère, soulève ses nombreux et puissants parents et fait chasser Muley-Hassem de Grenade. Un frère de ce prince, Zagal, exalté par un succès conquis sur TROISIÈME ÉPOQUE, les Espagnols dans les défilés de Malaga , médite de détroner et son frère et son neveu ; ainsi état se voit déchiré par un troisième parti. Tremblant dans Grenade, Boabdil veut raviver les esprits, suspendre les factions ou les ramener par une victoire. Il sort et attaque Lucena , ville appartetenant aux Castillans; il est pris, et cette capture un roi maure, la première que les Chrétiens puissent citer, accroit leurs prétentions, exalte leur courage. Muley-Hassem , malgré le parti de Zagal, rentre dans sa capitale ; il ne peut arrêter le progrès des Castillans , et Boabdil, rendu à la liberté par habile Ferdinand, au prix des plus viles conditions, court faire une guerre à mort à son père. Le royaume de Grenade est plus un champ de carnage où Muley, Boabdil et Zagal, se poursuivent le fer à la main, et se disputent de tristes débris. Cependant les Espagnols marchent de succès en succés, tantôt comme prétendus amis de Boabdil , tanlot réclamant les conditions du traité fait avec ce monarque et dės-lors hostiles à tous. Attisant le feu des discordes, dépouillant également les trois partis, ils laissent cependant avec quelque habileté aux vaincus leurs lois, leurs usages, leur religion. Muley-Hassem meurt de douleur ou sous les coups de son frère. Les deux autres prétendants se divisent ce qui survit de cet état désolé : Grenade appartient à Boabdil; Almeria et Guadix restent à Zagal. La guerre en continue pas moins ; et infame Zagal vend ses places à Ferdinand, moyennant une pension annuelle. Le traitre accepte même un emploi dans armée chrétienne et ne rougit pas de porter les derniers coups à sa patrie et à son neveu. La seule cité de Grenade est encore debout, livrée à Boabdil qui y règne en tyran. Exhumant une prétendue clause du traité, les rois chrétiens le somment de rendre la place. Boabdil éclate en vain contre tant de perfidie; il est plus temps de se plaindre; il faut combattre ou cesser TROISIÈME ÉPOQUE. de régner. Il se décide à combattre, et le mai , soixante mille Chrétiens assiégent Grenade. La place compte encore deux cent mille habitants ; son enceinte est forte; mille trente tours la protègent; de braves guerriers attachés à leur patrie, à leurs lois, à leur religion y trouvent réunis, et le désespoir double leur force. Mais Boabdil est faible et féroce; sur un soupçon, sur le moindre indice , il livre au bourreau ses plus fidèles défenseurs. La haine et le mépris accablent , et horreur pour le jong espagnol soutient uniquement un peuple indigné contre ses ennemis et contre son roi. Au contraire, espoir, secondé par la valeur et accord de tous, féconde le camp espagnol. Li règnent les fêtes , la joie , abondance. Dans Grenade , la défiance mutuelle, la consternation générale, la certitude de manquer, la perspective de la mort, y glacent les courages. Le siége dure près de neuf mois. La tentative un assaut est inutile, la faim doit livrer la malheureuse cité qui, resserrée de jour en jour, ne peut échapper. Un incendie consume le camp des Chrétiens dans cet intervalle; à sa place élève en quatre-vingts jours une ville peuplée et entourée de murailles. Cette création, grande , extraordinaire, digne du génie Isabelle, indique la résolution inébranlable de poursuivre son ouvrage. La ville existe encore, et son nom Santa-Fé (Sainte-Foi) rappelle les sentiments religieux de sa royale fondatrice. Enfin, pressée par la famine, battue dans les petites rencontres de postes, abandonnée par Afrique où il existe plus dans ce moment de puissance grande et compacte qui puisse sauver Grenade cette ville infortunée doit se rendre. Gonzalve de Cordoue, surnommé le Grand-Capitaine , règle les articles de la capitulation ; ce sont pour des Maures, en principe : Reconnaissance des souverains de Castille; - retour des prisonniers Chrétiens sans rançon; TROISIÈME ÉPOQUE. maintien des lois, coutumes, religion ; faculté de garder ou de vendre ses biens, de séjourner en Espagne ou de rentrer en Afrique ; - et pour Boabdil, possession, à loujours, un vaste et riche domaine dans les montagnes Alpuxaras. Dans la crainte une révolte parmi le peuple , prêchée par les Imams, Boabdil se hâte de livrer aux Castillans Albayzin et Alhambra, puis fait apporter à Ferdinand les clefs de la place. A ce terme, suivi de sa famille et un petit nombre de serviteurs, il gagne la triste demeure lui a donnée, en échange un royaume. Bientot ne pouvant vivre sujet dans un pays où il a régné en maitre, Boabdil passe en Afrique et se fait tuer dans un combat. Isabelle et Ferdinand entrent dans Grenade , le janvier , au bruit de artillerie , au milieu une double baie de soldats. Ailleurs, la ville semble déserte. Les Maures, retirés dans leurs maisons , fuient la présence des vainqueurs, et y cachent leurs larmes et leur désespoir. Le cortege se rend en triomphe à la grande mosquée, qui dès ce moment se transforme en un temple catholique. on y rend grace au Très-Haut , et la croix radieuse, et étendart de Castille et celui de saint Jacques, sont arborés sur la plus haule tour de Alhambra. est à Grenade, le mai , que Ferdinand et Isabelle, poursuivant avec acharnement la guerre contre les croyances ennemies de la foi, et comme pour payer, à leur manière, un tribut plus large de reconnaissance au Tout-Puissant, rendent le décret qui expulse de leurs états tous les Juifs refusant de se faire Chrétiens. Ils leur imposent ailleurs la condition contradictoire de vendre tous leurs biens et de emporter ni or, ni argent, ni joyaux. Une heureuse invention aide les Juifs à surmonter cet étrange embarras : est celle des lettres de change, et dans cette occasion, dit Montesquieu, on vit le commerce surgir du TROISIÈME ÉPOQUE. sein de la vexation et du désespoir. apostasie était facile mais peu sûre; aussi trente mille familles juives passent, soit en Portugal, où elles sont chassées, un an après , soit en France et en Afrique. Dans ces lieux ont vécu depuis , épars mais non sans quelque prospérité, les éléments de ce peuple curieux, sans tróne et sans autel, oubliant, à force astuce, de ruse et industrie commerciale, le souvenir une patrie que depuis la dispersion de Vespasien et plus tard celle Adrien, la Providence lui a Otée; balançant enfin, par la science de agiotage et amour du lucre, estime et la considération des peuples qui presque partout lui ont été refusées. La chute de Grenade est le terme de la puissance arabe en Espagne, après sept cent quatre-vingt-deux ans existence, depuis la conquête de Tarick. Là ne devaient point se borner les misères des malheureux Andalous. Ceux qui ont repassé le détroit trouvent des cotes indignement inhospitalières. Loin être reçus comme des frères malheureux, les Maures exilés sont le plus grand nombre pillés et massacrés par les Africains , et dans espace de quelques mois après leur expulsion, plus de cent mille, au dire des historiens, souffent la mort sous les formes les plus hideuses. Dans la province Oran, en particulier, soixante barques montées par des Andalous se rendant à Oran, surpris par le mauvais temps , sont jetés à la côte non loin de la Magta (gué à embouchure dans la mer de sig et de Habra réunis). Les habitants des plaines de Habra accourent pour les dépouiller. Une jeune fille avale , pour la sauver du pillage, une bague précieuse elle avait au doigt. Cette action échappe point à la rapacité des voleurs et sert de signal ; tous les morisques, y compris la jeune fille, sont égorgés sans pitié, et on va fouiller dans leurs entrailles pour ravoir les prétendus objets soustraits à avidité des TROISIÈME ÉPOQUE. pour les assassins. Ce qui survit à cette horrible scene se retire dans Masagran, où la haine des Andalous gens de Habra est perpétuée jusà nos jours et se confond avec celle vouée aux Espagnols leurs vainqueurs. Disséminés sur divers points de la côte, les réfugiés contribuent à donner une nouvelle activité aux crimes et aux brigandages des forbans, qui déjà à cette époque infestaient le littoral mé- diterranéen. En Espagne, les vainqueurs affectent abord, à égard des Maures qui ont pu se résoudre à quitter leur beau ciel et leur chère patrie, une apparente humanité. Mais intolérance religieuse et politique exercée envers les étrangers par Ferdinand, ensuite par Charles V et par Philippe II ses successeurs, malgré les termes exprés de la capitulation , entraine les vaincus dans des séditions et des révoltes. Poursuivis, trabis et battus au milieu de ce désordre , ils subissent enfin sous Philippe III, une expulsion entière et sans retour, et vont porter chez autres peuples leurs sté riles regrets et leur industrie ; laissant dépeuplée et appauvrie la portion de pays ils étaient forcés abandonner. QUATRIÈME ÉPOQUE. Origine de la Piraterie et premier établissement des Turcs en Algérie ( - )'. La puissance des Maures depuis plusieurs années avait cessé exister en Espagne, et les Chrétiens acharnaient å arracher, contrairement aux traités, les derniers jalons laissés par la domination arabe de ce côté-ci du détroit. Tout ce qui avait survécu à la défaite et avec plus de bonheur encore au pillage et aux atrocités exercées par les propres co-religionnaires, confondu alors avec les autres habitants de la côte africaine, y perpétuait sa haine pour le nom chrétien et propageait partout ses projets de vengeance. Brescar (Gunugus), Scherchel (Césarée) et autres points du littoral, se relevant de leurs ruines, donnaient asile aux Musulmans Espagne fugitifs; et ces implacables ennemis du nom chrétien, appelés par nous Maures ou Morisques, et par les Mogrebins, Andalous (El-Andaless), expulsés des terres, regardaient dorénavant les mers comme leur domaine. 'Histoire du règne de empereur Charles-Qaint, par Robertson). De la Domination tarque dans ancienne régence Alger, par M. Walsin-Esterhazi, capitaine artillerie, Paris, . Vingt-six mois à Bougie (histoire), après Herbelot, O Dapper, Marmol, elc., par M. le lieutenant-colonel Lapènc. Paris, QUATRIÈME ÉPOQUE. Les corsaires déjà debout à la fin de époque précédente, sortant des ports de Océan et de la Méditerranée, infestaient les mers, et venaient jeter effroi sur les cotes Espagne et Italie. Les Portugais, il est vrai, depuis le roi Alphonse occupaient en Afrique Tanger, Ceuta, Arzile, El-Caçar-Zégrir ( J.-C.). Mais Oran , Bougie, Tunis et autres points sur la Méditerranée, Safie , Azamor, Rabat, Mamore sur Océan, continuaient avec insolence leurs hostilités et nul parage sur la rive opposée était à abri de leurs insultes. En , sur ordre de don Manuel de Portugal, une flotte envoyée dans le levant au secours des Vénitiens fait une tentative sur Mers-el-Kebir. Les Africains repoussent avec bonheur cette première agression. Devant Oran, où la flotte reste trois jours entiers en croisière, les habitants prévenus, par ce spectacle, de attaque qui les menace, ont le temps de se concerter et de se préparer à la dé- fense. Guettant le point et le moment du débarquement , ils se jettent avec résolution sur les Portugais; et ceux-ci, épouvantés, regagnent en désordre leurs navires sans renouveler leurs attaques. En outre de ce succès, les habitants Oran, comprenant surtout les réfugiés qui, en , avaient été chassés des royaumes de Grenade, de Valence et Aragon, puisent dans cette origine des griefs particuliers et une nouvelle audace. La parfaite connaissance de la langue et des chemins un pays long-temps occupé favorisent ces sentiments haineux. Les corsaires Oran remetlent donc à la voile et multiplient les descentes sur les côtes Espagne. Croisant même à entrée du détroit, ils capturent les galions qui déjà à celte époque revenaient chargés des richesses du nouveau monde. Il fallait mettre un terme à ces brigandages. Dans ce but, cinq ans après la défaite des Portugais, don Diego de Cordoue, marquis de Comarės, se présente, QUATRIÈME ÉPOQUE. par ordre de Ferdinand, devant Mers-el-Kebir, en partant de Malaga. La flotte que dirige Raymond de Cardonne porte cinq mille hommes de débarquement. Après une traversée heureuse, elle vient mouiller à ouest de Mers-el-Kébir. Les troupes sont jetées à terre, sans obstacle, sur la grève unie qui étend du cap Falcon aux glacis du fort. Malgré leur défense vigoureuse, les Arabes cèdent aux progrès un siége régulier et se retirent dans Oran ( J.-C.). Sur la nouvelle un rassemblement des tribus à Messerguin, don Diego, à peine investi du titre de gouverneur de Mers-el-Kebir, vole au combat avec une partie de son monde. Il surprend les Arabes et enlève des prisonniers et un butin considérable. Mais, au retour, il est assailli par un fort parti de cavaliers qui débouchent Oran. Les Espagnols sont poussés et défails. Ils perdent leurs prises, et forcés de fuir, rentrent en désordre à Mers-el-Kebir, était un échec réel; aussi, peu de temps après , don Diego reçoit ordre de venir en Espagne rendre compte , en laissant le commandement au colonel Martin Argote, homme de guerre sûr et vaillant. Pour venger sa défaite, le premier intéresse sa souveraine, Jeanne (la folle), épouse de Philippe, fils de empereur Maximilien, qui régnait depuis six ans sous la tutelle de son père, Ferdinand-le-Catholique. Plus réellement, don Diego de Cordoue séduit le cardinal ministre Ximenés. Celui-ci, ennemi fanatique des Maures et de tous les sectateurs de Islam, expose ses vues à Ferdinand, qui, se trouvant entrainé dans la guerre Italie, refuse abord accueillir les projets de son ministre, Ximenes insiste et arrache le consentement en offrant de faire de ses propres deniers les frais de entreprise contre Oran. Il ne néglige rien pour en assurer la réussite. Le clergé Espagne vient en aide, et jaloux de coopérer aussi à cette nouvelle croisade, ouvre ses trésors. QUATRIÈME ÉPOQUE. Une flotte considérable part de Carthagène le mai ; elle porte quatorze mille hommes de débarquement; savoir : dix mille fantassins et quatre mille cavaliers sous les ordres de Pierre de Navarre (Pietro Navarro), capitaine habile et de renom. Jérome Vianelli, homme de guerre audacieux, et ayant ébauché ainsi que autre, comme simple aventurier, une carrière devenue illustre, partageait le commandement. Le cardinal était à bord. Pour ces hommes et leurs adhérents, sans patrie, indomptés, mauvais catholiques sans doute, la présence un prince de église, grave, austère, inflexible parce il était convaincu, était une gêne ; et dans les revues que passait le grand personnage, le froc de bure sous la simarre de cardinal, devait provoquer le rire. La suite du prélat, très-peu guerrière, excitait aussi des murmures et des sarcasmes. Suivant les historiens, le désordre allait jusà la sédition, et au moment de embarquer, la désertion se propageait au point que entreprise était sérieusement compromise. iné- branlable Ximenės réduit les uns par argent, fait justice des plus mutins par le gibet-, séduit le reste en prêchant foi et religion, et plus sûrement en promettant honneurs et récompenses. incident qui précéde ne pouvait être omis; est le tableau simple, instructif des mæurs une époque où esprit était peu mûr encore pour des saines réformes, mais les appelait vaguement de ses væux, parce que église romaine offusquait alors les yeux, étant puissante, riche et absolue. Encore timides dans leur essai indépendance, les consciences, au camp comme dans la cité, luttaient contre la fixité de leurs propres croyances et la crainte des rigueurs de église dans ce monde et les châtiments dans autre. Un siècle auparavant, la chaste et vaillante fille de Vaucouleurs avait trouvé aussi , enracinés dans le camp, le persiflage, incrédulité et le blasphème. Mais autant QUATRIÈME ÉPOQUE. plus ferme dans sa sainte et héroïque mission, elle avait su, par sa foi ardente, sa pureté austère, son enthousiasme religieux et guerrier, assouplir des caractères de fer, reconstituer la moralité dans armée, et imposer sa ferveur, ses vertus et son courage, aux plus tièdes comme aux plus corrompus. Arrivée en vue Oran, la flotte est tout-à-coup obligée de gagner le large. Cependant des intelligences ménagées avec un riche juif, du nom Ben-Zouwawa, facilitent le débarquement des Espagnols qui, suivant le projet arrêté avance, montent des navires appartenant au juif, et, a la faveur de obscurité, approchent du point de la plage où sont les magasins de cet homme. Le débarquement sé fait sans bruit et ont empare une porte, qui est livrée par deux douaniers du roi de Tlémecen gagnés par le juif. Le lendemain les habitants voient la bannière Espagne flottant sur cette porte qui assure entrée, et la rade est couverte de vaisseaux débarquant des soldats ennemis. Vaincus sans avoir combattu, les Maures abandonnent la ville à ses nouveaux maitres. Au point du débarquement, fut construit plus tard un fort conservant encore aujourhui, pour les Européens, son nom primitif, la Mona (château du Singe). Les Arabes, en mémoire de la trahison du juif, appellent Bordj-el-Joudi (le fort du Juif.) Tel est le récit le plus simple et on peut ajouter le plus sincère de cette importante occupation. Que les mesures fussent prises, en cas une résistance obstinée, pour déployer tout ce que la foi, la haine des Maures, les progrės dans art de la guerre parmi les chefs Castillans ; pouvaient fournir de moyens, cela est hors de doute. Que Ximenes, après avoir bépi avec pompe armée, eût voulu partager la gloire et les périls de attaque, et cédant au conseil des chefs militaires, en eût attendu le résultat renfermé à Mers-el-Kebir oreille attentive, eil allaché sur QUATRIÈME ÉPOQUE. les eaux Oran et demandant au ciel le succès dans ses prières, étaient bien là son caractère et ses devoirs. Toute autre version des auteurs espagnols un assaut à outrance où entière population Oran perit, paraitra fort suspecte. Certainement, le pouvoir maure, sur la côte A- frique, au début du seizième siècle, était tombé trop bas pour opposer autres armes un fanatisme impuissant. Ce est que plus tard, par son contact avec les Turcs , que le pays se retrempa réellement dans le sang, les dé- prédations et les excursions aventureuses. Après occupation importante Oran et pour fermer dé- cidément la Méditerranée aux pirates africains, Pierre de Navarre arrête la conquête de Bougie, ville considérable alors, obéissant à un roi du nom Abd-er-Hamel, et peuplée de dix-huit mille habitants. La flotte part, le er janvier , Ivice, une des Baléares. Elle porte élite des chefs, plus cinq mille hommes de bonnes troupes , une forte et nombreuse artillerie et toute sorte de munitions. La veille des rois, elle mouillait devant Bougie. Le vent un instant contraire ayant à la fin permis de approcher du rivage, la descente opère protégée par les canons des vaisseaux. A aspect de la flotte espagnole, où figurent quatorze gros bâtiments, le roi maure abandonne la ville quoiil eût réuni plus de huit mille combattants pour la défendre, et enfuit dans les montagnes. opinion était que le général espagnol, après avoir pillé Bougie, se retirerait aussitot; il en fut rien, et Pierre de Navarre en rendit occupation permanente en y bien fortifiant. Trois mois après, sur indication un prince maure neveu du souverain et antérieurement dépossédé par celuici, le comte de Navarre tombe à improviste sur le camp ennemi, à trois lieues de Bougie, dans la profonde vallée de la Summam et par un chemin difficilement abordable. Le butin est immense ; il comprend des bestiaux de toute QUATRIÈME ÉPOQUE. espèce, beaucoup or et argent, des pierreries, des étoffes de soie, enfin tout équipage du roi. Le nouvel évêque escorté de son clergé se porte au devant du général vainqueur ; et est au milieu des chants en action de grace et des réjouissances que Pierre de Navarre est accueilli. Celui-ci, bien assis dans la ville, båtit sur le propre site du vieux château romain, mais un peu en arrière, le fort actuel de Moussa. Il en fit construire ou réparer deux autres, un à endroit où était une bonne rade (la Casbah actuelle); autre déjà existant sur les bords de la mer (aujourhui le fort Abd-el-Kader). Les Maures vinrent de suite inquiéter les Espagnols jusque dans Bougie, et leur dresser des embuscades. Il y eut des tués de part et autre mais sans il survint rien de mémorable. Dans ce temps, la peste envahit la ville, emportant jusà cent hommes par jour. Anssi Pierre dut se båter de quitter ces parages dangereux, pour aller attaquer Tripoli ; était ailleurs son dessein. année suivante (), Alger devait avoir son tour.. Cette ville , longtemps tributaire de Tlémecen, puis indé- pendanle au déclin de la puissance des rois de ce nom, commençait alors à prendre de importance. Appelée Béni- Mezegrenna par les indigènes et Djzezaïr-el-Greub (les iles du Couchant) par les Corsaires, elle obéissait au moment qui nous occupe à un chef de son choix, Selim Eutemi , issu une famille riche et puissante de la Metidja. intervention de ce prince et sa valeur ne peuvent préserver la ville du joug ennemi. Attaquée par une nouvelle flotte et par des troupes considérables envoyées par Ferdinand, Alger capitule. Elle engage à rendre hommage au monarque espagnol et à lui payer tribut. Mais ce qui était autrement important, Pierre de Navarro obtient de batir un fort sur une ile située à entrée du mouillage, et y mettre garnison. Cet ouvrage fut appelé le Pegnon (rocher QUATRIEME ÉPOQUE. élevé), et dès ce moment rien ne put entrer dans le port ni en sortir sans aveu des Espagnols. A ouest, la ville de Velez de Gomare avait vu élever une semblable forteresse pour commander son port. Atterrées de cette série de victoires qui forçaient le croissant à humilier devant la croix, plusieurs villes envoient à envi des députés au vainqueur pour offrir leur clefs, implorer sa protection et se soumettre à obéissance de Ferdinand. Le roi de Tlémecen et les Maures de Mostaganem empressent aussi expédier des ambassadeurs, et offrent humblement à devenir tributaires de la couronne de Castille. A exception de Tunis, tous les ports appartiennent donc aux Espagnols, et ceux-ci atteignent leur apogée sur la cole africaine. Sur autres points, la prise de Safie (), celle Azamor (), par don Manuel de Portugal, répriment complètement les courses des pirates sur les côtes de Océan. Placée ainsi au premier rang des puissances, la Péninsule ibérique se trouve pour le moment entièrement à abri de toute insulte. Ce grand résultat était rien moins que stable, et la piraterie organisée en grand sur les plages Afrique allait désoler la Méditerranée pendant quatre siècles. Cette cuvre appartenait à deux frères, suivant les uns originaires de Sicile, suivant autres enfants de Mitylène dans ile de Lesbos. Leur père, Jacoub-Reis (Jacoub le corsaire), était chrétien origine, mahometan de religion, Quant à leur mére, née à Marchena en Andalousie, elle avait été enlevée sur mer. ainé des frères, Aroudj dit Baba, nom donné aux turcs sans exception, dont nous avons fait Baba-Aroudj (Barberousse), pris par une galère de Rhodes, y fut retenu esclave. Il échappa, mais après avoir tout vu et mûrement observé organisation militaire de cette ile, non sans dessein de appliquer dans occasion. QUATRIÈME ÉPOQUE. A peine libre , il rejoint son frère Kraïr-ed-Din (Ariadin). Réunissant leur génie, leurs moyens exécution et leur audace, ces fiers aventuriers courent de nouveau les mers; ils désolent Archipel et les cotes Espagne, et dépouillent les parages des états chrétiens, portant une main implacable sur leurs richesses. On les voit auxiliaires puissants du sultan Bajazet, contre Sélim, soudan Egypte. Ils dirigent plus tard les mêmes forces contre les côtes Afrique, et ravagent enfin avec vingt-six galères tout le rivage de la Méditerranée où il y a péril et butin. Aroudj juge combien la présence des Espagnols à Bougie portait obstacle à ses projets. Il cède aussi aux instances du dernier roi dépossédé, et se décide å venir assiéger cette ville pendant les années et . Il y présente la première fois avec douze galères chargées de soldats et trois mille indigènes réunis par le roi dans les gorges de Atlas. Après avoir canonné la place pendant huit jours, Barberousse, qui avait reçu une grave blessure au bras gauche (on assure même il perdit ce membre dans attaque), ayant plus espoir, lève le siége et fait voile sur Tunis. Le corsaire, plein de dépit et de fureur de cette nonréussite, reparait devant Bougie en . Il empare du premier château par la chute de la tour que quelques coups de canon abattent. La garnison, qui avait dû se replier sur la ville, était menacée y capituler, lorsque de prompts secours par mer, portés sur cinq vaisseaux conduits par espagnol don Martin de Renteria, arrivent aux assiégés. Barberousse se retire du côté de Gigel avec perte de cent turcs principaux et plus de cinq cents Maures, et empare de ce point occupaient les Génois. Son frère Ariadin se rend dans Archipel. Cependant la mort de Ferdinand , survenue en , détermine Alger å secouer le joug incommode des Espa- QUATRIÈME ÉPOQUE. les gnols et à recouvrer sa liberté. Pour mieux y réussir, habitants adressent à Barberousse. Les députés Alger le rencontrent en mer, où il était en course avec son escadre. Ils le conjurent de les délivrer du voisinage insupportable du Pegnon, et y ajoutent la promesse une récompense proportionnée à importance du service et à la dignité de sa personne. Le corsaire accepte, non saps une joie secrète, et son plan est de suite arrêté. Tandis que la flotte, composée de dix-huit galères et de trente petits batiments, vogue vers Alger, Barberousse y rend par terre avec ses fidèles Turcs et quelques Maures dévoués. Cette diligence remplit tous les esprits de joie et espérance. Sélim Eutemi lui-même, escorté des principaux habitants, se porte au-devant de son nouvel allié, à deux journées de la ville. Celui-ci reçoit les honneurs les plus signalés, et pénètre dans Alger, conduit en triomphe et aux acclamations de tous. Installé dans le propre palais de Sélim , fêté, exalté outre mesure, le rusé pirate est enhardi par tant de soumissions, par une ingénuité si obsequieuse. Il forme dès ce moment le projet de se rendre maitre absolu Alger et dės provinces qui en dépendent. Le hasard et occasion le favorisent; le mystère et la dissimulation feront le reste. En outre, la licence des soldats turcs, encouragée, autorisée en quelque sorte par les habitants eux - mêmes qui les traitent avec la plus grande libéralité, en excitant journellement des collisions et des troubles passagers dans