qui vient être signalé : 'On peut indiquer ici, comme le complément naturel des ordonnances sur les concessions, arrêté du juillet sur les concessions à faire dans les cimetières européens en Algérie. Il reste maintenant à indiquer les dispositions de la législation algérienne, en matière de propriété, qui ont un caractère normal, qui sont destinées à régler des intérêts permanents, identiques à ceux de la métropole. Ces dispositions se trouvent renfermées dans le titre IV de ordonnance royale du er octobre , relatif à expropriation et à occupation temporaire pour cause utilité publique; dans ordonnance royale du novembre , sur le domaine, et dans arrêté ministériel du novembre de la même année, sur les mines, expropriation pour cause utilité publique, en Algérie, a épuisé tous les modes de législation. Elle a été réglée abord par un arrêté du commandant en chef et de intendant civil du octobre , ensuite par un arrêté du gouverneur général du décembre , et enfin par le titre IV de ordonnance royale du er octobre Avant arrêté de , les besoins divers de occupation avaient donné lieu à un assez grand nombre de démolitions, principalement dans intérieur de la ville Alger. On conçoit aisément que ces démolitions ne purent toujours être faites avec des formes administratives rigoureuses; un autre côté, les propriétaires démolis justifiaient difficilement de leurs droits de propriété. est à ces deux causes réunies que on doit essentielle- ment attribuer le retard apporté à la liquidation des indemnités dues pour ces démolitions, connues sous le nom expropriations sans expertise. Deux ordonnances royales, celles du juillet et du mai , et diverses décisions ministérielles attestent la constante sollicitude du gouvernement à ce sujet et son vif désir de régler cet arriéré et de mettre ainsi un terme à des récriminations qui ont eu que trop de retentissement. La dernière ordonnance du mai , qui fixe de derniers délais de déchéance pour la production des titres, relativement aux demandes indemnités pour les expropriations des deux catégories, pour les expropriations dites sans expertise, aussi bien que pour les expropriations avec expertise, exécute avec régularité. un autre côté, M. le ministre de la guerre et M. le gouverneur général unissent, en ce moment même, leurs efforts pour obtenir, en ce qui touche le règlement des indemnités dues pour les expropriations de la première catégorie, une solution définitive, si impatiemment attendue par administration ellemême; et il y a lieu de penser que cette solution est proche. La législation antérieure à ordonnance du er octobre régit nécessairement la liquidation des expropriations qui ont été consommées sous son empire, Ainsi cette législation, aux termes une disposition formelle de ladite ordon- nance (art. ), continuera être en vigueur tant que celte liquidation ne sera point entièrement accomplie. Mais, de plus, arrêté du décembre conserve toute sa force et toute sa vertu pour expropriation des terres incultes (art. de ordonnance de ). Cet arrêté, contre lequel se sont élevées des préventions si vives et si persévérantes, mais en même temps si injustes, poursuit ainsi son cours et se justifie par son utilité et par sa durée. Sauf exception qui vient être indiquée, le titre IV de ordonnance de forme la législation sur la matière. Reposant sur des bases analogues à la législation de la métropole, qui, certes, ne peut encourir le reproche de sacrifier intérêt particulier à intérêt public, il est, ne craignons pas de le dire, expression une pensée largement bienveillante pour les intérêts que arrêté de avait trop excessivement alarmés. Il est ailleurs important de remarquer que les dispositions de ordonnance de ne appliquent aux portions de Algérie qui se trouvent comprises dans le ressort des tribunaux civils de première instance (art. ). Il en résulte que, sauf application de arrêté de , dont il a été parlé ci-dessus, à expropriation des terres incul. tes, aucune législation ne pourrait être invoquée, en dehors du ressort des tribunaux civils, pour expropriation des immeubles urbains. Dans ce cas, appliquerait-on arrêté de ou ordonnance dè ? Il y a là une lacune qui est sans doute point volontaire et qui mérite de fixer atlention du législateur. Dès les premiers jours de occupatio, un service du domaine avait été créé. Malheureusement les incertitudes de la conquête, les préoccupations politiques et militaires, les difficultés inhérentes sans doule à toule domination nouvelle, ne permirent pas asseoir ce service sur des bases suffisamment larges, et importante mission qui lui était échue ne put être imparfaitement remplie. Ce fut là un grand malheur, un vice radical. est de là que datent les embarras inextricables dont administration a voulu sortir par ordonnance du ſer octobre . Trop faible dans origine, administration a pu ni conserver, ni régulariser, ni gérer. La législation sur la matière comprend trois périodes distinctes : à la première se rattachent les actes qui ont précédé ordonnance royale du août , la deuxième est marquée par cette dernière ordonnance, enfin la troisième date de ordonnance du novembre . ordonnance de indiquait (art. ) le mode de formation du domaine de État. Mais elle distinguait, en outre, le domaine colonial et le domaine des biens séquestrés. Elle pouvait distin- "Voyez arrêté du septembre .. guer encore le domaine des corporations, qui, malgré les dispositions de arrêté du décembre , avait point été réuni au domaine de État. Mais, depuis ordonnance de , cette réunion est opérée, par suite de arrêté du mars , qui rattachait le budget des corporations au budget colonial, et de ordonnance royale du janvier , qui supprime le budget colonial, et fait né- cessairement rentrer les immeubles appartenant aux corporations, qui étaient une des sources de ce budget, dans le domaine de État. Ce domaine, il ne faut pas confondre avec le domaine publi, embrasse aujourhui ancien domaino colonial, le domaine séquestré et le domaine des corporations. ordonnance royale du novembre devait avoir essentiellement un double but : Reconnaitre et préciser le domaine de État; Déterminer et régler les divers modes alié- nation. Ce premier but avait été expressément marqué par ordonnance royale du août (art. ). Les nouvelles dispositions de ordonnance royale de à ce sujet ont reçu la plus satisfaisante exécution. Conformément à ses prescriptions, administration a dressé et publié un état général des biens domaniaux dans chaque province. Ce docu- · est avec regret que nous avons remarqué cette confusion dans divers documents très-graves. ment si intéressant, et qui est loin être complet, surtout pour les territoires mixtes, présente le chiffre élevé de , immeubles, une superficie de , hectares, et une valeur approximative de ,, francs (le nombre total des propriétés de État, pour la métropole, a. près la statistique de , est que environ ,; mais le total de la valeur estimative est de plus un milliard ,,). Il est permis de conjecturer que le chiffre actuel des immeubles domaniaux en Algérie sera au moins doublé, lorsque toutes les recherches seront accomplies. En statuant sur les divers modes aliénation, ordonnance de devait nécessairement se montrer plus large que la législation de la métropole. En France, aliénation des biens de État ne peut avoir lieu en vertu une loi et aux enchères, avec publicité et concurrence; tel est le principe posé par Assemblée constituante, et qui a reçu un petit nombre exceptions. Mais on comprend que la situation exceptionnelle de Algérie a dû motiver des règles différentes, qui permissent une transmission plus prompte et plus facile. Aussi ordonnance comprend-elle quatre modes aliénation : ° Aux enchères publiques; ° Par vente de gré à gré et sur estimation préalable; ° Par voie échange ; ° Et à titre de concession, soit individuelle, à des colons ou à des indigènes, soit collective, des communes. ordonnance royale, qui représente la loi en Algérie , intervient nécessairement que pour les ventes de gré à gré; les formalités prescrites pour les autres modes ont point autre sanction que arrêté ministériel. Mais il convient de remarquer que les concessions continuent être régies par les actes spéciaux que on a fait connaitre plus haut. Sans doute le législateur algérien a point dit son dernier mot en cette matière, et tôt ou tard, sauf les concessions de terres qui conserveront un caractère exceptionnel, on tendra à se rapprocher de plus en plus du principe posé par Assemblée constituante pour aliénation des biens domaniaux. Les mines ont été objet de dispositions particulières. Leur concession ne peut opérer que par ordonnance royale, aux termes des ordonnances royales des juillet et er septembre . il est une matière où le péril de assimilation entre la métropole et Algérie soit évident, est assurément celle des mines. on conçoit aisément que la législation qui peut convenir, en cette matière, à un sol vieilli, remué, sillonné, morcelé, exploité depuis des siècles, devienne com- plétement insuffisante lorsil agit un sol conquis, habité par des peuplades plus agricole industrielles, et qui peut avoir conservé dans ses entrailles des richesses immenses, inépuisables trésors. La loi française elle-même a été jugée incomplète, dès origine, et assurément, sous empire des idées nouvelles qui tendent å faire prédominer intérêt public sur intérêt privé, elle pourrait être aujourhui utilement remaniée. Le législateur algérien se hâtait trop sans doute, et il ne se préoccupait peut-être point assez des différences fondamentales qui existent entre les deux pays, lorsil appuyait, dans le préambule du simple arrêté ministériel ( septembre ) qui concède les fameuses mines de cuivre de Mouzaïa, sur la nécessité de se conformer aux dispositions de la législalion de la métropole pour les mines de Algérie, en altendant que celle législation y ait été rendue complélement applicable. Ce point de vue nous paralt complétement faux, et tout à fait contraire aux intérêts bien entendus de État. Depuis cet arrêté, un simple arrêté ministériel du novembre , non inséré au Bullelin des actes du gouvernement, renfermant le modèle des clauses à insérer dans les projets ordonnances de concessions de mines en Algérie, a rendu, en effet, applicables à ce pays, sauf des modifications peu importantes et qui tiennent à organisation administrative de la colonie, la législation de la métropole. Mais cet arrêté parait avoir fait son temps, et attention du nouveau ministre de la guerre ne se sera point portée vainement sur un objet qui touche à de si grands intérêts, et qui est si digne de toute la sollicitude une administration intègre et loyale. on vient de passer en revue les dispositions de la législation algérienne relatives à la propriété et qui rentrent dans les quatre catégories ci-dessus exprimées. Ces dispositions réunies forment le code de la propriété, qui se divise ainsi naturellement en quatre parties. PARIS. IMPRIMÉ PAR PLON FRÈRES, RUE DE VAUGIRARD, . - Ministere be la Guerre. Monsieur cum Sai Phoende vous Deather cigond nouvet opusaud alge'nen, quem 'entint here, in lispeen, aver portes toute ly choss Ni upal, czerwe, qu Veuillez werela /ur mesum og llez agree), Moncien GOUVERNEMENT DE M. LE MARÉCHAL DUC ISLY EN ALGÉRIE, SES CIRCULAIRES. dat, coup La renommée militaire de M. le maréchal duc Isly est complète. Elle est assise sur des bases inébranlables. Tout le monde rend justice aux qualités guerrières que M. le maréchal a déployées pendant sept années de commandement. Activité infatigable, dé- vouement personnel, sollicitude constante pour le solœil prompt et sûr, résolution hardie, fondée sur la science, sur la confiance en soi-même, et dans ceux que on commande, tels sont les principaux traits de cette grande physionomie militaire, qui tiendra une si large et si importante place dans histoire de Algérie. Mais ce que on ne sait point assez, est que M. le maréchal Bugeaud a, autant que possible, autant que le comportent les forces humaines, employé les courts loisirs que lui laissaient les expéditions militaires et le commandement une armée de cent mille hommes, à administration proprement dite. Notre intention est point de rechercher et de dire ici tout ce il a fait sous ce rapport, de rappeler impulsion féconde il a donnée aux travaux qui en sept ans ont changé la face de Algérie, en substituant dans la main du soldat, avec autant de bonheur que de fermeté, la bêche à épée. Nous ne voulons point rappeler ces travaux gigantesques, ces routes magnifiques, dont se seraient enorgueillis les Romains, et qui suffiraient pour illustrer un gouvernement. Nous voulons simplement offrir la rapide analyse des circulaires de M. le maréchal duc Isly. Elles embrassent à presque toutes les parties du service, elles ont eu pour objet améliorer et elles ont améliorées en effet. Elles attestent une sollicitude infatigable, en même temps un rare esprit organisation et application. Un grand nombre de ces circulaires appliquent au gouvernement des indigènes, matière délicate et grave, qui a si justement préoccupé depuis plusieurs années le pays et les Chambres. Quelques-unes ont un caractère purement administratif, telles que celle du janvier , qui demande des rapports de quinzaine présentant le résumé de tous les faits et nouvelles de intérieur, et établissant en quelque sorte, le compte rendu moral de chaque tribu. Cette grande mesure ordre a puissamment contribué à éclairer administration et le gouvernement sur les populations indigènes. Une autre circulaire du septembre de la même année rentre encore dans cette catégorie. Elle a pour objet de reconstituer, de réunir les fractions diverses, les membres épars de chaque tribu, et de les replacer sur leur territoire, et sous un même commandement. Il importait essentiellement en effet de faire cesser la situation anormale dans laquelle la guerre avait placé un assez grand nombre de tribus, situation pleine de périls, et qui ne pouvait que favoriser les désordres et les brigandages de toute nature. Ce but a été atteint. autres circulaires ont un caractère politique et une plus haute portée. Celle du septembre renferme admirables instructions sur les règles à suivre pour gouverner et administrer les Arabes. Jamais la raison avait été mieux inspirée par humanité et par la justice. Cette circulaire est un code complet de politique. Il faudrait la reproduire tout entière, pour en faire exactement apprécier la valeur. « La conquête de Algérie, dit M. le maréchal, se distingue des conquêtes que on a faites en Europe. Là, quand on gardait une province conquise, on avait pas la prétention introduire dans son sein un peuple nouveau, on ne voulait pas prendre une partie des terres pour les donner à des familles étrangères différant de mours et de religion. « En Afrique, au contraire, tous ces obstacles se présentent devant nous et rendent la tâche infiniment difficile. Nous devons donc porter la plus grande sollicitude, la plus constante activité et une patience iné- branlable dans administration des Arabes. » Mesurer ainsi les obstacles, est les avoir déjà surmontés ou du moins considérablement aplanis. On a quelquefois reproché à ancien gouverneur général de Algérie emploi de moyens violents, - - pour soumettre les Arabes. Voici comment la circulaire ripond à ce reproche. « Nous avons fait sentir notre force et notre puissince aux tribus de Algérie, il faut leur faire connaître notre bonté et notre justice , et leur faire préfé- rer notre gouvernement à celui des Turcs et à celui Abd-el-Kader; ainsi nous pourrons espérer de leur fire supporter notre domination, de les y accoutumer plus tard à la longue, de les identifier avec nous, de manière à ne former un seul et même peuple sous le gouvernement paternel du roi des Français. « La bonne administration ne doit pas nous dispenser de rester forts et vigilants, mais il est permis de croire elle nous donnera avantage de employer la force que rarement. uniformité de principes en administration, est pas moins nécessaire en guerre. est au système de guerre adopté et suivi dans toute Algérie que nous devons la conquête; nous la conserverons par un bon système administration suivi dans toutes les localités aussi uniformement que possible. » « Il faut partout la même police, la même pénalité, les mêmes impôts; en un mot, le même régime en toutes choses. » Et plus loin : « Les simples Arabes doivent être traités avec bonté, justice, humanité. » La circulaire trace ensuite des règles pour le re- (ouvrement des impôts, et règle divers points de la plus haute importance. Des meurtres, des vols étaient commis dans les provinces, sans que on pût en découvrir les auteurs. La tribu sur le territoire de laquelle le méfait avait eu lieu était frappée une amende. Par une circulaire du janvier , M. le maréchal Bugeaud maintient cette responsabilité et cette solidarité des tribus. En même temps, il fait connaître à quelle condition ce grand principe sera surtout efficace. Il associe la responsabilité des chefs à celle de la tribu même. « est aux fonctionnaires qui jouissent, dit-il, des avantages et des prérogatives du pouvoir de veiller plus que tous les autres au maintien de ordre et à la répres. sion des brigandages, » et, fort de ce principe si juste, il asseoit sur une double base la tranquillité et la sé- curité du territoire. Mais il ne agit point seulement établir ordre, il faut encore le rendre fécond. Il faut accroître le bien-être des populations arabes pour les attacher de plus en plus, et par le lien si puissant de intérêt, à notre domination. Il faut transformer le territoire par des travaux utilité publique, par des barrages de rivières ou de ruisseaux pour les irrigations, des routes, des chemins, des ponts, des fontaines, des puits, des abreuvoirs, etc. Mais une difficulté se présente : comment le gouvernement pourrait-il suffire seul au: dépenses entraîneraient des travaux aussi multi pliés ? M. le maréchal Bugeaud conçoit la pensée y faire participer les tribus elles-mêmes. Elles pourro. imposer pour la totalité des dépenses quand elles nj seront pas très-considérables, autres fois pour un? partie seulement quand les travaux excéderont leurs facultés pécuniaires. Toutes les mesures à prendre pour exécution de ce système sont exprimées dans une circulaire du novembre . Le génie militaire et les entrepreneurs civils y concourent dans une juste mesure, etc., etc. Nous devons dire que les Arabes se sont montrés, en beaucoup de circonstances, tout à fait dignes de cette sollicitude. Ils sont entrés dans la voie qui leur était ouverte, et récemment, dans la province Oran, ils se sont associés, à leur grand étonnement, pour exécution un travail utilité publique. Ils touchent à la société en commandite. Les intérêts commerciaux ne préoccupent pas moins M. le gouverneur général que les intérêts agricoles. Ces intérêts se touchent, se prêtent un mutuel appui; ils doivent exciter une égale sollicitude. Les populations indigènes doivent ressentir, sous tous les rapports, les bienfaits de notre domination. On sait que les tribus nomades du sud se rapprochent chaque année du Tell pour y établir momentanément et y livrer à des transactions. Ces tribus continuaient être soumises à des contributions que prélevaient sur elles les tribus intermédiaires entre le Tell et le Sahara. Ces contributions, connues sous le nom de bezra, étaient autorisées par les beys de chaque province, qui avaient intérêt à ce que les tribus nomades fussent attirées sur leur territoire. Mais cet intérêt particulier existe plus, puisque Algérie ne dépend plus de plusieurs beys, et elle appartient désormais à un seul maître. La perception de la bezra serait donc désormais sans cause et sans but. est ce que reconnait et constate M. le gouverneur général : « Il est urgent, dit-il dans sa circulaire du août , de supprimer un usage préjudiciable : ° aux intérêts des populations avec lesquelles nous devons chercher à établir de plus grandes relations commerciales ; ° au trésor, qui seul devrait profiter de la bezra ; ° à notre politique, qui a tout avantage étendre au loin son influence directe dans le désert.-Je décide donc que impôt de la bezra soit partout supprimé. » Mais, en même temps, M. le gouverneur général donne les instructions les plus sages pour que cette réforme puisse accomplir sans inconvénients. Il émet également des vues judicieuses sur la convenance et la né- cessité de rendre uniforme pour toute Algérie impôt à prélever sur les populations sahariennes quand elles viennent dans le Tell échanger leurs produits. Mais le moment était point encore venu appliquer ces vues. Les tribus du Sahara étaient loin apprécier cette politique généreuse. Elles avaient, malgré leur soumission, fourni des secours à Abd-el-Kader, et il devenait nécessaire de régler une manière plus pré- cise leurs relations avec le Tell. Ce fut objet une nouvelle circulaire du avril : « Il y a, dit M. le maréchal gouverneur, un grand danger politique à ce que les nomades puissent faire de grands approvisionnements de blé et orge en exeédant de leurs besoins de chaque année. » En conséquence, il y a lieu apporter quelques restrictions à la liberté ab- solue qui avait été précédemment proclamée. Les tribus suspectes ne pourront acheter que sur certains marchés, après avoir déclaré, par organe de leurs chefs, la quantité de charges de blé et orge elles veulent avoir. Les achats isolés sont prohibés. Toute caravane qui sera rencontrée achetant des grains sans autorisation ou ailleurs que sur les lieux désignés, sera saisie au profit de État. Tout douar, convaincu avoir vendu des grains sur ses silos isolés sans autorisation, sera puni une forte amende. Toutes ces mesures étaient inspirées par une haute pré- voyance, et rendues nécessaires par la présence un ennemi habile et dangereux, qui trouvait dans les tribus du Sahara de continuelles ressources. Mais elles ont dû être naturellement modifiées par les événements qui ont livré émir à la France. En dehors de action directe et énergique de administration, M. le maréchal se plaît à entourer les Arabes de sa protection vigilante et éclairée. Après avoir employé la force, il a recours à la persuasion. Justifiant sa devise : Ense et aratro, il veut tour à tour les dominer par le fer et les toucher par la parole; il veut leur faire aimer notre gouvernement, après leur avoir fait craindre notre puissance; il veut les éclairer et répandre sur eux les sages conseils de sa haute raison, et les enseignements que lui rend faciles sa longue expérience. « Le premier moyen de réparer les maux de la guerre et être heureux, leur dit-il dans une circulaire du juillet , est de rester fidèles à la promesse de soumission que vous nous avez faite, et devant laquelle nous avons arrêté nos escadrons et nos bataillons. Il faut accepter franchement le décret de Dieu, qui a voulu que nous soyons venus gouverner ce pays. Vous savez les malheurs qui sont arrivés aux tribus qui se sont révoltées contre nous et les volontés de Dieu. « Le second moyen, est de vous occuper avec activité et intelligence agriculture et de commerce; établissez des villages, bâtissez de bonnes maisons en pierre et couvertes en tuiles pour avoir pas tant à souffrir des pluies et du froid en hiver, de la chaleur en été; faites de beaux jardins et plantez des arbres fruitiers de toute espèce, surtout olivier greffé et le mûrier pour faire de la soie, etc. » M. le maréchal entre dans des détails précieux ; il leur conseille de meilleures charrues, il leur recommande de ne pas détruire leurs forêts comme ils le font, car ces forêts seront un jour pour eux une grande richesse; autour eux établiront des villes populeuses où ils vendront à bon prix des bois de construction et de chauffage. « Quand vous aurez bien médité ces conseils amis, et que vous serez entrés dans la pratique des choses que je vous ai recommandées, je vous en dirai autres toujours pour votre bien, car nous vous aimons comme des frères, et nous sommes affligés toutes les fois que vous nous forcez à vous faire du mal. ) Ce sont là, si nous ne nous trompons, de nobles et belles paroles qui consolent humanité des maux inséparables de la guerre, et qui donnent au vainqueur ΙΟ un prestige de plus. Les Arabes, quel que soit leur fanatisme, ne peuvent y voir le signe éclatant une double supériorité. On voit par ce qui précède combien le gouvernement de Algérie est vaste, combien il prête à tous les efforts, à toutes les applications de intelligence la plus exercée, la plus étendue et de expérience la plus consommée. administration des populations indigènes présente à elle seule les difficultés les plus compliquées. M. le maréchal Bugeaud les abordait résolument. Un grand problème se présentait encore à résoudre, en ce qui concerne administration de la justice, en dehors de la juridiction des tribunaux ordinaires. Les populations trop clair-semées sur les territoires mixte et arabe ne comportaient pas établissement de juridictions civiles ordinaires, pour lequel ailleurs des crédits suffisants auraient pu être obtenus. Cependant, ces populations ne pouvaient être entièrement abandonnées. Dans cette situation délicate, M. le gouverneur général prit initiative hardie de la création une juridiction nouvelle, parfaitement appropriée aux besoins auxquels il agissait de pourvoir, on veut parler de la juridiction des commandants de place. arrêté du août qui déterminait leur compétence est toujours en vigueur, et Algérie entière reconnaît les services qui ont été rendus à la colonie par ces magistrats improvisés. Diverses circulaires sont venues compléter cet arrêté, et attester le soin que prenait M. le gouverneur géné- ral à régler action de cette juridiction si nécessaire. II Les instructions elles renferment sont empreintes un remarquable esprit équité et de progrès. Dans la circulaire du janvier , on prévoit le cas où affaire portée devant les commandants de place serait très-embarrassante; ils devraient alors renvoyer les parties devant le tribunal civil de la province avec instruction de affaire au point où elle se trouverait. Les jugements de ces commandants sont ailleurs soumis à un contrôle minutieux et sévère. « Au commencement de chaque trimestre , dit M. le gouverneur général, dans sa circulaire du juillet , je me fais représenter les décisions émanées de ces officiers pendant le trimestre précé- dent; examine avec attention chacune elles et je recherche il a été rendu bonne justice. Pour avoir aucun doute à cet égard, je ne m'en tiens pas à mon examen personnel; je m'éclaire des lumières du chef de administration judiciaire; je mets leur cuvre sous ses yeux, en le chargeant de me signaler tout ce elle pourrait offrir de défectueux et tout ce qui, dans son opinion, serait susceptible une amélioration. » M. le gouverneur général applique ensuite à pé- nétrer les commandants de place des principes essentiels, fondamentaux qui président aux juridictions. Il leur impose de nouveaux devoirs, de nouvelles obligations, et entoure lui-même de tous les éléments propres à le convaincre que cette juridiction fonctionne selon ses vues et de manière à atteindre le but important elle doit se proposer. Il dit en terminant : « Faire aimer et respecter la justice, est un but trop noble pour que leur zèle ait besoin être stimulé par des recommandations spéciales de ma part; il sera objet de leur première ambition, comme il est constamment objet de toute ma sollicitude. » Cette sollicitude était point un vain mot. Une circulaire du février prouve elle était incessante et infatigable. Sur un petit nombre de points, on avait négligé ou retardé exécution de jugements rendus par des tribunaux civils contre des débiteurs qui habitent des lieux soumis à la juridiction militaire; M. le gouverneur général blâma sévèrement cette né- gligence et ces retards. « Cette manière de procéder est très-répréhensible. Si elle se continuait, elle aurait les conséquences les plus fâcheuses pour les localités que on aurait peut- être cru servir, en montrant à quelques individus une condescendance qui serait injuste envers leurs créanciers. Cela ne tendrait à rien moins à détruire tout crédit pour les villes où les débiteurs trouveraient ainsi protection contre la loi et la morale publique. » Ces considérations sont aussi élevées que justes ; nul doute que M. le maréchal Bugeaud ait obtenu la répression de abus il signalait. Les meilleures institutions demandent à être surveillées; abandonnées à elles-mêmes, elles affaiblissent et altèrent. Elles doivent se retremper à leur source et se perfectionner incessamment. est - - ce avait parfaitement compris M. le maréchal Bugeaud; mieux que personne, il savait les services que institution des commandants de place avait rendus, et ceux elle pouvait rendre encore; mais, un autre côté, il ignorait point de quelles améliorations elle était susceptible, et, si nous sommes bien informé, il songeait sérieusement à les réaliser et à établir cette utile juridiction sur de nouvelles bases. Cette tâche préoccupe sans doute également aujourhui administration. La colonisation tient toujours une fort grande place dans les affaires de Algérie, elle soulève des questions de propriété fort délicates, et touche par là à un point fondamental, administration des indigènes. M. le gouverneur général apprécie, juge de haut toutes ces difficultés, et il les résout avec autant de précision que de fermeté. Sa doctrine est non pas de refouler les Arabes, mais de les mêler à la colonisation, non pas de les déposséder de toutes leurs terres, pour les porter ailleurs, mais de les resserrer sur le territoire ils possèdent et dont ils jouissent depuis longtemps, lorsque ce territoire est disproportionné avec la population de la tribu. « Je considère, dit M. le maréchal, la longue possession comme équivalente aux titres écrits et devant donner lieu aux mêmes ménagements, avec cette différence cependant, que, lorsque les circonstances permettent de resserrer une tribu qui a autres titres une longue jouissance, on peut se dispenser de lui donner des indemnités pour ce territoire on lui prend; mais, même dans ce cas, il est convenable et politique de lui accorder quelques dédommagements pour espace on lui enlève. ... « Tout projet de colonisation européenne doit donc se concilier, se combiner avec les intérêts arabes, est la meilleure des garanties à donner à la colonisation européenne. Le mécontentement des indigènes serait pour elle un danger permanent qui ne manquerait pas éclater à la première occasion favorable. « Le meilleur moyen atténuer, et peut-être de faire disparaître ce danger, est de fixer les Arabes au sol par attrait de la propriété bâtie et des cultures sédentaires et soignées. Il faut partout encourager la culture des arbres fruitiers autour des