des combattants ? a-t-il obtenu des Kabyles? hospitalité pendant quelques jours; mais avec inyitation formelle de quitter le pays le plus promptement possible. A-t-il mieux réussi dernièrement, lorsil a voulu soulever la Kabylie contre nous ? il a parcouru les montagnes du Jurjura où il a entrainé par la violence quelques Kabyles soumis qui se sont empressés de revenir à nous dès il a eu quitté leur territoire. Il a pas même osé, cette fois, pénétrer dans la vallée de la Souman, bien persuadé, sans doute , il y aurait pas plus de succès que lors de sa première tentative. état de notre domination bien établie sur tous les points qui limitent le pays Kabyle, tant sur le littoral que dans intérieur, a porté, dans esprit des populations qui habitent, intime conviction que la France est assez forte pour les soumettre à son gouvernement, quand elle le jugera convenable. Les Kabyles sont bien persuadés, ailleurs, que nous ne pouvons pas les laisser plus longtemps insoumis. Ils reconnaissent, aussi bien que nous, il est de la plus haute importance pour avenir de notre colonie, que nous ouvrions des communications entre les ports que nous occupons et nos établissements de intérieur. La majorité entre eux, et surtout dans les tribus les plus riches, savent très-bien reconnaître tout avantage ils retireront eux-mêmes de ouver ture de ces communications. IV. Une expédition militaire bien conduite dans la contrée comprise entre Séttif, les Bibans et le port de Bougie nous soumettra facilement les tribus Kabyles de ce pays. Elle ne sera pas exposée à voir fuir, tous les jours, devant elle, ennemi elle aura à combattre. Les Kabyles cultivent, dans leurs tribus, des terrains dont ils sont propriétaires بیک Sur ces terrains , ils ont des villages et des petites villes, et ils possèdent divers établissements industriels. Ils vivent avec leurs familles dans des maisons construites par eux ou par leurs pères. Ici la propriété est régulièrement établie; et le Kabyle tient beaucoup à la conservation de ce il possède. Il résistera , peut-être, à la première attaque; mais il abandonnera pas son territoire. Il se soumettra après notre première victoire, satisfait avoir payé sa dette honneur à son instinct de patriotisme, et de avoir mis bas les armes que devant une force bien supérieure à la sienne. Mais avant entreprendre cette guerre, nous devons ne pas oublier que nous aurons affaire à un peuple plus rapproché de la civilisation aucun autre de Algérie, et il ne doit pas être traité en peuple barbare et ennemi. Pendant nos quinze années de lutte avec les Arabes, il est toujours resté neutre; et il a pris les armes contre nous que lorsque nous nous sommes présentés sur quelque partie de son territoire. Livré à ses travaux agriculture et aux diverses industries qui font sa richesse, il a toujours repoussé les tentatives faites pour entraîner dans une guerre générale contre nous. Tenant fortement à la foi jurée , il sera fidèle à son pacte alliance avec nous , quand nous serons parvenus à obtenir sa soumission. Avant entrer dans la Kabylie, que la France fasse entendre de sages avertissements aux populations de cette contrée. Que les Kabyles sachent bien que ce est pas dans la seule intention de guerroyer que nous voulons entrer sur leur territoire; que bien loin de porter chez eux la désolation, nous voulons améliorer leur position; que nous ferons cesser état anarchie dans lequel ils vivent, et que notre gouvernement protégera toujours le faible contre injustice du plus fort; que nous établirons sur leur territoire des voies de communication qui leur seront aussi utiles à nous, et qui seront pour eux une source de richesses; et que nous aurons enfin le plus grand respect pour leurs moeurs et pour leurs propriétés. Le peuple Kabyle est intelligent et réfléchi; et il comprendra toute la portée de ces sages avis. . La conquête de la partie de la Kabylie comprise entre Séttif, les Bibans et le port de Bougie, nous sera alors facile si nous entreprenons par les divers moyens que nous avons exposés plus haut (paragraphe ), et si les Kabiles sont assurés avance de notre détermination bien arrêtée de faire cette conquête. Notre première victoire dans la vallée de la Souman nous assurera la soumission de toute la contrée. Nous avons lieu , ailleurs, espé- rer que nos opérations militaires seront conduites de manière à nous faire triompher de tous les obstacles. Nous avons à la tête de notre armée Afrique, des chefs qui ont une parfaite connaissance du pays et des populations qui habitent. Leur expérience acquise sur le sol africain, secondée par la bravoure de notre armée, doit nous ré- pondre du succès. V. Nous avons développé le premier moyen à employer pour établir notre domination dans la Kabylie , et qui est la guerre à porter instantanément sur les diverses parties du territoire à soumettre. Ainsi que nous avons exposé, cette guerre devra avoir les plus heureux résultats, sans causer de grands désastres; et nous devons même ajou- ? ter que nous nous sommes beaucoup trop exagéré, jusà ce jour, les dangers de cette entreprise. Si nous ne croyons pas indispensable entreprendre la guerre en grand dans la contrée dont nous nous occupons pour nous soumettre les populations qui habitent, et pour avoir notre libre circulation sur leur territoire , de- vons-nous néanmoins rester encore dans inaction, si nous voulons obtenir quelque résultat satisfaisant? pouvons-nous attendre, comme on a dit et écrit souvent, que ces populations viennent à nous ? pouvons-nous même espérer ? non; jamais les Kabyles ne se soumettront eux-mêmes; si nous voulons les dominer et les soumettre à notre gouvernement, nous ne pourrons y parvenir que par la conquête du pays. Les Kabyles sont animés jusau fanatisme, de amour de indépendance. Ils préfèreront souffrir tous les sacrifices, imposer toutes les privations, que de venir, de leur propre mouvement, déposer leurs armes à nos pieds et nous offrir leur soumission. Après avoir imposé notre domination par la force des armes à toutes les tribus arabes, pouvons-nous espérer que le peuple kabyle , qui a jamais connu de maitres, se soumettra à nous sur le seul bruit de nos victoires ? nous ne le pensons pas. Les Kabyles connaissent bien aujour hui toute notre puissance et toutes nos ressources ; mais ils ne se soumettront à la force. Ils sauront reconnaître alors la douceur de notre domination ainsi que tout ce ils auront gagné de leur alliance avec nous; et nous les trouverons, après leur soumission, comme pendant la guerre, des hommes honneur et fidèles à la foi jurée. Pouvons-nous espérer arriver à une bonne fin par la diplomatie? nous avons usé toutes ses ressources depuis treize années établissement à Bougie. Que nous a-t-elle produit avec les Kabyles? occasion de faire quelques dé- penses inutiles et assassinat un de nos officiers supé- ieurs; et nous sommes renfermés aujour hui dans les ignes avant-postes comme nous étions en .Soyons lonc bien persuadés que nous obtiendrons jamais leur oumission en la leur imposant par la force des armes, oit que la conquête de leur territoire doive être pour nous 'objet une seule opération militaire, soit que nous la fassions partiellement en agissant de Bougie vers le sud et de Séttif vers le nord, dans les vallées de la Souman et de Adgéb. Cependant le sentiment aversion des Kabyles pour toute puissance étrangère , étouffe pas entièrement en eux la voix de intérêt. Leur excessif amour de la possession du numéraire pourrait les amener à entrer en relations commerciales avec nous, sans les soumettre toutefois à notre domination; et il faudrait pour cela un seul et même sentiment pût les attirer tous à nous. Mais il y a plus aujour hui unité intérêt chez les Kabyles de la contrée, comprise entre Séttif, les Bibans et le pont de Bougie, ainsi que nous allons exposer. VI. Depuis notre établissement à Bougie , la nouvelle position des tribus environnantes a donné naissance divers intérêts particuliers. Ils sont tous de puissants obstacles, non seulement à la soumission de la contrée, mais encore à ouverture des relations commerciales entre les tribus de intérieur et le port de Bougie. En observant bien le pays, et circonscrivant à cette dernière ville une zone un rayon de deux lieues environ, nous trouvons à ouest la tribu de Mézzaïa , au sud celle de Béni-Mésaoud, et à est celle de Béni-Mimounn. on ne peut pas arriver de intérieur de Bougie, sans passer sur le territoire de une de ces trois tribus. Ces tribus sont pauvres , et quoique leur territoire soit assez bien cultivé, les produits elles en retirent suffisent à peine à leurs besoins. Il leur manque souvent certains produits elles sont obligées acheter sur les riches marchés de intérieur. Les Kabyles de ces tribus verraient donc , avec regret , se rétablir ancien marche de Bougie, ayant rien à y porter , qui puisse les faire jouir des avantages du commerce. Ils sont bien persuadés ailleurs ils verraient alors élever sensiblement les prix des denrées, ils se procurent aujour hui, à trèsbon marché, dans les autres tribus. La plaine qui est au sud-est de Bougie , et une grande partie des coteaux qui entourent, appartenaient à divers maures bougiotes , qui se sont cxpatriés lors de la prise de leur ville. Depuis, tous les terrains situés en deçà de nos lignes sont devenus la propriété des Kabyles de Mézzaïa et de Béni-Mésaoud. Ils les cultiveut et en retirent divers produits. Ces Kabyles savent très-bien que, du: jour où nous aurons obtenu leur soumission, ils devront nous abandonner tous ces terrains, qui ne leur appartiennent pas; et cela leur causera un grand préjudice. Sous le gouvernement turc, les tribus de Mézzaïa et de Béni-Mésaoud payaient tribut. La première de ces tribus le versait entre les mains du caïd de Bougie, la seconde le payait au kalifa du bey de Constantine. Depuis notre établissement en Afrique, elles se sont trouvées affranchies, une et autre , du tribut qui leur était imposé; et elles craignent, avec raison sans doute, être assujetties à un nouvel impôt en nous faisant leur soumission. La partie de la tribu de Béni-Mimoun qui occupe le littoral sud de la baie de Bougie, entretient avec cette ville quelques relations commerciales par mer; ce commerce nous amène, à Bougie, des quantités insignifiantes huile olive et de cire, et le plus souvent du bois à orûler. Son principal but est pas de nous approvisionner, nais de venir prendre chez nous quelques objets nécesaires aux tribus voisines. Les chéicks de ce quartier ont tabli un droit entrée et de sortie sur toutes les marhandises qui passent sur leur territoire, pour être embarquées pour Bougie, et sur toutes celles qui y proviennent de cette ville. Ainsi, un pain de cire ne peut être embarqué, une pièce étoffe ne peut être débarquée à BéniMimoun, sans avoir payé le droit fixé entre les mains de Saïd-Ò-Haméd , principal chéick de la tribu, qui en fait part aux autres chéicks de son quartier. Ils devront perdre le produit de cet impôt, qui leur donne un assez beau revenu annuel, dès que nous aurons une libre communication, par terre, avec intérieur. La tribu de BéniMimoun est ailleurs pauvre en produits agricoles; et elle a rien à gagner de ouverture du marché de Bougie. Ainsi donc, il est bien facile de comprendre, par ce simple exposé, que les tribus les plus rapprochées de Bougie ont un grand intérêt à opposer à toute soumission , qui pourrait nous rendre maître du territoire voisin de cette ville et du commerce de la contrée. Elles mettront toujours obstacle à ouverture de nos relations avec intérieur, et la force de nos armes pourra seule leur faire accepter notre domination. Dira-t-on que ces tribus devraient comprendre après leur soumission , elles auront beaucoup à gagner de leurs relations avec nous ? Que ayant rien à livrer au commerce, et leur territoire étant pas assez étendu pour occuper toutes leurs populations, elles trouveront à être employées convenablement dans nos travaux et à notre service? Elles savent très-bien cela , et un grand nombre de Kabyles de ces tribus travaillent à Alger et dans autres localités. Mais elles savent aussi elles ne peuvent pas laisser ouvrir des relations entre Bougie et intérieur, sans se soumettre elles-mêmes avec toute la contrée; et elles ne consentiront jamais à sacrifier, de leur propre volonté , indépendance de leur position et les avantages elles en retirent. Ces tribus ne sont pas les seules qui aient un intérêt particulier à voir se perpétuer état de choses actuel. Ilen est une , bien plus puissante elles , qui nous sera toujours hostile jusaprès la conquête de la Kabylie. Au sud des tribus qui environnent Bougie, et sur la rive droite de la Souman, se trouve la tribu Ouléd-Tamzalt. Cette tribu a été commandée par le chéick Saïd-Ouléd- ò-Råbba jusà sa mort, en . Depuis cette époque, elle est commandée par son frère Moamed-Amézaïan. Le chéick Amézaïan était à la tête du complot dont le commandant Salomon de Mûsis fut victime, le août . Il a un très-puissant intérêt à se tenir éloigné de nous, étant bien persuadé que le gouvernement français ne lui pardonnera jamais infâme assassinat dont il est rendu coupable. Ce chéick a dans sa tribu deux cents cavaliers, ce qui le rend redoutable, la cavalerie étant trèsrare dans le pays. Il y fait la loi et il y enrichit aux dé- pens des autres tribus. Il leur impose souvent des contributions elles sont obligées de payer, étant pas assez fortes pour lutter contre lui. Il aide les tribus qui environnent Bougie dans leurs actes hostilité contre nous , et il les châtierait sévèrement il les voyait disposées à se rapprocher de nous de leur propre volonté. Notre domination dans la Kabylie lui fera perdre son pouvoir et le forcera à expatrier pour échapper à un juste châtiment. Aussi, il excite contre nous toutes les tribus, et il ne veut pas même leur permettre les moindres relations avec nos établissements. Depuis il commande, il a fait piller et incendier par les siens les maisons de plusieurs Kabyles pour quelques actes de commerce avec Bougie. Il nous est donc bien démontré que nous ne devons pas espérer que les tribus voisines de Bougie viennent jamais elles-mêmes nous offrir leur soumission. Aidées par le chéick Amézaïan et sa tribu , elles opposeront toujours à toutes relations entre cette ville et le pays de intérieur. VII. exposé qui précède doit bien nous convaincre il est du plus haut intérêt pour nous de ne pas rester plus longtemps dans inaction devant la plus fertile contrée de nos possessions Afrique. Si nous ne voulons pas établir immédiatement notre domination sur toute cette contrée, nous pouvons néanmoins poser les bases de nos opérations dans la Kabylie, en prenant possession du territoire qui est devant Bougie, et qui appartient à Bougie. La plaine de Bougie est bordée, au sud, de montagnes de moyenne hauteur, et étendant depuis la rive gauche de la Souman vers le territoire de la tribu de Mézzaïa. Les Kabyles arrivant de la vallée de la Souman vers Bougie passent entre extrémité orientale de ces montagnes et la rivière. Ils ont aussi un passage très-fréquenté par une gorge appelée Thizi, et située au nord du village de Méllala. Ils traversent ce village en venant de intérieur, avant arriver au col de Thizi qui domine la plaine de Bougie au nord, et le territoire de Béni Mésaoud au sud. Deux postes militaires, établis sur les points les plus convenables, depuis la rive gauche de la Souman jusà la limite du territoire de Mézzaïa , nous rendront possesseurs paisibles de la plaine et de son entrée par le bord de la rivière. Un troisième poste établi au col de Thizi nous rendra maitres de ce passage. Par établissement de ces postes, nous obtiendrons immédiatement les résultats suivants : . La tribu de Mézżaña sera réléguée sur son territoire, et toute communication avec le chéick Amézaïan lui sera, sinon impossible, du moins bien difficile; در این بنا رہی تھی . Nous pourrons jouir, en pleine sécurité, du territoire de la plaine et des côteaux qui environnent; . Nous faciliterons le libre passage des tribus de intérieur qui veulent porter leurs riches produits à Bougie, et nous pourrons rétablir ancien marché de cette ville. exécution de cette mesure coûtera peu efforts au gouvernement, et nous aurons peu de résistance à combattre pour la mener à bonne fin. Nous avons eu , dans les premières années de notre établissement à Bougie , à soutenir une lutte acharnée avec les Kabyles de toute la vallée de Souman attaquant journellement cette ville. Une garnison de quatre mille hommes environ avait bien de la peine à se porter au-delà de la plaine. Depuis année , cette garnison à été bien réduite; et depuis année , elle est composée un seul bataillon infanterie de ligne et de quelques faibles détachements de corps spéciaux. Avec cette garnison, nous soutenons, en dehors de nos lignes, les attaques des Kabyles, et nous prenons des positions il nous était bien difficile aborder dans les premiers temps. Il est donc évident que nous avons aujour hui bien moins ennemis à combattre, et que la majorité des populations de intérieur sont fatiguées de la guerre. Ces populations sont très-riches de divers produits dont écoulement, en dehors de leur localité, leur est indispensable. Un petit nombre des Kabyles de la contrée portent à Alger quelques-unes de leurs denrées et approvisionnent dans cette ville de tissus et autres articles nécessaires à leurs besoins. Mais ce commerce leur offre peu de bénéfice. Ils ont à faire une longue route ils ne pouvaient parcourir avec sécurité en payant divers tributs qui leur sont imposés par les montagnards du Jurjura, dont ils sont obligés de traverser le territoire. Dans ces derniers temps, Ben-Kassem est approprié le monopole de ces contributions; et-les Kabyles qui pas- sent dans le Jurjura avec des marchandises destinées pour Alger, ou venant de cette ville, sont forcés de les payer à ses agents ils ne veulent pas être dévalisés. Le chéick Amézağan est établi , avec sa tribu, à six lieues de la plaine de Bougie; et il ne peut pas garder par lui-même le passage de cette plaine. Cette garde est confiée aux hommes de Mézzaïa et de Béni-Mésaoud ; ils remplissent très bien leur mission. Cependant esprit et le besoin du commerce sont tels chez les Kabyles de inté- rieur , ils prennent tous les détours possibles pour tromper la vigilance des gardes de Mézzaïa et de BéniMésaoud. Ils traversent la plaine pendant la nuit, et ils parviennent quelquefois jusque sous les murs de Bougie sans malencontre. Ils vendent dans cette ville le peu de denrées ils ont pu y faire arriver en contrebande ; ils reprennent ensuite , pendant la nuit, le chemin de leurs tribus. Dans ces petites expéditions ils exposent à être tués, ou au moins dévalisés , ils sont découverts. Ils sont encore, eux ou leurs parens, passibles une amende qui est fixée par le chéick Amézaïan et les autres chéicks, ses complices. Ainsi donc, dans notre intérêt, aussi bien dans celui du peuple laborieux qui vit dans la contrée de intérieur, nous ne devons pas prolonger notre inaction ici, et attendre du temps un résultat que nous obtiendrons jamais. que VIII. Les riches tribus des vallées de la Souman et de Adgéb ont besoin de relations commerciales avec nous. Elles ont un grand intérêt à pouvoir arriver librement, avec leurs produits, jusques au port de Bougie. Elles désirent CASTEAIWAN TERREN voir son ancien marché rétabli ; mais elles ne peuvent rien faire par elles-mêmes pour forcer le passage qui leur est interdit par les tribus qui nous sont hostiles. est à la France à rompre la barrière qui les sépare de nous. Depuis treize années nous occupons la ville de Bougie; nous avons devant nous la plus riche contrée de Algérie et des populations désirant se rapprocher de nous par le commerce. Nous ne devons pas souffrir plus longtemps que quelques misérables tribus , infâmes hordes de malfaiteurs, empêchent ces populations arriver jusà nous, et nous tiennent, nous comme elles, dans un état interdiction commerciale. Cette position est indigne de nous; elle retarde sur ce point les progrès de notre colonie, et elle nous abaisse même aux yeux des populations de intérieur disposées à venir à nous. Si nous voulons que Algérie soit vraiment française , et si nous tenons à la faire riche et puissante, ne négligeons aucun des moyens qui peuvent concourir à ce ré- sultat. Hâtons-nous donc de profiter des éléments de prospérité que nous offre cette belle contrée , tant par la richesse des cultures dont elle est couverte, que par les nombreușes industries exercées par un peuple laborieux et intelligent. Ce peuple sera facilement amené à notre civilisation par son contact permanent avec nous (). Nous avons fait, depuis quelques années, des sacrifices immenses pour toutes les autres parties de Algérie. Depuis treize années, nous sommes établis à entrée de la Kabylie, et nous avons pas tenté le moindre effort pour la soumettre à notre domination. Nous avons cependant les plus heureux résultats à attendre de nos relations avec elle et de notre libre circulation sur son territoire. Que la France hésite donc plus à entreprendre cette ouvre qui doit contribuer puissamment à accomplissement de sa haute mission en Algérie. Pour obtenir un résultat satisfaisant, nous devons faire la conquête du pays. Des deux moyens à employer pour arriver à cette fin, la conquête immédiate de tout le territoire à soumettre nous paraît le plus convenable. Il est aussi le plus conforme aux sages principes qui doivent guider notre politique. En faisant la conquête partielle, nous aurons à renouveler plusieurs combats dans lesquels nous rencontrerons une grande résistance. Les Kabyles attaqués sur un seul point réuniront toutes leurs forces contre nous et pourront nous causér , à plusieurs reprises, des pertes majeures. Nous prolongerons notre état de guerre avec eux, et nous retarderons ainsi nos progrès, en entrenant plus longtemps chez eux une irritation qui nous sera très-préjudiciable, car nous ne devons pas oublier après toute conquête , il faut bien du temps pour étouffer dans le cœur des vaincus le ressentiment de la rancune. En agissant donc par une seule opération militaire, la conquête nous sera facile, comme nous avons exposé; et notre contact immédiat avec toutes les populations de la contrée leur fera oublier plus promptement leur défaite, en les faisant jouir toutes des avantages un commerce qui sera pour elles une source de richesses. Si nous devons ajourner exécution de cette entreprise, il soit pris, du moins, immédiatement quelque mesure énergique dans notre intérêt, comme dans celui des populations de intérieur disposées à traiter commercialement avec nous. Prenons possession de la plaine de Bougie, et rendons-nous maîtres de tous les passages. Alors , non-seulement les Kabyles disposés à faire du commerce avec nous pourront arriver librement jusà Bougie, mais.encore ceux qui nous sont hostiles ne pourront plus se présenter dans la plaine autant que nous voudrons le leur permettre. - En considérant bien la richesse de la contrée de intérieur, nous aurons obtenu un premier résultat satisfai- sant en facilitant les transactions commerciales entre cette contrée et le port de Bougie. Nous aurons dans ce port un premier aliment à notre commerce exportation, et nous y trouverons un débouché à plusieurs de nos produits nationaux nécessaires aux Kabyles. Mais ne nous börnons pas à considérer la question sous ce seul point de vue. avons-nous pas aussi à espérer un grand résultat politique de ouverture immédiate de nos relations avec intérieur ? Les populations kabyles se trouveront en contact permanent avec nous par le commerce. Elles habitueront à nous voir et à traiter avec nous. Dans peu de temps, ces habitudes entretenues par des relations journalières, et stimuléespar appât du gain, auront créé chez elles le besoin de nous voir souvent; il y aura entr'elles et nous communauté intérêts. Les premiers jours de nos relations, elles traiteront avec nous comme alliées; peu de temps après, elles seront nos. amies, et elles seront bien moins acharnées à opposer à notre passage sur leur territoire. Vienne alors une expéditioù militaire dans la Kabylie, nous y trouverons presque toutes les tribus bien mieux disposées avance à nous faire leur soumission. La connaissance parfaite du pays et des peuples qui habitent nous donne lieu espérer ce résultat. NOTES DU CHAPITRE QUATRIEME. Page (). «Vers la fin de septembre , la prise de Bougie, etc. » Pendant année , le général de Rovigo étant gouverneur-gé néral, un navire anglais fut insulté dans la rade de Bougie. Le cabinet britannique en plaignit à la France et déclara vouloir obtenir satisfaction. De là vint occupation de Bougie par nos troupes. Page (). «Ce peuple sera facilement amené à notre civilisation, etc.) Les populations kabyles de la contrée comprise entre Séttif, les Bibans et le port de Bougie sont peu éloignées de la civilisation. Les voies de communications établies sur leur territoire, et leur com- . merce avec nous en feront dans peu de temps un peuple civilisé, et qui ne différera que par la religion un grand nombre de peuples de Europe. --- CHAPITRE CINQUIEME. Résultats de la conquête de la Kabylie. I. Nous avons décrit, dans étude qui précède, la partie de la Kabylie qui doit être la première soumise à notre domination; nous avons fait connaître les populations qui vivent dans cette contrée, leur état social, leurs forces et leurs richesses ; nous avons exposé combien il est urgent, dans intérêt de notre ouvre en Afrique, de ne pas laisser plus longtemps cette riche contrée séparée de nous, et combien il nous sera facile ouvrir immédiatement des relations avec elle et en faire la conquête. Considérons maintenant quels seront les principaux ré- sultats de cette entreprise. Nous aurons abord un grand aliment à notre commerce importatoin et exportation. Toutes les tribus dont nous avons parlé (chap. ), sont très-riches en divers produits. Leur principale richesse est huile olive; et nous avons, dans les vallées de la Souman et de Adgéb, trente-deux tribus dont le territoire est , en grande partie , couvert de belles plantations oliviers. La culture de cette arbre et la fabrication de huile olive, mieux traitées ici que dans toute autre partie de Algé- rie, pourront nous amener annuellement au port de Bougie de très-grandes quantités de cette denrée. Ce commerce nous mettra à même de fournir à la métropole une partie de huile olive elle est obligée de tirer de divers pays étrangers qui ne consomment presque aucun de nos produits nationaux (), et il alimentera nos transports entre Algérie et la France. Nous aurons à exporter également des grandes quantités de cire , de laines et de. pelleteries. Lorsque nous aurons une libre circulation dans le pays, nous pourrons en retirer beaucoup de liége et de tan; et ce sont encore des marchandises que la France reçoit de étranger. Ne trouverons-nous pas un grand avantage à exploiter alors les belles forêts dont plusieurs montagnes de la contrée sont couvertes ? elles pourront nous fournir du bois de diverses essences, et nous donner surtout un grand approvisionnement de bois pour notre marine. La partie de la Kabylie dont nous nous occupons est très-peuplée. Les populations des nombreuses tribus établies dans cette contrée ont besoin de beaucoup objets qui pourront leur être fournis par notre commerce. Nous trouverons ici un grand débouché à plusieurs de nos produits nationaux et principalement à nos tissus de coton et de soie à usage des indigènes. Les Kabyles vivent dans une honnête aisance qui leur permet de satisfaire à tous leurs besoins; et ils consomment beaucoup. Ils re- çoivent maintenant Alger une partie des objets qui leur sont nécessaires; mais ils ne peuvent pas dommer une grande extension à ce commerce, parce il les force à faire des courses longues et pénibles, comme nous avons exposé (chap. , paragraphe ). Ils consommeront de bien plus grandes quantités dès ils pourront avoir des relations libres et fréquentes avec la ville de Bougie qui est aux portes de la Kabylie, ouverture de nos relations avec intérieur nous donnera donc ici un commerce très-étendu, et qui sera également avantageux à nous et aux populations indigènes. dans peu La possession paisible du beau territoire de la plaine de Bougie et des coteaux qui environnent nous donnera les moyens entreprendre de grands travaux agricoles, et est à ces travaux que doivent être réservées la plus grande protection et les faveurs du gouvernement, agriculture est la base de la prospéritédes peuples; elle sera le principal élément de notre richesse en Algérie. Ici le terrain est propre à tout , et nous pourrons nous livrer à diverses cultures, en choisissant, pour chacune elles, exposition qui lui est la plus favorable. Nous pourrons entreprendre en grand la culture de olivier et du můrier. Ces deux cultures et les industries elles alimentent de leurs riches produits attireront ici une nombreuse population agricole et industrielle. Nous pourrons, dans de temps, établir sur notre territoire un centre de population considérable, et notre gouvernement doit faire tous ses effots pour atteindre ce but dans toute étendue de notre colonie. Nous avons aujour hui, en France, beaucoup plus ouvriers que de travail; mais nous avons, dans la possession de Algé- rie, une terre féconde en éléments de travail et de richesse; nous devons donc les mettre à profit partout où nous pouvons nous établir avec sécurité, afin de favoriser sur cette belle terre émigration de la population européenne. Les Kabyles trouveront sur nos terrains bien cultivés et dans nos établissements industriels bien des le- çons à prendre pour améliorer leurs cultures et leurs diverses industries agricoles. Ils sont intelligents, et ils sauront profiter de toutes les observations qui pourront ANH leur apprendre à perfectionner leurs travaux. De là, augmentation de produits sur leur territoire et amélioration de qualité des diverses denrées ils fabriquent.