de ses neiges, du soleil et de eau, mais qui rencontre au-devant de ses pas, non plus la résistance trop faible un Etat qui lui livrerait sans défense ces deux éléments de civilisation, mais la coalition pacifique des autres Etats civilisés qui maintiennent, dans intérêt européen, dans intérêt des deux mondes, dans intérêt de la cause de humanité tout entière, un équilibre salutaire et indispensable. La guerre un intérêt individuel devient donc impossible devant la résistance des intérêts sociaux. esprit guerrier trouverait, même au sein des peuples un gouvernement ambitieux voudrait en pénétrer, des obstacles non moins sérieux. Ces peuples ont vu que la conquête encourageait dans sa marche, au point de ne plus arrêter ; apologue de Cinéas et de Pyrrhus a été mis en action de nos jours; on ne se soucie guère de commencer par Fleurus, pour ne finir à Waterloo; on sait que armée conquérante pousse le chef conquérant, quand il ne veut plus la conduire; parce il surgit toujours, dans son sein, des ambitions nouvelles qui remplacent les ambitions satisfaites, des fortunes à faire derrière les fortunes qui voudraient jouir. La conquête est donc terminable que par la défaite, et on ue va chercher à Moscou une escorte qui vous ramène à Paris. un autre côté, esprit de liberté qui pénètre aujourhui partout offusque, à bon droit, de esprit militaire. Les armées qui font la gloire font aussi le despotisme, et on ne veut pas de une au prix de autre; nous insisterons pas sur ce point. En troisième lieu, la richesse publique, qui paye la victoire comme les défaites, effarouche également, dans c siècle positif, un régime qui rançonne le présent, qui escompte avenir, et qui augmente les dépenses, en dimi nuant les recettes. « La guerre coûte plus que ses frais dit M. Say, car elle « coûte aussi tout ce elle empêch: de gagner. » Faut-il ajouter que, avec la liberté de la presse. la guerre est bien difficile, et que tout gouvernement est im possible sans la liberté de la presse? Dilemme embarrassant, et problème insoluble ! Mais, rassurons-nous, esprit des gouvernements se conforme à esprit des populations. Telle est aujourhui la ré- pugnance universelle pour les conquetes, que tous les cabinets éprouvent avance le besoin de en disculper, devant leurs nationaux, comme devant leurs alliés. Ne nous faison: donc pas trop honneur de ne pas vouloir impossible. La France en Afrique, ce est pas la France conquérant A- frique par les armes ; est la France transportant en Afrique sa justice, ses mæurs, son commerce, toutes ses attractions ; est la France élevant le phare de la civilisation sur les rivages barbaresques, sur les montagnes abruptes de Atlas, sur les côtes négrières ; est une magnifique et féconde oasis qui surgit dans ces mers de sable, pour y élargir chaque jour par la culture, par industrie, par exemple. S III. EST LA CONQUÊTE PAR LA CIVILISATION AVEC DES POINTS APPUI. est la conquête par la civilisation, avons-nous dit ; mais par une civilisation tolérante, pacifique, humaine , intelligente, qui ne déploie pas un despotisme plus insupportable peut-être que celui du vainqueur sur le vaincu, du maître sur esclave, du propriétaire sur le serf , le despotisme des lumières sur les consciences, et des idées un pays sur les mæurs un autre; ce despotisme de unité, qui viole les esprits, les cæurs, les habitudes, les préjugés, toutes les susceptibilités morales et religieuses, plus délicates, plus irritables peut-être que amour de la propriété et de la liberté ! La vanité de la civilisation moderne est plus tourmentante quelquefois que la violence de la barbarie. Les conquérants de antiquité, satisfaits une obéissance générale, ne informaient pas de la vie domestique de leurs esclaves, ni de leurs relations sociales. Les peuples soumis retrouvaient presque en entier, au fond de leurs provinces, ce qui constitue le charme de la vie, les habitudes de enfance, les pratiques consacrées, cet entourage de souvenirs qui, malgré assujettissement politique, conserve, pour la famille du moins, à un pays conquis, air une patrie indépendante ! Les conqué- rants modernes, peuples, princes ou principes, ont voulu, au mépris des climats, des traditions, de histoire et des caractères, que leur empire ne présentat une surface unie, sur laquelle la domination se promenat sans rencontrer aucune inégalité qui blessât ou bornat la vue. Le même Code, les mêmes règlements, les mêmes mesures, et, il est possible, la même langue (ce qui a mal réussi, nous avons vu de nos jours, au roi des Pays-Bas), voilà ce on a proclamé la per- fection civilisatrice. Et est au nom de la liberté des peuples et des hommes que cet esprit uniforme, unitaire, leur impose son niveau ! Comme si la symétrie était pas le premier essai du despotisme ; comme si le patriotisme des nations ne effa- çait pas avec leurs différences de nationalité ! Nous avons dit les principes, comme les princes et les peuples, car les principes sont des conquérants aussi. La propagande révolutionnaire voulait tout niveler en Europe. Plus tard, la propagande représentative dictait la même formule de constitution aux deux péninsules Europe et à Amérique du Sud. On sait ce qui en est advenu. Rien de plus absurde que de violenter les habitudes, sous prétexte de servir les intérêts. Le premier des intérêts, est le bonheur, et les premières conditions du bonheur, ce sont les habitudes. Nous aurons occasion appliquer ces principes à la colonisation de Algérie. Il fallait les exposer abord. Il fallait faire comprendre que cette civilisation tyrannique, qui commande au lieu de persuader, qui bouleverse tout pour tout améliorer, qui sacrifie un passé vénéré, un présent certain à un avenir inconnu et hasardeux , qui efface les types naturels et nationaux sans y substituer un caractère profond et durable, qui viole la nature au profit de la société, cette civilisation est point celle il convient au dix-neuvième siècle, à la France , à la monarchie de , introduire sur le sol africain. La propagande de la France en Afrique ne doit être que celle même elle a exercée en Europe depuis , la propagande de exemple, plus active, plus contagieuse que toute autre. « La propagande qui sied à la France (disait Casimir Périer), est celle des heureux résultats de sa révolution ; empire elle ambitionne, est celui de « la justice ; son ascendant est tout moral; est ainsi que la « révolution de se distingue de toutes les autres , et « que, au lieu être une sanglante copie des époques de ter- « reur ou de conquêtes on lui propose imiter, elle de- « viendra le modèle une oeuvre que poursuivirent si long- « temps les esprits éclairés et les cours généreux, ouvre « du progrès de la civilisation par le développement de la « liberté. est à ce prix, à ce prix seulement il y a encore « de la gloire à conquérir ! La révolution de Juillet est pas « venue faire une France ni une Europe. Elle les a trou- « vées toutes faites ; elle devait adapter à une comme à « autre. » Ajoutons elle entreprendra point de faire une Afrique. Afrique est toute faite aussi. Nous porterons en Afrique nos exemples et influence du spectacle de nos prospérités. Dans Afrique du nord , réunir les Arabes sous leurs chefs locaux ; leur laisser toutes leurs habitudes religieuses et domestiques ; les inviter à la paix par la justice, à la culture par le bien-être, au commerce par le profit ; les contenir par une force assez puissante pour rester inactive; leur offrir, dans nos villes, le tableau de nos douces relations, de nos arts, de notre bonne administration; ouvrir des écoles à leurs enfants, échanger étude des deux langues nationales ; assainir le sol , établir des communications, utiliser les cours eau, perfectionner les plantations de toute espèce et les races animaux ; accoutumer peu à peu les familles, les tribus, par attrait des lieux, par les progrès de agriculture, par notre respect pour leur esprit de religion et de famille, à préférer un foyer stable à une tente vagabonde; voilà pour les populations de Algérie, qui ne doivent plus avoir autre lien entre elles que notre domination, autre émir que notre représentant militaire ou civil, autre sultan que notre Roi ! Quant aux populations des autres contrées de Afrique, comme la France a pas à soutenir contre elles une occupation territoriale, ni à se défendre de leurs agressions, il est évident que toute son action à leur égard, toute son influence consistera dans établissement de relations commerciales également avantageuses pour les deux parties. La France doit devenir amie de Afrique libre; Algérie française, le grand comptoir commerçant de Afrique productive. est à distance des populations, est par entremise des explorateurs et des caravanes, est par voie échanges que des relations plus ou moins lointaines seront établies. On voit il y a pas à craindre elles perdent leur caractère inoffensif. La lutte existe encore, existera jamais que dans le nord, et, si on le veut bien, elle ne durera plus longtemps. Sans doute il faut elle devienne décisive, et, pour cela même, rigoureuse peut-être; mais est humanité qui exige. Aidons-y de nos derniers voux, de nos derniers sacrifices. Point de fausse philanthropie aujourhui; est le moyen, ce sera le droit acquis en faire de la véritable demain. En attendant, ne permettons pas que on calomnie le courage de nos soldats et les représailles trop légitimes auxquelles ils sont condamnés quelquefois : notre gloire, en Algérie, est pure ; elle a jamais été que défensive. Loin de nous la pensée irriter cette discussion. Nous ne voudrions point, en réponse à quelques déclamations des feuilles anglaises, comparer les procédés de la France envers Afrique du nord, à ceux de la Grande-Bretagne envers A- frique du sud. Les torrents de sang versés, sans provocation, dans la Cafrerie, en ', arbitraire violent qui a été dé- ployé sur les frontières du Cap de Bonnc-Espérance (nous no parlons pas des massacres commis de sang-froid dans Australie en ), interdisent à tout écrivain anglais des ré- criminations et des rapprochements. Dans les temps anciens (quoi en ait dit Montesquieu), les nations subjuguées con- Voir ouvrage Humane Policy, par M. Bannister, ancien magistrat colonial, publié à Londres en , page . a Le ministère anglais a gardé par devers lui des Rapports il a pas osé publier, sur toutes ces horreurs, il a punies et réparées. :- d of -= tinuaient, le plus souvent, à jouir de toutes les formes de leur administration. Le sacerdoce égyptien conserva sa puissance sous les Perses, si on excepte le règne insensé de Cambyse. Darius ayant voulu placer dans un temple sa statue devant celle de Sésostris, le grand-prêtre y opposa, et le monarque osa lui faire violence. Les Romains laissèrent aux habitants de la plupart des contrées soumises leurs autorités municipales, et intervinrent dans la religion gauloise que pour abolir les sacrifices humains. Dans les temps modernes, les gouvernements forts ont été souvent rigoureux à égard des races plus faibles. Peut-être y étaient-ils obligés. Si les États-Unis ne en excusent pas, au moins ils accusent personne. Il reste à la politique des grands États, dans ce siècle de tolérance et de persuasion, à racheter le passé par un changement absolu de principes ; la France en donnera exemple. Et cet exemple est nécessaire surtout à égard des nations musulmanes, qui ont eu tant à souffrir, à toutes les époques, de la part de tous les gouvernements chrétiens ! Chose étrange! histoire nous montre les Arabes comme les moins exigeants, les moins cruels de tous les conquérants. Ils ont offert exemple de ces conquêtes pacifiques que nous conseillons aux gouvernements du dix-neuvième siècle. Par les capitulations que les premiers chefs arabes avaient accordées aux chrétiens Espagne, ceux-ci avaient conservé le libre exercice de leur religion. Cette tolérance, fidèlement respectée, avait rendu plus facile et plus prompt le rapprochement des deux peuples. Ocba, Gehvarben-Muhamad, Youžel, ont laissé, dans les chroniques espagnoles, écrites même par les chrétiens, les plus touchants souvenirs de tolérance, de justice et de magnanimité. SUOLO Des siècles inimitié, effet des croisades dans Orient, les persécutions affreuses des Maures par les Espagnols, du quinzième au dix-septième siècle, enfin, la politique de toutes les nations chrétiennes depuis le Gange jusaux bords du Niger, ll me PNS tral pas ont fait naître depuis, dans les cœurs musulmans, un sentiment amer on ne peut plus adoucir que par des mesures bienveillantes, larges, raisonnées et suivies. La haine entre nations disparaît avec la mauvaise politique. histoire des Indes et des colonies prouve assez que les peuples les moins civilisés désirent des relations amicales avec les chrétiens, et ils en ont été détournés trop souvent que par atroces persé- cutions. Les Africains du continent accepteront facilement, des Français, une civilisation plus avancée, comme ceux du littoral ont reçu de certains conquérants arabes, il y a mille ans, divers perfectionnements sociaux, ils ont perdus depuis que sous la tyrannie. Ils ont beaucoup à donner, en retour, à Europe. Traités avec égard par elle, ils reconnaitront librement sa supériorité sociale, et chercheront avidement à profiter de ses exemples. De proche en proche, de tribus en tribus, de contrées en contrées, le monde civilisé insinuera ses principes, ses lumières et ses meurs, à travers les millions âmes qui habitent le centre et le sud de Afrique. Les musulmans avaient aboli, déjà, dans les provinces du Nord, idolâtrie et les sacrifices humains. Les Africains sont capables apprécier les grandes leçons que histoire donne à humanité. La Libérie (cette belle ouvre des États-Unis) atteste que les nègres sont capables être libres et civilisés. esclavage, parmi les musulmans, est tout autre que celui des Antilles, et il résistera moins longtemps à influence de nos meurs. Enseignons à ces peuples il y a autres victoires que celles de la guerre. A extérieur comme à intérieur du pays, il faut que notre gouvernement, désabusé desglorieuses folies du passé, se retourne vers les hommes vraiment hardis, vraiment politiques, qui savent oser et pratiquer autres idées, autres entreprises que les aventures militaires. La politique destructive est finie. est une mission civilisatrice qui commence. Et la France, après la gloire non contestée avoir réussi dans cette expédition Algérie, où tant autres avaient échoué avant elle; après la satisfaction avoir délivré les nations chrétiennes des déprédations que la piraterie commettait contre elles, méritera mieux encore de son temps, de Europe et de humanité, si elle parvient à introduire en Afrique cette civilisation, qui est le lien des races, la communion universelle des hommes ! La civilisation ne fera que remonter à sa source; car est dans cette Afrique, aujourhui si barbare, que histoire a placé le berceau de la première et de la plus haute civilisation de antiquité. Les enseignements des imans de la Mecque y ont bien trouvé ensuite assez de fertilité pour y jeter de profondes racines. Pourquoi, avec les mêmes soins, une nouvelle transformation serait-elle moins praticable? Que sait-on de avenir des peuples et des nations ? est-ce pas renier notre propre origine et les desseins providentiels, qui ne se révèlent à nous que par des effets; est-ce pas renier histoire et la Divinité, que de prononcer froidement et sans retour sur la destinée une race entière? Certainement, la civilisation de Afrique ne sera pas auvre un jour. Mais était la France actuelle avant que les aigles des légions de César y parussent? était la Grande- Bretagne ? était enfin, il y a quatorze siècles, cette Germavie qui jetait ses hordes barbares sur le vieux monde, succombant lui-même sous le poids une civilisation ruinée et croulante? Nous avons dit, est la conquête de Afrique par la civilisation avec des points appui. Ces points appui, nous les avons indiqués à peu près. Déterminons-en la position et les rapports. Au nord, Algérie, par le commerce avec Afrique centrale, et par amélioration du sort des Arabes de Algérie ellemême. Sur la côte occidentale, le Sénégal et ses dépendances; les comptoirs de Gorée, Assinie et du Gabon, amenés sous notre pavillon par extension de notre commerce dans ces parages; enfin, les relations que accomplissement du traité du mai nous crée avec les populations noires du sud-ouest. : A intérieur, les stations successivement établies par des missionnaires chrétiens, catholiques ou protestants, à travers les pays des noirs, des Hottentots et des Cafres, et les voyages exploration entrepris, sur ce point comme sur autres aussi, par des voyageurs nationaux, animés de amour de la patrie, de la science, et des intérêts de industrie nationale. Sur la côte orientale, île de Nossibé, qui supplée comme comptoir commercial, et île de Mayotte, comme établissement naval, à la cession de Ile-de-France; nos vieilles relations avec Madagascar ; nos liens nouveaux avec iman de Mascate, dont la domination embrasse une vaste étendue sur la côte Afrique. Exposons les avantages de chacune de ces positions pour notre commerce, pour notre politique, pour la sainte cause de émancipation, et pour ces contrées elles-mêmes; car, encore une fois, ce est pas ambition de la France qui circonvient des territoires, est sa civilisation, son humanité, sa morale, son bien-être, qui embrassent des populations! S IV. CES POINTS APPUI SONT, AU NORD, ALGÉRIE, PAR LE COMMERCE AVEC AFRIQUE CENTRALE. Algérie, qui fut le point de départ de cette politique, en est aujourhui le point appui principal. Arrêtons-nous abord à ce premier aperçu, qui se rattache à objet du livre premier de cet écrit : influence de la France en Afrique. Les questions purement algériennes seront exposées dans les trois livres suivants : situation, organisation, colonisation, administration locale et centrale ; nous y avons consacré quatorze chapitres sur vingt. · Ici, nous ne nous occuperons que de quelques questions préliminaires, de quelques idées générales, et des relations possibles de notre établissement du nord avec Afrique centrale, relations qui, avec celles que nous nous sommes ouvertes à est, à ouest, dans le midi, et que nous exposerons, avec détail, dans les paragraphes suivants, doivent concourir au grand but de la civilisation africaine. Commençons par écarter quelques objections préjudicielles. Je ne ferai pas à mon pays et à son gouvernement injure de discuter encore le droit de la conquête, le droit de la colonisation de Algérie, le droit de réunion à la France! Cette discussion a fait trop de mal, de à , pour il soit permis même en évoquer le souvenir. Les partis, les tierspartis en sont servis souvent comme un expédient parlementaire contre des cabinets, et on sait trop bien aujourhui ce que ces indécisions, réelles ou factices, et les débats auxquels elles donnaient lieu, ont causé de dommage à nos affaires Algérie, en accréditant parmi les Arabes des doutes sur la durée de notre domination, ce qui encourageait leur résistance armée et leurs antipathies nationales. Abd-el-Kader sait, à propos, ce que disent nos journaux, ce que disent nos tribunes. On oublie encore trop souvent. Le temps est loin, sans doute, des discussions sur abandon de Algérie; sur occupation limitée; sur obstacle continu qui enfermait le littoral une seule province; sur le nom qui convient à notre conquête : possessions françaises, établissements Afrique, colonie, province, départements. Plus équivoques, plus incertitude; ces choses et ces noms ne suffisent plus en effet. Ne craignons pas agrandir la question pour agrandir notre tâche, et, il le faut, la responsabilité de notre gouvernement. Disons-le hardiment: il agit un empire à fonder un ministre de la Restauration , irrité, durant la guerre de , par les obstacles il rencontrait dans les affaires de la Péninsule, écriait avec humeur : Cette Espagne! est un morceau de Afrique qui est accroché à Europe! Disons aujourhui, avec un sentiment tout contraire : Algérie, est une partie de la France qui est attachée à Afrique! et qui ne en détachera jamais ! Les cabinets de toutes nuances en sont expliqués formellement; les votes des Chambres ont sanctionné le veu du pays; et le Roi a proclamé Algérie lerre française, et à toujours ! On a évoqué des questions équilibre, ou des droits fictifs de suzeraineté. est une question équilibre aussi que le droit, pour une grande nation maritime, avoir des colonies puissantes, comme pour un État continental avoir de fortes arméés permanentes, et la France, qui réunit ce double caractère, en a, aussi, et en exerce tous les droits. Depuis trente ans, les jalousies extérieures ont pas manqué les occasions de se satisfaire. Nous méritons bien, aujourhui, quelques compensations. Qui pourra trouver mauvais que nous cherchions, à nos risques et périls, un dédommagement dans une conquête qui est pas moins favorable aux intérêts une partie de Europe à nos propres intérêts ? Elle garantit Espagne, le Portugal, Italie; elle met à abri des vexations les États mêmes du Nord. Car quelle est la nation qui ait pas eu sa part de ce danger et de cet opprobre? Tous les pays de la chrétienté peuplaient les bagnes Alger; tou apportaient, malgré eux, au marché des pirates, un tribut semblable à celui que les Grecs payaient au Minotaure. Les déprédations des Algériens infestaient pas seulement Archipel, Adriatique, les Deux-Siciles, la Sardaigne, la Toscane, le patrimoine de saint Pierre ; elles étendaient jusaux Açores, aux Canaries, au banc de Terre-Neuve, aux côtes de Amérique Septentrionale; les pavillons de Prusse, de Suède, de Hollande, de Danemarck, osaient à peine se montrer dans les mers que ce fléau dominait; le pavillon essentiellement neutre des villes anséatiques était lui-même outragé. Mais quel besoin de rappeler les affronts des autres, lorsà nos yeux, dans nos propres eaux, presque en vue des vigies de Toulon et de Gênes, on insultait, on enlevait les vaisseaux de nos alliés ? Lorsau moment où, un commun accord, les puissances chrétiennes proscrivaient la traite des noirs, la traite des blancs se poursuivait, contre elles, avec toutes ses rigueurs et tous ses scandales! Europe, la chrétienté, le monde civilisé ne peuvent oublier le service que la France leur a rendu, car est à elle il a été réservé en finir avec ces barbares qui avaient bravé tant efforts! Le commerce de toutes les nations qui fréquente cette Méditerranée, redevenue la mer européenne, la mer de la civilisation, doit le leur rappeler à chaque instant. Le tonnage des expéditions méditerranéennes a doublé pour toutes les nations, et ce est pas le résultat seulement de la paix et de la prospérité commerciale qui en est la suite, est aussi effet de la destruction du repaire des pirates qui infestaient cette mer, car est sur cette mer principalement que le progrès de la navigation est le plus sensible. On a surtout exagéré les mauvais vouloirs un pays voisin, un pays allié, quoique rival. « Mais il y a personne en « Angleterre, comme dans le reste de Europe (disait, en « janvier , le ministre des affaires étrangères, devant « la Chambre des députés), personne qui ne sache que la con- « quête de Algérie est définitive pour la France; il y a, sur « notre possession, incertitude nulle part. » Comment douterait-on, en France même ? Le doute ne serait pas sincère. Veut-on connaître la véritable opinion des hommes Etat de Angleterre sur cette question ? expression en est autant moins suspecte, elle avait pré- cédé la révolution de ; on jugera quelle était la nature des réserves du gouvernement anglais. Ceci est un article de journal, mais un journal alors officiel, et on reconnaîtra ailleurs, à la mesure du langage, origine élevée de ce manifeste. Voici comment exprimait, dès le mois de mai , le journal anglais qui recevait alors les confidences du cabinet de Saint-James (le Globe and traveller), et les journaux les plus considérables du pays manifestaient à cette époque les mêmes idées, les mêmes sentiments. on nous pardonne cette longue citation ; ce était pas un article de gazette, était un document, était un acte politique. « Une certaine jalousie semble exister en Angleterre, par « suite de idée que expédition française dirigée contre Al- « ger amènera la colonisation, par les Français, de Afrique « septentrionale. On a la plus grande raison de supposer que le gouvernement français envisage la possibilité de former « des établissements sur la côte africaine. Quelques-uns de nos contemporains ont décrit, en des « termes animés, le danger que courrait équilibre du pou- « voir, si les possessions françaises étendaient assez loin sur « la côte septentrionale Afrique, pour donner à la France « la suprématie dans cette partie importante des bords de la ar Méditerranée ; mais nous espérons que alarme excitée à « ce sujet ne fera pas tout à fait abandonner les avantages que « le monde civilisé peut recueillir de expédition envoyée « contre Alger. Ce serait une honte commune à toute la « chrétienté que de voir cette magnifique expédition, qui a « déjà mis à la voile, contrainte, après avoir réprimé tempo- « rairement insolence des pirates, à laisser cette portion du « monde en proie à la barbarie, parce que les puissances de « Europe sont toutes jalouses de la prospérité une entre « elles. « Pour notre part, si les Français, ayant un juste motif de « guerre contre Alger, veulent user du droit ordinaire des « vainqueurs, en conservant le territoire ils sont forcés « envahir, nous ne voyons pas que la Grande-Bretagne ait « lieu de en plaindre. Si est une offense commise envers « autres Etats que de répandre les bienfaits de la civilisa- « tion dans des contrées incultes et barbares, nous sommes « alors les premiers offenseurs. Outre nos garnisons dans la « Méditerranée et nos nombreuses îles, nous possédons une « grande partie de Amérique; nous avons conquis la plus « riche portion de Asie ; nous avons toute la partie habi- « table de Afrique méridionale, et ayant perdu les Etats- « Unis Amérique, nous nous sommes approprié et avons « enfermé dans le cercle de nos colonies la dernière section « des terres qui ont été découvertes. Non-seulement nous « avons plus de colonies que tout autre peuple, mais encore « nous possédons, dans chaque parage du monde, de plus « grandes possessions coloniales que toutes les autres nations « prises ensemble. Dans de telles circonstances, Angleterre « aurait très-mauvaise grâce à opposer à établissement de « colonies françaises sur les ruines Alger, alors même que « ces colonies seraient fondées sur les principes les plus res- « treints et les plus exclusifs. « Il existe (nous avouons) autres nations qui, en resa sentant la même jalousie que celle élevée dans esprit des « pour « Anglais, auraient plus de droits de exprimer; mais il ne « saurait y avoir, dans ce sentiment, aucune raison plausible chercher à entraver la colonisation du nord de Afri- « que. » Ce langage est encore celui de tous les hommes Etat de la Grande-Bretagne; insistons plus sur ce point ; il est jugé irrévocablement. Prenons acte, seulement, des aveux que organe du cabinet anglais ne craignait pas de faire, en exposant les envahissements progressifs de la puissance britannique dans toutes les parties du monde ; nous aurions pas mieux dit; ces aveux sont acquis à histoire. Faut-il devancer les explications que nous développérons plus tard, pour réfuter, en passant, un seul reproche, celui de la lenteur des résultats, de insuccès des premières tentatives, du désordre même qui se déclare aujourhui dans administration des affaires de Algérie? Sur la lenteur, un mot suffira. Il a fallu plus de deux siècles à empire romain pour accomplir ce que nous avons effectué en quinze ans, disons mieux, en cinq, car est de cinq ans seulement que date occupation étendue et réelle du pays. . agit-il de la lenteur des résultats agricoles ? A qui la ſaute? esprit français est également prompt à engouement et au découragement. Dans les premiers jours de la conquête, un vif enthousiasme éclata de toute part; il se fit de nombreuses acquisitions territoriales ; des compagnies se formerent pour exploitation des terres. Mille causes concoururent à retarder cet élan. abord la conservation de Algérie fut contestée. Des attaques contre la colonie, parties du haut de la tribune, répandirent la crainte et arrêtèrent les entreprises. La colonisation rencontra un nouvel obstacle dans insalub rité de la plaine de Metidja, qui avait été vantée par-dessus tou t, et sur laquelle était portée la convoitise des Européens. -- Enfin, les incertitudes et les tâtonnements de notre politique encouragèrent la résistance arabe, et insécurité engendra un empêchement de plus. La confiance une fois ébranlée, tout devint épouvantail. Un système expropriation où indemnité était pas préalable, et dont le règlement était fait par administration, , vint ajouter aux appréhensions. Le jugement du contentieux administratif, abandonné à administration, devenue de la sorte juge et partie, excita de justes alarmes. La terreur fut à ordre du jour. Les capitalistes se tinrent à écart. Pour eux, rien ne presse ; ils ne veulent agir à coup sûr. La colonie se trouva réduite à quelques hommes, possédant plus de courage que argent. Ils entreprirent au delà de leurs forces; ils ont échoué. Cependant quelques-uns avaient fondé des établissements qui commençaient à prospérer ; survint la catastrophe de , tout fut saccagé. Ainsi Algérie avait été décriée, en Europe, non plus seulement par inanité des résultats, mais encore par des échecs et des désastres de tous genres. Algérie était plus envisagée, au loin, que comme une terre maudite et funeste. A enthousiasme avait succédé abattement. Une réaction était opérée ; le discrédit était au comble, et opinion publique, qui toujours arrête aux faits extérieurs, sans en sonder les causes, opinion, selon usage, après avoir cru à tout, avait fini par se défier de tout. Voilà comment, pendant douze années, la colonisation a été frappée de paralysie. eh ! Nous entrons actuellement dans une ère nouvelle. Depuis que le gouvernement est hautement prononcé pour la conservation de la colonie, depuis que la guerre se pour- ,ال pen ent kali suit avec énergie et persévérance, la confiance a commencé à renaître. Les villes se fondent ou se reconstruisent comme par enchantement;