dispositions défensives; on a construit le pont de Karasas, en protégeant par un poste crénelé le dé- bouché ayant pour but de maintenir notre accession sur ce point; un bac, appuyé par quelques ouvrages en terre, a été établi sur la Seybouse, de manière à nous permettre de maîtriser les deux rives; enfin, pour étendre action de la garnison sur le dehors, on a opéré assiette un camp, sur la hauteur de Dréan, en couvrant les communications par quelques blockhaus intermédiaires. CASERNEMENT. le long Les mêmes prévoyances, la même activité, présidaient à accomplissement des mesures concernant habitation des troupes. Indépendamment des casernes de Dréan, du Caravanserail et des Caroubiers, ci-dessus mentionnées, on en élevait autres en bois entre la plaine et la hauteur des Santons; dans intérieur de la Casbah; sur les terrains situés depuis le bastion jusau bastion , et en arrière du front de Constantine; sur la hauteur des Santons, ainsi que des remparts entre les portes Damrémont et de la Casbah. On complétait ces mesures par appropriation à usage des soldats un certain nombre de maisons en ville, et on affectait quelques-unes entre elles au logement du commandant supérieur, du commandant de place, des offịciers et des employés. enceinte de la Casbah voyait également ériger des baraques propres à recevoir des condamnés, un pavillon officiers, ainsi un magasin à poudre, et on suppléait par des locations particulières aux besoins que insuffisance des ressources ne permettait pas de satisfaire. Il importe toutefois de remarquer ici, comme on a dit précédemment, que les abris en planches on a utilisés jusà ce jour à Bône ou ailleurs sont loin offrir aux hommes le bien-être que réclament leur santé et le bien du service, et il serait essentiel de remplacer ces bâtisses provisoires par autres définitives plus sortables. HÔPITAUX. On occupait avec non moins de sollicitude de ce qui concerne le traitement des hommes atteints par influence délétère du climat; on convertissait une mosquée en hôpital, et on portait sa contenance à lits, au moyen de quelques annexes. On veillait aussi à parer aux exigences diverses de administration, et on installait rue de Arsenal un magasin aux subsistances et une manutention des vivres avec quatre fours de rations chacun; des locaux particuliers étaient attribués au service du campement et des lits militaires ; et tandis on organisait en ville une prison ainsi un hôtel pour conseils de guerre, on entreprenait, près de la hauteur des Santons, à portée du quartier régimentaire de cavalerie existant sur ce point, un bâtiment capable de recevoir les approvisionnements en orge et fourrages indispensables. TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE TRAVAUX DIVERS, ROUTES, COMMUNICATIONS. Le service du génie ne perdait pas de vue les dispositions intéressant le bien-être de la garnison : un développement considérable aqueducs en poteries conduisait dans enceinte de Bône la fontaine des Caroubiers, et la ville recevait des percées intérieures dans le dessein de assainir et de la régulariser, en même temps au dehors entretien ainsi que la viabilité des routes étaient objet de soins assidus. S . LA CALLE. La Calle. occupation de Bône et de ses environs une fois assise, le Gouvernement français dut naturellement tourner sa pensée vers établissement de la Calle, situé à peu de distance du même littoral. Ce poste fut incendié en par les Arabes; mais le feu, en détruisant les bâtiments existants, avait pu faire disparaître les avantages inhérents à la localité, et on comprit il suffisait de réparer ce désastre passager pour y ramener le siége un commerce actif. Nos troupes, en emparant de ce point en , retrouvèrent intacte la large chaussée pavée étendant depuis la porte de terre jusà extrémité du rocher qui, par une saillie très-prononcée, avance vers la mer et se rattache à la côte par un isthme étroit; mais à droite et à gauche de cette chaussée se rencontráient les maçonneries plus ou moins dégradées édifices assez beaux, ainsi que les restes un mur crénelé surmontant les bords des escarpements. Des ordres ont été intimés pour on réparât sur tout son développement et on relevât, en quelques points, cette enceinte continue, de manière à rendre le plateau supé- rieur inaccessible. On a enjoint en même temps de restaurer la chapelle, les logements des douaniers et quelques magasins; de remettre en état et organiser en réduit défensif la maison du gouverneur, qui possède une belle citerne; de préparer sur la hauteur du moulin, clef en quelque sorte de la position, située de autre côté du port, et dominant enceinte dont il a été parlé, un poste susceptible une vigoureuse résistance; de relier escarpement S. E. de cette hauteur avec la porte de terre par une muraille crénelée, offrant des moyens de flanquement sur ses diverses branches et embrassant dans son contour, soit les différentes bâtisses contiguës au port, soit la mosquée on affecterait à usage de corps de garde. Cette dernière disposition permettra de rester constamment maître de la plage sablonneuse, entre les deux rochers, sur laquelle, lors des mauvais temps, les pêcheurs de corail laissent leurs barques, et où se tient le marché avec les tribus arabes de intérieur. EN ALGÉRIE. S . ROUTE DE CONSTANTINE. En partant de Bône pour marcher sur Constantine, la première journée conduit à Dréan, point sur lequel on a établi dans le principe, pour maîtriser la plaine, un camp on a utilisé depuis comme lieu étape, où se trouvent non-seulement des logements pour les troupes appelées à y stationner, mais aussi des magasins pour , quintaux de fourrages, une manutention avec trois fours de rations chacun, et des moyens abriter des approvisionnements en grains, farines, biscuits et riz, pour , rations. La route jusà cet endroit est excellente dans la belle saison; mais, faute empierrement et de fossés écoulement, le sol se détrempe et enfonce par effet des pluies continues; de telle sorte que, dans impossibilité de pratiquer cette voie, on est obligé en suivre une autre qui allonge, il est vrai , le parcours une lieue et demie, mais qui a avantage de présenter constamment un terrain ferme et élevé. Si, dès abord, on eût songé à une communication avec Constantine, on aurait infailliblement préféré un tracé plus direct, on se serait procuré en laissant Dréan à gauche et se rapprochant du lac pour rejoindre le chemin actuel aux rochers des Lions : dans les circonstances présentes il est sage de en tenir à ce qui existe. De Dréan à Nechméya la route offre que des pentes très-douces, à exception de quelques ravins on a pu traverser avec des rampes au-dessous du /°; la confection de cette voie, qui fait honneur aux officiers qui ont dirigée, en est pas moins très-bien entendue, et les événements ont prouvé que des voitures pesamment chargées pouvaient en parcourir le développement avec une vitesse une lieue à heure, sans être obligées enrayer ni de doubler les attelages. Le poste de Nechméya, servant de seconde étape, est entouré sur trois de ses côtés eau courante; et quoique ses retranchements soient plongés assez fortement pour au pied de la banquette on échappe à peine aux vues de front, les fossés qui enveloppent suffisent pour arrêter les Arabes : intérieur de ouvrage renferme des baraques pour logements et pour dépôts de fourrages. En partant de Nechméya, dans la direction du S., on suit une route commode et facile qui se bifurque au-dessous de Mou-el-Fa : la portion de cette voie au S. O., sur les côtés de laquelle sont des terres cultivées, traverse des bois oliviers et côtoie la rive gauche de la Seybouse jusà son confluent avec Oued-Gerf; autre partie, tirant plus au S., passe à Hammam-Berda, site remarquable où on voit les vestiges anciens bains romains , et en grande abondance des eaux chaudes et fraiches formant de vastes bassins. Au-dessous de Hammam-Berda, on trouve deux embranchements : celui de droite va rejoindre, aux bois oliviers, la route supérieure dont il a été parlé; celui de gauche mène au gué de la Seybouse, par lequel on accède à Ghelma. Ce dernier point, dont on avait compris toute importance dès , a été restauré et mis en état le mieux possible par les soins de la garnison on y avait laissée : les escarpes ont été relevées ; les matériaux en grand nombre qui gisaient sur le sol ont été employés pour former des abris nécessaires aux troupes; on y a installé des logements, un hôpital, TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE une manutention; on a conduit jusque dans intérieur de enceinte des eaux du dehors, dont on manquait. Ghelma, qui a près des glacis abondantes carrières de chaux et de plâtre, qui est entouré immenses prairies très-productives et peu éloigné des terrains boisés, paraît, aux yeux des militaires instruits , présenter une situation autant plus avantageuse elle commande la route conduisant au Ras-el-Akba, à travers Oued-Gerf; mais on lui reproche avec raison de exercer une très-faible action sur les voies de la rive gauche de la Seybouse, habituellement pratiquées; on fait remarquer que ce poste, séparé desdites voies par une distance assez considérable, est point toujours accessible, attendu les crues prodigieuses, quoique rares, de la Seybouse, qui ne permettent pas établir un pont de communication assuré; on objecte enfin que les abords de Oued-Gerf sont aussi difficiles que ceux de la rivière dans laquelle il se jette, et que Ghelma, placé en dehors de la ligne de Bône à Constantine, a point, comme position militaire, influence de Medjez-el- Ahmar, propre au besoin à surveiller efficacement, soit le défilé de Ras-el-Akba, soit les deux routes qui y aboutissent. Un vaste camp a été établi à Medjez-el-Ahmar, à portée de bois et eau, de manière à y concentrer toutes les ressources indispensables au corps expéditionnaire, qui a fait de ce lieu son point de départ, tout en se réservant pour avenir de faire de Ghelma, qui est mieux pourvu de toute espèce de matériaux et eaux salubres, la place principale de dépôt. S . CONSTANTINE. Aussitôt après la prise par armée française de cette place, que la nature a fortifiée ellemême, et qui est attaquable que sur une très-faible partie de son développement, on est occupé activement de mettre en état la Casbah; de fermer la brèche pratiquée par nos batteries; de clore toutes les issues de enceinte par lesquelles on aurait pu y introduire clandestinement, et on a laissé ouvertes, pour les mouvements journaliers de la population, que deux portes soumises à la plus sévère surveillance. En même temps on préparait avec soin appropriation des bâtiments intérieurs susceptibles être utilisés comme casernes, comme hôpitaux; on créait une manutention; on parait aux besoins des divers services administratifs; enfin on installait des logements officiers autant que possible à portée des troupes, pour lesquelles on organisait , en cas événement, des réduits propres à servir de lieux de concentration et de défense. Des détails circonstanciés étant pas encore parvenus au ministère à ce sujet, il est impossible de préciser le chiffre des dépenses opérées; tout ce sait positivement, est une somme de , francs a été délivrée, dès le principe de occupation, au service du génie, pour entreprendre les travaux qui seraient jugés les plus urgents; cette somme a été prélevée sur le crédit spécial de , francs alloué par les Chambres pour subvenir aux frais de expédition projetée. En terminant la partie de cette notice relative aux travaux exécutés dans Algérie, on li EN ALGÉRIE. croit devoir présenter le tableau récapitulatif, par place et par année, des dépenses faites par le service du génie, depuis jusques et compris . ALGER. DOUEIRA. ORAN. LA TAFNA. BONE. ARZEW, HARCIGOUN, TAGANBI. BOUGIE. TOTAUX. Fortifications. Fortifications, Bâtiments militaires. Fortifications. Batiments militaires. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. .... ..... .... .... , , , , , , , , , , , , , | , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , , ,, .... .... ... , ,, ,, , , , , , , , , , , ,, ,, ,, ,, Ce chiffre total de ,, francs, considérable au premier abord, a rien cependant qui doive étonner si on songe qne, dans Algérie, beaucoup était à faire pour la défense, presque tout pour le casernement, les hôpitaux, les magasins, enfin pour établissement de communications entre les différents points occupés. On peut même dire que les résultats immenses obtenus, grâce au zèle on a déployé, vont au delà de ce que pouvait permettre espérer la dépense, quelque élevée elle puisse parattre. XIV. TRAVAUX CIVILS EXÉCUTÉS PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES, OU PAR LE GÉNIE MILITAIRE, DEPUIS JUSA LA FIN DE . Le service des ponts et chaussées dans les possessions françaises du nord de Afrique comprend trois espèces de travaux publics, savoir : ° Les routes, ° Les travaux maritimes, ° Les constructions civiles. Sous chacun de ces points de vue, une tâche immense était imposée à administration, car, si insouciance des Turcs avait fait succéder à un état de prospérité qui est attesté par tous les monuments historiques la dévastation et la ruine du pays soumis à leur domination, on devait attendre à trouver, principalement dans les ouvrages dus à la main de homme, empreinte profonde de ce caractère incurie, qui était parvenu à paralyser dans Algérie toutes les ressources offre la nature. Malheureusement, en constatant la plaie, administration ne put se dissimuler combien il serait difficile y porter remède. En premier lieu, il ne fallait pas espérer obtenir de longtemps tous les fonds indispensables; en second lieu, les bras manquaient, et cet obstacle est de ceux dont on ne triomphe avec la patience. Ainsi gênée dans son action, administration a dû consacrer tous les crédits, tous les moyens exécution dont elle a pu disposer, aux travaux qui présentaient un véritable caractre urgence; exposé qui suit en contient la nomenclature succincte. TRAVAUX CIVILS. S er. ALGER. ROUTES. elles ont Le service des ponts et chaussées, organisé à Alger le octobre , eut à occuper tout abord des trois communications les plus importantes à ouvrir autour de cette ville : des routes de Blidah par Dély-Ibrahim, de la Ferme-Modèle par Birmadreis et Birkadem, et du gué de Constantine par Mustapha et Kouba. Le génie militaire et le service des ponts et chaussées ont de concert travaillé au système de communications qui devait, une part, lier la capitale aux points éloignés de la province, à travers les postes militaires établis pour la défense du sol occupé, et de autre, unir entre eux les postes eux-mêmes. Ces dernières voies, appartenant essentiellement au système défensif, ont été exclusivement tracées et ouvertes par armée, sous la direction du génie militaire. Quant à celles qui étaient destinées à être parcourues à la fois et par les corps armés avec leur matériel de guerre et par les habitants pour la culture ou le commerce, été de bonne heure, et pour les travaux les plus coûteux, confiées aux ingénieurs civils. Le génie militaire ouvrait les routes en partie, arrêtait le tracé général dans intérêt de la défense; le service des ponts et chaussées exécutait et payait tout le reste. Même après que le génie avait délaissé les voies commencées, les soldats étaient parfois appelés à la confection des ouvrages ultérieurs, mais était alors moyennant salaire, ou plutôt indemnité réglée, et cette occupation, entretenant activité et la santé du soldat, augmentait encore son bien-être. Il est, au surplus, remarquable que, marquable que, dans les années les plus fécondes en maladies, les corps travailleurs sont ceux qui ont compté le moins de malades. est par ces moyens combinés a été entreprise et poussée avec activité la route de Blidah; elle avait été ouverte par le génie militaire, puis remise au service des ponts et chaussées, qui a continuée, en a porté la largeur à mètres, et a empierrée en partie. Deux ponts ont été construits en avant de Dély-Ibrahim, sur deux affluents de Oued-el- Kerma. Cette route , aujourhui très-fréquentée, et qui le sera chaque jour davantage, est maintenant à peu près achevée jusà Doueira, ouverte et terrassée en grande partie jusà Bouffarick, tracée ou plutôt indiquée seulement de ce dernier point à Blidah, par une voie, rendue, lors de nos expéditions vers les montagnes, praticable pour le passage de artillerie et des prolonges, pendant la belle saison seulement. Malgré tous ces travaux, la route Alger à Bouffarik est loin être à état entretien ordinaire, parce que nulle part elle a pu, en raison des faibles crédits alloués, être empierrée sur une épaisseur suffisante, et que sur diverses parties, une longueur totale de , mètres , elle ne a jamais été. La route de Birkadem a été tracée et ouverte jusà Birmadreïs; de Birmadreïs à Bir- TRAVAUX CIVILS. kadem elle a été commencée sous la direction des ponts et chaussées, et achevée par le génie militaire. La route du gué de Constantine, par Mustapha et Kouba, a été ouverte sur une largeur de mètres, et ses pentes ont été rectifiées de manière à faciliter la circulation des voitures : elle est achevée et empierrée sur une partie de sa longueur. Indépendamment de ces trois grandes communications, on en a ouvert plusieurs une importance secondaire, au nombre desquelles il faut compter les routes Alger à la Rassauta, à la pointe Pescade, et plusieurs chemins vicinaux. TRAVAUX MARITIMES. quvre la plus utile et la plus urgente il y eût lieu entreprendre en ce genre à Alger était la confection une avant-jetée ou brisants en enrochements devant la jetée Khaïr-eddin et ce on appelle le musoir du môle, pour les garantir contre la violence de la lame. Cet important travail aurait pu être différé davantage sans compromettre existence du port Alger. emploi des roches naturelles ne produisait pas effet recherché, leur cube étant né- cessairement trop faible en raison de insuffisance des moyens de transports et de la difficulté des chemins qui conduisent des carrières au port. Le plus souvent la ville devant être traversée, approche de ces immenses matériaux eût été radicalement impossible. On a obtenu les meilleurs résultats de emploi du béton dans de grandes caisses réunies entre elles de manière à former une masse compacte, en état de résister avec plus de force à effort de la mer. La tempête du mois de février , en déplaçant une grande partie de ces masses, a retardé effet on pouvait attendre de application un procédé qui a obtenu approbation des hommes spéciaux. Mais cette épreuve elle-même, subie en cours exécution des travaux, par la comparaison elle a rendue possible, a fait que constater davantage la supériorité des moyens mis en usage. imminence du péril a fait, chaque année, consacrer aux travaux du môle et de la jetée la plus grande partie des fonds disponibles, et si, comme cela arrive toujours pour les ouvrages à la mer, les résultats sont lents à se produire, les améliorations graduelles déjà obtenues en sont pas moins réelles. Chaque mètre ajouté au prolongement du môle ajoute quelque chose à étendue et à la sécurité du port Alger. Les ouvrages faits au môle dans le cours de consistent en , mètres cubes de béton et mètres cubes de gros blocs, de à mètres cubes un, servant de remplissage entre les blocs de béton. Les quais, outre ils étaient très-mal construits, se trouvaient encore dans le plus grand délabrement; une restauration complète était indispensable, elle a été commencée en et continuée en . Un nouveau quai, dont le commerce Alger recueille déjà tous les avantages, a été construit entre le bâtiment de la santé et celui de la douane. ancien appareil du phare était des plus vicieux, il ne projetait une lumière trèsfaible, et était presque aucune utilité pour la navigation; il a été remplacé en par un feu catoptrique et à éclipse, qui aperçoit à cinq lieues marines. TRAVAUX CIVILS. TRAVAUX CIVILS. Les aqueducs qui amènent eau à Alger sont mal tracés et mal construits; au lieu avoir une pente continuellement descendante de leur source jusà la ville, ils offrent dans plusieurs parties des contre-pentes qui font perdre à eau de la vitesse elle a acquise, et diminuent ainsi le volume total débité. Les parties de ces aqueducs construites en souterrains sont en général une exécution très-défectueuse; įes terres, mal soutenues, sont sujettes à ébouler, ce qui engorge ainsi les canaux et arrête le cours de eau. Cet inconvénient a été observé, en , à Birkadem, où il a été dépensé en réparations plus de , francs avec des ouvriers militaires, dont cependant la main-ouvre ne coûte guère que le tiers de ce il faudrait la payer aux ouvriers civils. Les parties de ces aqueducs qui traversent la ville sont en tuyaux de poterie, qui se rompent sous le poids des voitures, et dont entretien est extrêmement coûteux. Une certaine portion a déjà été remplacée par des conduits en fonte; on a aussi ouvert des tranchées et fait immenses travaux pour reconstruire à neuf ou dégorger des parties de conduits qui étaient enterrés de à mètres de profondeur. aqueduc Aïn-Zeboudja, qui ne fonctionnait plus depuis occupation française, a été entrepris sur tout son développement; à la fin de il recommençait à amener eau à la Casbah. Les réparations continuées en ont beaucoup augmenté le volume eau donné par cet aqueduc. aqueduc de Hamma, qui alimente toute la partie basse, a été également reconstruit en , depuis le fort Babazoun jusà la porte de ce nom, sur une longueur de plus de , mètres. La quantité eau il fournit aujourhui est un tiers plus abondante que celle il amenait avant exécution de cet utile travail. Cette restauration est une grande importance pour approvisionnement de la partie supérieure de la ville. En même temps on reconstruisait à neuf égout de la Pêcherie sur une grande échelle, ce qui permet actuellement à un homme de le parcourir dans toute sa longueur, et facilite beaucoup le nettoyage et entretien. Un grand nombre égouts partiels qui viennent embrancher avec celui-ci ont été de même réparés ou entièrement reconstruits. Sans ces réparations et reconstructions souterraines, Alger, dont la salubrité a pas été jusici objet un doute, devenait un foyer infection et risquait de être plus habitable sans péril. Indépendamment des travaux qui viennent être énoncés, il en a été exécuté autres pour installation de chacun des services civils. Il a fallu successivement approprier des locaux plus ou moins impropres à leur nouvelle destination pour intendance civile, la cour de justice, le tribunal de police correctionnelle, la prison, hôpital civil, le dispensaire, un college, plusieurs écoles, des casernes de gendarmerie, les bâtiments pour la commission de santé, et satisfaire, en un mot, avec les ressources en bâtiments une ville mauresque, à tous les besoins une administration et une société européennes. En on occupa de la conversion une mosquée en église catholique; on crut devoir laisser à cet édifice son caractère primitif, et, dans ce but, les peintures et les TRAVAUX CIVILS. inscriptions arabes, les vitrages du dôme et les arabesques qui y trouvaient furent soigneusement restaurés. Enfin, une rectification du plan général de la ville fut arrêtée. Il en résulta un grand nombre de démolitions dans diverses rues, et notamment dans les rues Babazoun, Bab-el-Oued et de la Marine, qui durent être rendues carrossables : ces rues ont été nivelées et considérablement élargies. La rue de la Marine, aujourhui presque entièrement terminée, a été pavée : les deux autres, dont les constructions avancent rapidement, ont été empierrées. S . ORAN. Le service des ponts et chaussées a été installé à Oran à la fin du mois avril . Aucun établissement civil y existait alors. La ville offrait un amas de décombres, particulièrement dans le quartier de la Marine et de la Blança (ancienne ville espagnole ). insouciance du gouvernement turc avait négligé de faire disparaître les traces du tremblement de terre de , et occupation française, dont le premier soin fut de dégager et de réparer enceinte fortifiée, avait encore accru les ruines on remarquait de toutes parts. Les premiers travaux eurent pour objet installation de la sous-intendance civile, de la mairie et du tribunal. On déblaya ensuite la grotte de Refuge (voûte sous laquelle les embarcations peuvent stationner), qui avait pas été entretenue depuis le départ des Espagnols. Ces premiers travaux effectués, il fut permis de songer aux ouvrages maritimes. On dut se borner à réparer la jetée commencée par les Espagnols et à construire un débarcadère en bois. En même temps les quais Sainte-Marie et de la Moune, qui étaient dans un état complet de dégradation, furent restaurés. Après avoir ainsi assuré, autant il était possible de le faire, les intérêts du service maritime à Oran, attention de administration est portée sur la rade voisine de Mers-el- Kebir, qui offre aux bâtiments, à une assez faible distance Oran, le mouillage dont ils manquent dans cette ville. Il y existait un phare ruiné depuis longtemps : on occupa de le rétablir; les travaux seront bientôt achevés. Pendant que le génie traçait la route admirable qui, rampant le long des roches de la côte, va unir Oran à Mers-el-Kebir, le service des ponts et chaussées ouvrait la route de la plage à Mostaganem. Il a été encore pourvu à la construction une caserne pour la douane à Mers-el-Kebir et un dispensaire à Oran , à installation des magasins et des ateliers des ponts et chaussées, à la construction un château eau, au nivellement et à empierrement des rues de la ville, ainsi à leur rectification. La tour de horloge a été achevée, et un quartier pour la gendarmerie construit. TRAVAUX CIVILS. S . BONE. organisation du service des ponts et chaussées à Bône date seulement du mois de mai Les travaux des routes ont été nuls jusici dans cette province. absence complète de communications avec intérieur et éloignement de ennemi en faisaient pas sentir le besoin immédiat. La prise de Constantine et occupation de points intermédiaires changent le cours des idées. Bône ayant une rade foraine, les travaux maritimes se sont bornés à la réparation du débarcadère et à installation une consigne de santé. appropriation de bâtiments aux divers services civils, la circulation et la viabilité dans la ville ont exigé les mêmes efforts et les mêmes dépenses ailleurs. Sous ce rapport, Bône, ruinée par la guerre et frappée de plus une cause insalubrité, a eu des besoins il a pas toujours été possible de satisfaire. La ville ne reçoit eau à une certaine distance et hors de ses murailles. La reconstruction de ses aqueducs est de première urgence; elle entraînera de grandes dépenses; des canaux assainissement devront aussi être faits. enlèvement de la barre de la Seybouse est une æuvre également difficile et le succès est loin être certain ;"les études ne sont pas assez avancées pour on puisse rien affirmer : il faut attendre. S . DESSÉCHEMENTS. Alger. assiette des camps et ouverture des routes, en donnant les moyens étendre la domination française sur le territoire Alger, auraient rempli imparfaitement leur but, si on eût rattaché à la possession du sol occupé des idées de colonisation et de culture. Le premier soin de autorité supérieure devait donc se porter sur le projet assurer un prompt écoulement aux eaux stagnantes des plaines en notre pouvoir, soit afin éloigner immédiatement de nos établissements des causes incessantes insalubrité, soit pour livrer aux opérations vivifiantes de agriculture des fonds improductifs, aussitôt que les colons pourraient le faire avec sécurité. Stimulé par ce double motif, et après être convaincu, au moyen opérations graphiques et de nivellements, de la possibilité du succès, le génie militaire entreprit, en , autour de la Maison-Carrée, un desséchement qui, étendant depuis embouchure de Arrach et du Hamiz jusau delà de Oued-el-Kerma, raviva hectares du terrain le plus infect. En et un essai de même nature , tenté et poursuivi avec vigueur autour de la Ferme-Modèle, fut couronné du plus heureux résultat; le marais de la Fontaine et celui TRAVAUX CIVILS. au delà de Oued-el-Kerma disparurent complétement; une demi-lieue de rayon autour de la ferme fut assainie, et on mit à même de recevoir la charrue hectares, avec un faible supplément argent on eût portés à hectares. Des efforts semblables furent dirigés, en et , sur des ténements à E. de Bouffarik; le travail, qui est point encore arrivé à son terme, aura tout à la fois avantage de préserver de miasmes délétères les alentours de Bouffarik, et de rendre cultivables plus de hectares de terres fertiles. La plupart de ces travaux, outre ils étaient dirigés par les officiers du génie, ont dû leur exécution au dévouement des différents corps de armée. Oran. Les environs Oran étant pas, comme ceux Alger, exposés à des causes insalubrité, par effet des eaux stagnantes, il y a pas eu opérations de desséchement à effectuer sur ce point. Bougie. La garnison de Bougie, livrée à ses propres moyens et obligée, malgré sa faiblesse numé- rique, soit de pourvoir à immenses travaux , soit de repousser soit de repousser les attaques incessantes des populations guerrières qui avoisinent, a pu entreprendre aucune opération de desséchement: il en est une cependant il serait bien essentiel exécuter; ce serait celle qui tendrait à assainissement de la plaine , en donnant un écoulement facile aux eaux qui, descendant du haut des collines, rencontrent vers le bas, des mouvements de terrains qui les arrêtent, et causent par leur stagnation les maladies dont la garnison et les habitants sont atteints chaque année. Bóne. La question des desséchements acquérait à Bône une gravité particulière , à cause des fièvres que développent, chaque année, les miasmes émanés des parties marécageuses de la plaine; aussi autorité est-elle dès abord appliquée à combattre de tous ses efforts le principe de ces funestes maladies , bien que le défaut de pente du