fait sa grandeur elle-même ; cela ne sort pas to fait des cartons un bureau. On a parlé de la puissance ai glaise dans Inde, de celle des Etats-Unis sur le vaste cont pent de Amérique du nord. Observons-en la marche: ce e pas une étude indifférente pour notre pays. Il y a dans le ci ractère français un mélange indiscipline, el de routine même temps, qui paralyse beaucoup de choses. Il veut q son Gouvernement fasse tout, et puis il empêche de fair La nation u’use pas assez de son libre arbitre dans les chos de la vie. Cela tient non-seulement au caractère national q est monarchique, mais à nos habitudes de centralisation ; ce tient aussi à ce que esprit association est encore, ch nous, à état essai; cela tient, enfin, à absence de gr capitaux. Voyez comment est formé empire britannique da Inde; il est pas sorti un ministère, mais un complo est un des grands phénomènes que présente histoire monde. Dans espace de la vie ordinaire un homme, empire est élevé, de la simple condition une factoren commerciale, à état de puissance, une puissance qui com millions de sujets directs, et millions à peu près vassaux, régis par des princes particuliers qui reconnaisse la suzeraineté de la Grande-Bretagne. Cet empire étend s une surface de , lieues carrées, formant une des co trées les plus fertiles de la terre, depuis le ° jusau ° c gré de latitude, et du ° degré de longitude au °, e! à-dire sur un espace égal à celui qui étend de Palerme ju à Torneo, et de Lisbonne jusà Smolensk : est éte due de Europe entière. empire indien a pour sa défense une armée permanei très-bien disciplinée, et supérieure en nombre à armée a trichienne en temps de paix : la Compagnie a mis , hommes sur pied dans la guerre avec les Birmans. jo un evenu qui ne movile pas à moins de millious. I rencontre dans ses provinces des villes qui comptent jusà milllion habitants, comme Calcutta ; et autres qui en ont de à mille, comme Delhi, Agra, Bénarès, Lucknow et Poonah. autres enfin, comme Madras et Bombay, font un commerce plus grand que ancienne Carthage, ou que les républiques marchandes de Gênes ou de Venise dans le temps de leur plus grande splendeur. La puissance britannique dans Inde a pour vassaux des rois qui comptent plus de sujets que les rois de Naples, et sont issus de dynasties plus anciennes que les Bourbons. Le nizam à Hédérabad a millions de sujets, le nabab Oude en a millions; enfin, le successeur du grand-mogol siége à Delhi , sur son trône or, entouré de toute la magnificence des rois de Orient, comme un prisonnier ou un otage de la puissance britannique. Parmi les princes dépossédés et penionnés, on cite le nabab du Bengale, qui a une pension de millions, celui de Carnatio, millions, et empereur de Delhi, millions, le rajah de Tanjore, millions, le fils de Tippoo-Saïb, million et demi. Mais quel est donc le conquérant, quel est le souverain dominant sur ce vaste empire, élevé au milieu du continent asiatique comme par un coup de baguette , qui surpasse en grandeur les empires engloutis Alexandre le Grand, de Tamerlan et de Nadir-Schah? Qui? une compagnie de marchands et actionnaires pacifiques, habitant une petite île dans une autre partie du monde, siégeant dans une rue étroite où le soleil a peine à se faire jour au travers des brouillards et de la fumée de charbon. En vain chercherait-on dans les annales du monde quelque chose analogue à ce phénomène. Rome employa neuf siècles pour porter sa puissance à son apogée ; la puissance des Anglais dans Inde est élevée presque au même degré dans moins de cinquante ans '. Mais ce il y a de plus remarquable, La Compagnie des Indes Orientales ful créée par la reine Elisabeth, est son état actuel de splendeur, quand on pense elle fut pas le résultat une force armée supérieure, comme conquête des Tartares en Chine, ou comme empire des Goi et des Vandales dans Europe occidentale, à époque où « peuples entiers, errant à aventure, se précipitaient les sur les autres. Elle ne ressemble pas non plus à la puissar des Arabes en Afrique, où le fanatisme religieux armait bras; bien moins encore aus conquêtes fantastiques des Esp gnols en Amérique, dont les habitants, simples et paisible prenaient les soldats de Pizarre pour des êtres surnature ou pour des centaures, et le ſeu de leurs armes pour le i du ciel. Loin de là, au contraire, nous voyons une poignée A glais, obtenant abord, par suite habiles opérations comm ciales, entrée dans une terre lointaine, y répandre succe sivement, fortifier leurs comptoirs ; ensuite, à aide de la meuse devise : Divide ut imperes, combattre les princes indie les uns par les autres, et, avec des moyens fort bornés, fo mer, en moins de soixante ans, un des empires les plus ri doutables, dans un pays habité par des peuples guerrier pouvant mettre sur pied des armées de , homme dont une partie était organisée par des officiers français avait une artillerie nombreuse. La petitesse des moyens et immensité du résultat mette en lumière la grande supériorité de la civilisation européeni sur la demi-culture de Orient, et ascendant de la scien sur ignorance. est le plus magnifique témoignage de vantage des forces intellectuelles sur les forces matérielles. Le gouvernement des affaires de Inde se compose ( dehors du Parlement, omnipotent sur toutes les affaires de Grande-Bretagne), ° une Chambre du contrôle , présid en ; mais elle ne commerça à jouer un rôle politique sur le continent Inde en , el sa puissance était presque à son apogée all commei cement du dix-neuvième siècle. par un membre du cabinet, qui est assisté lui-même de trois autres ministres, du chancelier de Echiquier, et des secré- taires Etat des affaires étrangères et de intérieur ; ° de la cour des directeurs de la Compagnie, choisie par les actionnaires et composée de vingt-quatre membres ; ° du gouverneur-général de Inde qui réside à Calcutta, et qui est en même temps chef de la présidence du Bengale; º de trois autres gouverneurs pour chacune des autres présidences, Madras, Bombay et Agra. La Chambre du contrôle est divisée en six sections ; son organisation serait très-applicable à une institution du même genre pour notre Algérie. Seulement, il existerait, en France, rien analogue à la cour des directeurs, et, quant à omnipotence du gouverneur-général, si elle est concevable pour une possession aussi lointaine que Inde, située à plus de , lieues de la métropole, elle ne saurait se comprendre pour le gouvernement une colonie placée en face, et presque en vue de nos côtes. armée européenne anglaise, renouvelée tous les dix ans, est de , hommes environ; mais elle appuie sur une armée indigène de , combattants, et sur , auxiliaires. La politique du Parlement a toujours été de ne retirer aucun reyenu direct des vastes colonies de la Grande-Bretagne, soit sous la forme un impôt, soit de toute autre manière. Il cherche son unique avantage dans les bénéfices du commerce, dans écoulement des produits de la métropole, enfin dans les revenus indirects qui résultent des échanges. est à cette sage politique que le Gouvernement anglais est redevable de accroissement gigantesque et de état florissant de ses colonies, ainsi que de leurs dispositions à rester sous le sceptre britannique. Espagne procéda tout autrement avec ses colonies. Elle les épuisa or et argent. Aussi est-il resté de sa puissance outre-mer? 'me de trois I des serrt leur; ? de go de r les actionda gouverqui est en h de trois dences, N- ections; son du même strait, en Les avantages indirects que le Gouvernement anglais oblient de ses possessions indiennes consistent : dans le bé. néfice net que Angleterre tire des dépenses que la compagnie des Indes fait dans les îles britanniques, et dont les fond proviennent de Inde, savoir : Le dividende des actionnaires à pour du capital des actions. ,, fi Transports frétés pour les employés. Solde des officiers en congé en Angleterre.. Fret payé dans les ports anglais.. Payement au ministère de la guerre pour équipement et armement des troupes européennes.. Pensions des employés civils et militaires retirés dans la mère patrie. ...... Traitements des employés de la compagnie à Londres, et entretien des bâtiments..... Traitements de la Chambre du contrôle. École des cadets en Angleterre..... Fonds de recrutement aux troupes anglaises. Achat de matériaux pour équipement et armement de armée indoue, tirés entièrement de la mélropole.., ,, Frais divers.. Ajoutez-y les économies que les employés civils et militaires rapportent de Inde, après leurs dix ans de service, un dans autre.. F, enfin, le bénéfice que procure aux particuliers leur commerce avec Inde.... Total.... ,, fr et, quant à concevable ituée à plus je comprenen face, et les dix ans, puie sur une ir , · retirer au- -Bretagne manière. Il commerce, enhin dans est à cette ederable de ant de ses ter sous le ement avec si est-il Revenu indirect, mais certain, qui, en définitive, ruinerai Indostan, si on devait en faire la remise en espèces; mais i en est pas ainsi. opium de Inde va solder en Chine le thé qui, amené en Angleterre, couvre amplement les traite: fournies pour les payements sus-mentionnés. Tels sont les phénomènes du commerce échange; ce que gagne un pays autre ne le perd pas; tous deux profitent, au contraire, de ce double trafic. Au reste, Angleterre, quelles que soient ses préoccupations commerciales, sait tenir compte aussi des avantages politiques de ses possessions, indépendamment même un lucre pécuniaire. Elle oublie pas que si sa puissance maritime repose sur , matelots, elle est alimentée par ses nombreuses colonies, qui, à époque où tous les ports Europe étaient fermés à son pavillon, lui fournissaient un dé- bouché pour ses produits et des échanges précieux. influence de Angleterre sur Inde est civilisatrice ; on ne saurait le nier. A époque où elle prit naissance, Indostan était en proie au régime le plus affreux. Le sang y coulait à flots; la misère et la dévastation étendaient sur tout son territoire. La compagnie anglaise se présenta aux pénples indiens en amie et en protectrice; armée anglaise, au lieu de piller et de ravager comme les Mogols, les Persans et les Mahrattes, sut, au contraire, allier la discipline européenne à la civilisation et à humanité ; cette conduite explique les inconcevables progrès de la domination britannique. instruction, qui est le premier moyen de civilisation, est propagée, avec un zèle louable, par les agents anglais. Calcutta, seule, compte près de cent écoles enseignement mutuel, moitié pour les enfants mâles, moitié pour les filles; on y enseigne à lire et à écrire tant en bengale en anglais; on y professe arithmétique, la géographie et histoire. Ceci est autant plus remarquable, en ce qui concerne les filles surtout, que, jusà ce jour, il avait jamais été permis aux femmes du Bengale de savoir lire ou écrire. Montgomméry- Martin porte à , le nombre des écoles dans le seul gouvernement de Madras, dont la population élève à millions ames, et à mille le nombre des enfants de six à quinze ans qui y reçoivent les premiers éléments. Etrange résultat ! La proportion de ceux qui savent lire et écrire sur ceux qui ne le savent pas, est supérieure, dans Inde, à ce elle est en Europe. Elle est, dans Inde, de un sur cinq habitants; en Angleterre, de un sur quinze; en France, de un sur dix-sept. Voilà comment la conquête se légitime devant humanité et devant histoire ! Ce résultat si remarquable a été obtenu dans Inde en moins de vingtcinq ans; il prouve ce que peut faire un Gouvernement, avec une ferme volonté. Des colléges supérieurs existent dans toutes les grandes villes de Inde britannique; on y reçoit des élèves de quinze à vingt-cinq ans. On y enseigne aux jeunes Indous leur propre littérature, comme celle de Angleterre. Est-il utile ajouter, après de tels exemples, que les sacrifices humains sont interdits, ainsi que usage de tuer les filles à leur naissance au delà du nombre trois, et de brûler les veuves sur le tombeau de leurs maris? La cruelle armée des Pindaris est détruite, ainsi que la secte des Thugs; le culte sanglant des idoles de Jagernaut est aboli. est en persévérant dans ce système, que la puissance britannique est étendue de plus en plus, et affermie pour longtemps dans ces contrées. extension de la puissance des États-Unis dans Amé- rique du Nord, sans procéder par les mêmes voies, parce il y a point de similitude dans le pays à occuper, ni dans les races à soumettre, porte néanmoins aujourhui ce cachet de civilisation qui doit caractériser désormais toutes les entreprises tentées par de grandes nations. De nombreuses tribus sont soumises aux États-Unis, qui ne revendiquent abord que la haute souveraineté du sol, parce ils ne considèrent encore le terrain et les individus que comme autant objets incultes, en réserve pour avenir, à mesure on pourra faire avancer le défrichement et pé- nétrer la civilisation. Quoi il en soit, les sauvages devenus membres de la grande famille acquièrent par cela même un droit spécial à sa sollicitude; et on est obligé de convenir que les mesures du Gouvernement et le sentiment universel de Union concourent généreusement à remplir envers eux ce pieux et paternel devoir. Des sociétés particulières se sont formées pour améliorer leur sort ; des missionnaires sont ex- en pédiés pour leur prêcher les vérités religieuses; des écoles sont établies pour instruire gratuitement leurs enfants ; des colonies ou échantillons-modèles sont jetées au milieu elles pour leur faire connaître les arts mécaniques et les bienfaits de la civilisation, en les attachant au sol et en leur donnant le spectacle des jouissances domestiques ; enfin, des sommes considérables sont annuellement consenties pour tous ces objets, et autorité veille soigneusement à ce que la justice soit observée par les blancs dans tout commerce avec eux, et surtout à ce on leur procure le moins possible ces liqueurs fortes dont ils sont si avides, et qui leur sont si funestes. A mesure que la population blanche avance dans les terres, les Etats-Unis achètent, des naturels, la propriété du sol ; ces derniers éloignent vers Occident. Des documents récents portent la population cuivrée ou indienne à ,. Le nombre des guerriers est évalué à sur ; cette population décroît visiblement à mesure elle se plie à la civilisation, ou elle se trouve plus rapprochée de la race blanche; comme si, en dépit de toute la bienveillance on prodigue à ces races primitives, notre voisinage leur était fatal et notre nature antipathique. Les antipathies ne sont pas si profondes, quoi on en ait dit, entre la race arabe mahométane et les nations chrétiennes du midi de Europe. Les différences de religion ne sont pas des incompatibilités insurmontables ; Inde anglaise atteste suffisamment. est il y a une religion commune à tous les peuples, et ils vénèrent partout où elle est en honneur, la justice; sachons la pratiquer et enseigner ; est une langue universelle. Profitons des exemples que nous venons indiquer. Ils prouvent une nation civilisée peut établir dans un pays, à côté, au milieu, au-dessus des naturels, sans il ait fusion de races et de meurs, pourvu il y ait échange avantages et communauté intérêts. Arabe est plus avide argent que Indou; il sera plus sensible aussi à attrait de la propriété et aux séductions du luxe, si nous savons éveiller chez lui cette double convoitise. Nous voulons constituer fortement notre domination en Algérie, eh bien ! elle y sera solidement établie avec assentiment formel ou tacite des indigènes. Ce est pas la France qui procédera par extermination, à la manière espagnole. Le refoulement nous priverait des bienfaits un commerce qui sera le dédommagement de nos sacrifices. Il faut donc appuyer notre occupation sur le voisinage, sur le concours, sur les sympathies des Arabes. Notre puissance doit se fonder dans la population. Un second élément de force, est affluence une grande population européenne; est aussi esprit association qui pent seul composer les gros capitaux, première source de fé- condité pour une terre nouvelle. Malheureusement le capital, en France, est trop disséminé, comme le sol; est un des effets, une des conditions de la constitution civile du pays, qui éparpille les biens et les personnes; je ne blâme point, expose. Les grands capitaux ne amassent chez nous, pour de grandes entreprises, au moyen une collecte de petites sommes qui, malheureusement encore, ne peuvent engager à condition un revenu presque immédiat, sous peine de déserter entreprise. est là un obstacle grave pour des ceuvres de longue haleine, comme æuvre de la colonisation, On ne verrait point se former en France une compagnie algérienne sur échelle de la compagnie de Inde anglaise, Aussi, pour faire les premiers efforts, pour ouvrir la voie, pour donner exemple, il a fallu que le Gouvernement entreprit des travaux qui auraient dù lui être disputés par esprit de spéculation des particuliers. est esprit de centralisation administrative qui est toujours réduit à devancer, à remplacer, en France, esprit association industrielle ou commerciale; est le Gouvernement qui a fait des villages en Algérie; est lui qui a créé les premiers colons ; est lui qui a distribué les outils, les semailles, les vivres, bâti les logements, .com embarqué les familles. Il le fallait. Mais ce est pas au Trésor à fonder un Etat : les nations seules peuvent produire des nations. élan est donné; nous avions , colons en , on triomphait en de ce que le nombre en était élevé à ,. Nous en avons aujourhui ,. Le Gouvernement a fait son devoir, est à la France achever cette grande cuvre; industrie européenne lui viendra en aide. La tâche de administra:ion sera encore assez grande. Tandis que le travail privé fertilisera le sol, construira des villages et des villes, ouvrira des voies au commerce, acclimatera les matières premières, créera des marchés aux produits nationaux, administration aura, pour sa part, à préparer, à garantir avenir de Algérie par une bonne législation, par de grands travaux de viabilité et de canalisation, par établissement de ports de guerre et de commerce, par un système de défense territoriale et maritime bien conçu; enfin, par des institutions locales il faut étendre, dans une juste proportion, sur les Européens et sur les Arabes, comme sur les familles de nos colons, pour constituer une société algé- rienne, pénétrée de esprit français. Sous le rapport de la législation, quelques sages ordonnances ont réglé les grands intérêts de la propriété. autres, purement administratives, ont besoin être revisées. Sur un terrain tout neuf, chaque jour apporte son expérience ; profitons-en; ne précipitons rien. Des voies de communication étendent de mois en mois leurs embranchements sur les points principaux du territoire. est par les routes stratégiques que nous avons complété, en France, la pacification de la Vendée ; armée Algérie rend à ce pays le même service, en contribuant aux travaux de viabilité. La défense territoriale est assurée par des fortifications établies autour des centres principaux de populations, par des camps bien situés, par des postes avancés; et elle sera complétée par le tracé une frontière militaire, indiqué dans le dixième paragraphe de cet écrit. La défense maritime appuiera sur des ports et des rades dont la nature a déjà plus à moitié dessiné le système. Matériellement, beaucoup de choses, de grandes choses ont donc été faites pour constituer la puissance française en Algé- rie. Si le régime, nouvellement fondé, des grandes concessions, est fermement soutenu par le Gouvernement contre les amours-propres et les intérêts locaux, on peut espérer que esprit association viendra fortifier, par ses capitaux, par son travail, ensemble des mesures déjà prises par administration pour le développement matériel de la colonie. Mais ce qui est indispensable au succès de administration, comme à celui des particuliers, ce qui peut seulement donner de la vie, de action, de avenir aux travaux publics et privés, est un bon gouvernement, une bonne législation, une bonne administration. Les Etats se fondent sur des institutions. Une armée, une marine, des ports, des fortifications, une population, des capitaux, voilà ce qui constitue la force ; mais des lois, des principes, des garanties, voilà ce qui inspire la confiance, ce qui crée un esprit public, ce qui relie les intérêts, les familles et la société. Or, nous avons à fonder, en Algé- rie, toute une société. On a dit : homme de Algérie est pas encore trouvé. Il en faut pas un, mais plusieurs, et avec eux, ce il faut trouver aussi, est une organisation qui convienne à Algém rie! Aveugle serait le Gouvernement qui se contenterait un Lomme; téméraire celui qui se présenterait comme en état de suffire à tout. Malheur surtout si, à homme qui se croirait envoyé pour cette mission, le pouvoir avait imprudence de donner un blanc seing! Qui sait ce que tant infatuation une part, ce que tant de condescendance de autre, pourraient produire un jour! Ne nous propose-t-on pas sérieusement, comme une perspective toute naturelle, comme un avenir حه M be IP HT presijue inévitable, la constitution future de Algérie en État indépendant, en État voisin et allié, avec lequel la France serait heureuse de traiter, pour y réserver toutes les préfé- rences commerciales, combinaison qui lui procurerait, dit-on, tous les avantages une colonie, sans lui en imposer les charges ni les embarras ? On appelle cela le beau idéal de Algé- rie! est imprimé; mais on aurait tort y répondre. Un moment, le ministre de la guerre sentit le besoin de entourer des lumières hommes civils, éminents dans les Chambres et dans administration, pour préparer, accord avec eux, les ordonnances et les règlements qui pouvaient constituer état social de Algérie. En , en , deux commissiořs, puissantes par leur personnel, furent invitées à proposer les mesures qui leur paraîtraient les plus efficaces pour fonder nos établissements Afrique. Disons mieux, la première de ces commissions avait à se prononcer sur existence même de Algérie, sur occupation plus ou moins durable, plus ou moins restreinte ; et, il faut le proclamer, à honneur des hommes considérables qui composaient cette commissio, le sentiment national y prévalut à une grande majorité ( voix contre ) pour la conservation de notre cotiquete. La situation du pays était pas assez éclaircie encore pour que cette commission, animée des intentions les plus géné- reuses, et si compétente ailleurs, politiquement et administrativement, pût, dès , arrêter fortement une organisation ensemble, et asseoir profondément la constitution de Algérie. Si elle hésitait pas sur la conservation, elle en était encore à redouter une occupation trop étendue ; aussi MM. le duc Decazes, président; le comte Guilleminot, le comte Bonnet, le comte Haiibersaert, le baron Mounier', pairs de France; de la Pinsonnière, Laurente, Reynard, Du låtel, Dunion, H. Passy, comte de Sudo, Bande, députés; lieutenant-général Bernard, rire-amiral de Rosamel, maréchal de campi Montlori, barou Volland, Duval Ailly; Piscatory, député, secrétaire, conseilla-t-elle une occupation limitée au littoral de ancienne régence, en appuyant sur une ligne de postes avancés qui arrêtaient au pied de Atlas. Elle fixait à , hom. mes le chiffre de armée, sauf le concours de quelques troupes indigènes auxiliaires. Un principe salutaire fut établi par elle, le régime de ordonnance appliqué à Algérie, excepté, bien entendu, en matière de subsides. Conçoit-on, en effet, ce que le vote des lois nécessaires pour ſonder et développer nos établissements eût entraîné de lenteurs, et causé embarras ? La responsabilité ministérielle et la loi des finances ne suffisent-elles pas à réparer les fautes, ou à les prévenir? Selon la commission encore, la direction des affaires Algé- rie devait appartenir à la présidence du Conseil ; il est vrai que la présidence était , alors, apanage du ministre de la guerre, qui, par le fait et par la loi des circonstances, dirigeait déjà et devait diriger les affaires une colonie où la guerre était encore flagrante. La seconde commission, créée en , était pas moins considérable par importance de ses membre. était, pour le ministre, un concours ; car elle se composait hommes compétents ; un appui, car on y comptait douze membres de Cette commission se composail originairement de VM. le duc Decazes, président; comie de Gasparin, vice-président ; lieutenant-général comte Schramm, baron Dupin, de la Pinsonnière, Laplagne-Barris, Romiguière, pairs de France; Félix Réal, baron Berihois, de Jouffroy, de Tocqueville, de Corcelles, Gustave de Beaumont, Darblay, de Loynes, général de Bellonel, Laurence, Dumon, Desmousseaux de Givré, Magnier de Maisonneuve, députés ; Filheau de Saint-Hilaire, Macarel, conseillers État; Lio. gay, maître des requétes, secrétaire. Par suite de la mort de MM. de Jouffroy et de Maisonneuve, de la retraite de M. de Saint-Hilaire, et de avénement de M. Dumon au ministère, MM. les généraux Liautey et Delarue furent successivement appelés par le ministre dans le sein de la commission. Quatre auditeurs au Conseil État furent pommés secrétaires-adjoints, pour assister le secrétaire de la commission dans la rédaction des procèsverbaux : MM. Girod de Ain, Jahan, Frémy et Marlinéau-des-Chesuez. la Chambre des députés, huit membres distingués de la Chambre des pairs. Cette commission avait bien posé, dès le premier moment, la question algérienne. « Il faut, disait-elle (était en ), que la colonie soit mise en état de se suffire à elle-même, dans la prévision une guerre maritime, et ne reste pas exposée aux dangers que la population et armée occupation auraient courus en si cette guerre avait éclaté. Dans ce but, il faut que Algérie soit peuplée pour se défendre, et fertilisée pour alimenter. Il faut donc coloniser le territoire conquis et le préparer à payer impôt pour couvrir un jour ses dépenses. Mais, pour attirer les colons en Algérie, il faut leur garantir la propriété, la sécurité et la salubrité. » Les travaux de la commission furent dirigés dans ce sens. Quatre sous-commissions formées dans son sein se partagèrent les questions à traiter. La première examina les conditions de la propriété, qui se compliquaient des traditions arabes et turques, et des élé- ments introduits, depuis , par la conquête et par la spéculation. était une vaste matière, et il ne fallut pas moins de six rapporteurs des plus distingués pour en éclairer tous les points : MM. Laplagne-Barris, Dumon, Macarel, Romiguière, Laurence et Félix Réal. est de cet important travail est sortie ordonnance du er octobre , à laquelle Algérie doit activité toute nouvelle imprimée depuis un an à sa colonisation. La seconde sous-commission exposa, par organe un seul rapporteur, M. Gustave de Beaumont, ses idées sur les institutions qui pouvaient convenir à une colonie naissante, et sur organisation judiciaire et administrative il était temps y établir. Si les deux rédacteurs de ordonnance du avril étaient mieux pénétrés de esprit de ce travail remarquable, ils cussent produit une cuvre utile et viable. La troisième sous-commission était chargée plus spécia- lement de rechercher le mode et les moyens de colonisation praticables. Le rapporteur était M. Lingay. Enfin, MM. le baron Dupin et Magnier de Maisonneuve indiquèrent, au nom de la quatrième sous-commission, les conditions de culture appropriées au pays, les avantages commerciaux et les règles financières qui pouvaient aider à la prospérité coloniale. On doit à ces deux rapporteurs ordonnance du décembre , qui a produit de si heureux résultats pour le commerce de la métropole et de sa colonie. Ces divers rapports, développés et consciencieux, imprimés à imprimerie royale, ne furent tirés au nombre exemplaires voulu pour être distribués aux membres de la commission et à MM, les ministres. On en donna communication ni aux Chambres, ni à administration locale de Algérie, ni aux journaux, ni au public. Peut-être ces idées auraient-elles gagné à être critiquées et controversées par la presse, ou au moins par tous les fonctionnaires appelés un jour à les appliquer. On les tint dans ombre, et il en fut que plus facile à inertie centrale et aux abus locaux éluder toutes les vues qui pouvaient les contrarier. ordonnance du er octobre, constitutive de la propriété, posa des principes salutaires et mit un terme aux expropriations sans indemnité, dont le pouvoir local faisait un abus criant. autres ordonnances, émanées de la même source, ont réglementé successivement le séquestre, le domaine et les concessions. La force des choses a mis en pratique autre vues de la commission sur la colonisation, sur organisation judiciaire, sur les douanes, sur le commerce, sur les finances de Algérie. Cette commission était pour le ministre, dans les deux Chambres, un appui considérable. a-t-on pas vu que, dans les deux dernières sessions, les crédits extraordinaires Algérie ont passé plus facilement grâce à intervention de trois députés de la gauche, membres de la commission dont il agit, MM. de Beaumont, de Corcelles et de Tocqueville? Ré- cemment encore, cette regrettable ordonnance du avril , portant organisation des services civils de Algérie et entraînant des votes financiers, a été consacrée par la Chamhre à la suite des explicatioris données par M. de Beaumont. Et cependant, depuis dix-huit mois, on a cessé de réunir la commission de colonisation de Algérie, sans la dissoudre par aucun acte ostensible, mais en annulant faute de convocation. en est-il résulté ? est il a plus existé de lien ni de rempart entre le ministre de la guerre et le gouverneurgénéral de Algérie. On sait ce qui en est advenu ! Si le Gouvernement a la ferme intention de constituer une manière forte et durable le gouvernement et administration de Algérie, il importe donc que,' en dehors et à côté des bureaux ministériels (en attendant la création proposée dans la dernière partie de ce Mémoire), il institue, non pas une commission temporaire soumise aux caprices bureaucratiques, mais un comité permanent (comité consultatif, bien entendu), tel que on en a établi dans tous les ministères à peu près, pour des matières moins graves sans doute que la fondation un empire ; tel aussi il en existe dans le département de la guerre lui-même, pour les intérêts purement administratifs de infanterie, de