History Algeria Vingt-sir Mois A BOUGIE, Ou Collection de mémoires sur sa Conquête; SON OCCUPATION ET SON AVENIR. Notice Historique DOBA, PDZITIQD T MIBITA Sur les Kabailes. PAR M. EDOU AP.D LAPENE, LIEUTENANT COLONEL ARTILLERIE, Auteu des Evénements militaires devant Toulouse en ete. , un des précédents commandants supérieurs à Bougie, Erat genus Numidarum infidum. ingenio mobili, novarum rerum avidum. Saun. bell. Jog. C. XLVI. A Paris, CHEZ AXSELIN ET GAULTIER-LAGUIONIE , LIBRAIRES. Rue DAUPHINE, . a Toulouse, HENAULT , Imprimeur-Libraire , RUE ST.-ROME. CHEZ MARTEGOUTE et Cie. Imprimeur-Lib., RUE ST-ROME. : * د .. INTRODUCTION. Ceci est point un ouvrage général sur nos possessions Afrique. Si avais dù embrasser une matière aussi complète, cet écrit aurait reçu un autre titre, plus étendue, des considérations un autre ordre. Je le publierai vraisemblablement plus tard; mais la maturité est de rigueur sur une question où dominent tant intérêts, qui rattache à elle des vues hon. neur et de gloire nationale, de politique, de commerce , agriculture, avenir. Pendant cinq ans de séjour en Afrique, ayant fait que deux résidences principales Bougie et Oran , est de notre établissement dans ces deux portions de Algérie que je puis parler avec certitude, conviction, je ose dire intérêt. La première ville, moins connue que autre, possession coûteuse abord ensuite long-temps contestée dans ses résultats, objet de reproches contre ceux qui poussèrent à la conquête , rentre dé- VI cidément aujourhui dans le système à peu près arrêté occupation de Algérie; elle acquiert dès lors le droit intéresser par sa position. Cet intérêt doit augmenter en se rappelant que Bougie a été une ancienne et florissante colonie Romaine; à époque du bas empire et au moyen-âge, elle était capitale un royaume; elle devint plus tard le centre exportations variées et lucratives, alors que autres points de Algérie , rendus célèbres depuis, étaient inconnus; enfin que la situation de cette ville, par la nature de ses mouillages, a toujours été appréciée, et elle peut prendre, à ce titre, un rang distingué parmi nos possessions Afrique. est donc la question de Bougie que je me suis proposé examiner; Bougie où ai séjourné vingt-six mois , long-temps comme chef de service de mon arme après le départ de M. le général Trézel , sous MM. Duvivier, Lemercier, Girot, de Larochette, Salomon de Musis, ensuile investi moi-même du commandant supérieur après le déplorable assassinat de celui-ci, le août . ai pu , avec ces officiers distingués, explorer les antiquités , prendre part au remanîment de Bougie , suite des bouleversements iné- vitables que lui fit subir une conquête de vive force , voir enfin la place et la position se reconstituer en quelque sorte sous le rapport militaire , politique, administratif. occasion y est présentée aussi plusieurs fois de payer mon tribut comme chef de artillerie, plus tard comme chef supérieur sur plus un terrain; je emploierai pas expression , trop pompeuse et peu applicable à la plus part des actions en Afrique, de champ de bataille, ai assisté à des rencontres, à des luttes sinon sanglanteset mémorables, dumoins pendant plusieurs années incessantes , toujours curieuses et palpitantes inté- rêt. ai pu observer la résignation dans les travaux, les privations, les épidémies, une garnison toujours prête et dévouée, et admirer les immenses créations elle a conduites à terme depuis le jour de la conquête jusau moment où écris. Enfin ai vu de près ces peuplades origine mystérieuse, presque inconnue vrai problème historique, ayant échappé à toutes les dominations antérieures : je veux dire ces Kabailes, invaincus sous les Turcs, battus, écrasés par nous, dispersés dans la plus part des rencontres, mais non soumis; soutenant aujourhui une lutte pressée contre nos idées , notre civilisation, notre bien-être qui les VIII gagne et doit les amener tôt ou tard à nous. Les meurs, état politique, la religion , la tactique militaire de ce peuple curieux m'ont fortement frappé. Je ai pu résister au désir de les faire connaître , ainsi que les rapprochements singuliers entre les récits des anciens auteurs et ce qui existe réellement aujourhui. Ce parallèle des Numides de Jugurtha, des Germains dont les Vandales faisaient partie du temps de Tacite, et des Kabailes et Berbères actuels , est pas sans intérêt. Revenant à Bougie, son rang parmi les points occupés ou qui doivent être prochainement, sa valeur maritime , son rétablissement comme lieu puissant é- changes devaient aussi m'occuper. Fortement frappé des résultats morbides pendant plusieurs étés, surtout dans celui de , je ai pas trouvé sans utilité aborder la question sanitaire tant débattue et de faire connaître les moyens curatifs réputés les meilleurs. Cet objet, étranger aux occupations habituelles un officier de armée, était pas hors de examen et des attributions un commandant supérieur; et celui-ci ne pouvant tout connaître doit du moins, selon moi, apporter, dans les limites de son commandement , IX du zèle à instruire et de empressement à éclairer. Ainsi , au lieu un corps ouvrage complet, je me borne à soumettre au public une collection de mémoires où la question relative au point unique de Bougie est considérée sous les différents rapports et à peu près épuisée. Enfin aurais cru manquer à mon devoir si des notes étendues, formant appendice aux opérations militaires présentées seulement sous forme de tableau, avaient pas reproduit les principaux faits de guerre pendant la conquête et occupation , et fait ressortir la brillante conduite de la garnison dans quelques rencontres remarquables, telles que la défense de Bougie dans la nuit du au octobre ; cette même conduite pendant les opérations de novembre , lors de érection du fort Clausel. La scène dramatique de assassinat du août méritait être présentée avec détail , et le lecteur devail partager toute indignation, toute horreur contre le chef Kabaïle , quelques minutes auparavant accueilli par nous , fêté, repu , chargé de cadeaux , qui ensanglanta par un lâche assassinat le lieu choisi par luimême pour traiter de la paix. Cette dernière catastrophe se lie à des conférences dont le principe avait été essayé le mars , et illégalement même par autorité civile de Bougie, à écart du pouvoir militaire, en principe supérieur, en saine raison devant rester unique, exclusif, sur ce point de Algérie. ai dû faire connaître ces menées, ces intrigues obscures , par conséquent, restant toujours vrai, ai dû me montrer inflexible, surtout quand la déplorable catastrophe du août ne répond que trop victorieusement à quelques parties intéressées qui seraient lentées de nier les faits ou en décliner la responsabilité. La connaissance pour le lecteur de Bougie antique et moderne exigeait comme complément du texte , une carte et des dessins servant à exhumer anciens souvenirs , faisant apprécier ce qui a été fait, signalant Bougie telle elle existe en ce moment : ces planches accompagnent le texte. académie des inscriptions et belles lettres par organe du savant M. Hase , dans le rapport imprimé de cette illustre société sur les antiquités découvertes en Algérie, a bien voulu me citer comme m'étant livré à quelques recherches et m'inviter à produire le résultat de mon travail. Malgré mon insufisance sur une matière qui eui exigé, sur le terrain, une étude antérieure, des livres, des points de comparaison ; malgré le danger même en ce cas, faute de documens, de se laisser aller à la seule induction, ai cru devoir répondre à cet appel et faire connaître quelques objets de Bougie Romaine, Kabaile, Espagnole. Dès , une collection de pierres tumulaires et autres morceaux, autels votifs , pierres votées à des empereurs, avait été commencée. ai relevé quelques-unes des inscriptions que ces pierres présentent pour les reproduire sur les planches. Il me reste à citer mes autorités : ce sont, pour la notice historique sur Bougie ancienne, le mémoire publié par démie des inscriptions et belles lettres en , ouvrage Edrissi écrivain Arabe du º. siècle, Marmol, . Dapper, ouvrage sur nos possessions Afrique de M. Genty de Bussy, le docteur Shaw , le dernier écrit deM. Dureau de Lamalle en ; pour les faits militaires, la correspondance officielle des divers commandants supérieurs, les ordres dujour, mon propre journal, celuitenu avec suite et exactitude par un officier de la garnison de Bougie; pour la question maritime, MM, Segrettier et Hérail aujourhui capitaines de cor vette, alors commandant la station à Bougie; enfin pour la question a- XII médicale , MM. les docteur Pointis, Martenet et Gaignepain long-temps attachés au service de santé de cette même place. Le lecteur se trouvant instruit de tout ce que renferme ouvrage, je devrais terminer içi cette introduction, déjà bien longue; mais après mes cinq ans de séjour en Afrique, est-on pas en droit exiger que je hasarde mon opinion sur occupation de Algérie et le meilleur système à suivre pour la conduire à bien? La voici dans les termes les plus laconiques, pressé que je suis de revenir à objet principal de cet écrit. Opportunité de occupation : La possession Alger , ouvre de la restauration, ne peut être répudiée. Plusieurs raisons imposent le maintien absolu : Cette possession est populaire ; méconnaître ce sentiment serait dangereux ; écarter tout à fait en luttant contre opinion publique , et voter abandon , serait exposer à tous les résultats une telle dissidence. honneur national y est intéressé : Il repousse idée abdiquer à froid une conquête acquise par le sang des Fran- çais et par autres sacrifices ; une possession où une série intérêts sont créés , où des capitaux en nombre ont afflué, où des industries se sont implantées , croissent et quelques-unes prospè- XIII rent. La question politiqne : Elle acquiert tous les jours une nouvelle importance. est dans la Méditerranée, moins de lieues de France , dans ce grand lac interposé entre Europe, Afrique et Asie, dans ce champ clos en quelque sorte, que les Romains appelaient mare nostrum, que se débattront à avenir les plus grands intérêts. Or, est en face de Toulon, de Marseille, de Cette, de Port-Vendres, comme intermédiaire entre Gibraltar et Malte, que étendent nos possessions Afrique. Maîtres sur le littoral Africain, alliés à Egypte reconstituée fortement, notre attitude dans la Méditerranée devient haute et selon moi invulnérable. Deux sytèmes occupation ont été souvent débattus : occupation réduite à quelques points du littoral ( Oran Alger, peut être Bone ou Stora ). Ce sont toutes les charges de occupation étendue sans en recueillir aucun avantage ; est abdiquer toute possibilité de rien retirer de Afrique , même pour le simple entretien de armée ; est enlever, par audace que les Kabaïles et les gens des tribus retrouveront dans cette espèce de retraite de notre part, la possibilité de tout échange , occasion de créer sur quelques points de Algérie une XIV échelle, un comptoir; est rendre les garnisons prisonnières dans les murs ; est les frapper de nostalgie et de mort, toujours cernées par un ennemi elles ne pourront plus atteindre , combattre et mépriser : est abandon déguisé. Occupation étendue : Oui , selon nous, en tenant non seulement les points actuels , mais y joignant Scherchel et Tenez dans ouest, Dellhis et Collo dans est. Alors tous les mouillages un peu propices nous appartiennent; les principaux dé- bouchés par mer sont perdus pour les Kabaïles et les gens hostiles des tribus. Nous empêchons que dans des temps de grandes collisions, un ennemi actif ou un voisin suspect ne en empare. Enfin une longue base opération sur tout le littoral nous appartient, et nous y sommes puissants et considérés. Les points à occuper dans les terres devraient être, dans ouest, exactement les limites que la convention de la Tafna nous à acquises sur le Rio-Salado. Là seraient nos avant-postes. Un établissement permanent leur faisant suite embrasserait les salines Arsew; un autre, le viel-Arsew. Les points Arsew-leport et de Mostaganem nous sont garantis par le traité ; je en parle pas. Mais une route pour aller de un à autre devrait être de suite stipulée et exécutée, couverte par une tête de pont au passage de la Macta. Dans la province Alger ou du centre, maintenir i occupation actuelle au pied de Atlas, en complétant pour obtenir sécurité entière les mesures défensives que M. le maréchal Valée, gouverneur, a prises, et pousser alors sans remise la culture dans la plaine de la Métidja; observer toutefois quela tranquillite absolue dans cette plaine , ainsi que le maréchal Clausel pendant son commandement en Afrique avait en vue dès la fin de , exigerait entiere possession de cette plaine. Ainsi le voisinage dangereux des Hadjoutes serait écarté et nous gagnerions un sol des plus fertiles et des produits assurés. Regarder alors occupation de Miliana , à extrémité sud-ouest de la plaine , prêtant la main à Scherchel , comme indipensable pour garantir entièrement cette possession. Celle-ci au demeurant serait radicalement assurée par occupation de Médeah, qui nous livrerait en outre le cours supérieur du Schélif. Dans est, conserver Constantine avec sa communication directe sur Stora ; et si le gouvernement consent à faire les sacrifices convenables, planter , comme entend M. le maréchal Valée, plusieurs XVI jalons dans intérieur de la Kabaïlie , en tenant Jummilah, Sétif, Hamza presque sous les Portes de Fer; rendre ainsi plus dociles les Kabailes, dont les possessions et les établissements seraient de la sorte occupés ou tournés. Quelques considérations sur organisation intérieure de nos propriétés , les relations, les alliances avec les indigènes, les progrès lents et dès-lors sûrs dans le pays, dépasseraient les bornes une simple introduction. Rien sur cette importante matière ne doit être avancé de léger. Ces considérations seront reproduites ailleurs avec étendue qui leur convient. Notice Historique Sur BOUGIE AYGIENNE ET MODERNE. SITUATION. – Bougie, Bugie, Bougia ou Bugia, en Turc Boudjeiah, est sans nul doute une ancienne ville romaine. Plusieurs géographes la font appartenir à la Numidie. Elle doit être placée dans la Mauritanie Césarienne qui avait pour limites à Est Amsaga (Oued-kebir) (). Bougie, suivant opinion qui est plus admise de quelques-uns, serait ancienne Baga, Vaga, Usirah (**). Suivant opinion du docteur Shaw, que partage le colonel Lapie, elle aurait succédé à la colonie romaine de Saldæ (***). après les inductions tirées de Ptolemée, de itinéraire Antonin © Voyez pour lever les doutes, il en existait sur le classement de Bougie, inscription dessinée plus bas, trouvée en dans les ruines de cette ville. Elle indique un veu de la Mauritanie Césarienne å Caracalla , usurpateur du titre de fils Antonin. (**) Voyez Herbelot. Voyez aussi la description de Afrique traduite du flamand O DAPPER D. M., à Amsterdam . (Gros in-folio belle edition page ). (***) Voyez les belles cartes des Provinces de Algérie , dressées au dépôt général de la guerre en . ct de la carte attribuée à Peuttinger, admises longtemps par plusieurs membres de Académie des inscriptions et belles lettres de Paris, Bougie occuperait emplacement de ancienne Choba (*). Elle laisse Alger à Ouest à lieues ( heures de navigation par un beau temps). Elle est par mer à lieues de Gigel (Igilgilis). Elle est à deux journées de marche, ( lieues) de Sétif (Sitifis), 'devenue capitale de la Mauritanie de ce nom depuis la fin du troisième siècle. Elle se trouve à lieues de Constantine primitivement Cirte, retirant son nom actuel , après les auteurs, de Constantia troisième soeur de Constantin , veuve de Licinius. Bougie enfin est à lieues de Bone (Hippone), illustrée par épiscopat de saint Augustin. Bougie occupe la déclivité inférieure une montagne, le Gouraya , dernier contrefort, à ouest, des Djebels Aphroune , branches secondaires de Atlas faisant partie du Jurjura. La ville est en amphithéâtre à aspect du sud , sur deux mamelons qui descendent à la mer et sont séparés par un ravin profond dit des cinq fontaines. En arrière de celuici est un plateau qui domine la ville et élève déjà O Académie des Inscriptions et beiles lettres est rangée il y a deux ans à avis précédent. est la découverte une pierre tumulaire trés-belle lrouvée par artillerie en déblayant la place de arsenal à Bougie, qui décidément y a fait reconnaitre une ancienne colonie romaine, et par conséquent Salda la seule colonie existant sur ce point. Celle pierre gardée avec soin dans intérieur de arsenal ou elle est encore fut relevée par M. Prieur, payeur de la guerre, sur sa demande, et inscriplion adressée par lui à Académie a fixé les idées de ce corps savant. à mètres au-dessus de la mer. De ce point , élance à pic , à une hauteur de mètres, le Gouraya qui fatigue au loin la vue par ses pentes abruptes et ses formes décharnées. A la base de celui-ci est le Cap Bouach qui avance en presile et détermine la naissance de la longue baie ou golfe de Bougie. Un deuxième cap plus au nord appelle cap Carbon. La mer après avoir dépassé Bougie , entre sensiblement dans les terres, et sa rive tout unie en ce point se confond avec une plaine trèscultivable de deux lieues carrées étendue, ancien atterissement sans doute formé par la retraite des eaux du pied des montagnes en arrière. Ces derniè- res rejoignent la mer à extrémité de cette plaine , et embrassent la baie jusà Gigel, dont le Cap en forme la limite orientale. La côte court de la directement vers Est et après des accidens nombreux , dont le plus considérable est le golfe de Stora ( Sinus Numidicus ), où élève, sur ancienne Rusicada, intéressant établissement actuel de Philippeville , elle atteint les eaux de Bone et plus loin celles de Tunis. La Summam ou Bou-Messaoud qui tombe dans la mer à une petite lieue de Bougie , est suivant Shaw la Nasava de Ptolémée. Elle figure sur certaines cartes sous le nom Andus, on retrouve presque dans le nom moderne Adouze. Celle-ci forme encore aujourhui le principal affluent de la Summam et prend sa source au sud du Jurjura ( Mons Ferratus). Elle roule de belles caux qui vivifient des vallées fertiles et peuplées. Hors les plaines de Hamza et de Sétif, tout le pays arrosent la Summam et ses affluens est entrecoupé de hautes montagnes. est là que paraît être conservée sous le nom de Kabailes , Kabyles ou Qobayles , la race primitive Maure ou Numide , avec quelques traces reconnaissables du sang Vandale, encore aujourhui fort différente des Maures actuels et des Arabes, par langage et ses moeurs, surtout par son courage et son caractère indompté(*). son Histoire.- Bougie indique par les ruines ori y rencontre et les debris des différens âges qui com-, posent le sol sur lequel la ville repose , une grande importance passée et une haute antiquité. Elle a dû être habitée avant les temps connus à cause de sa baie qui convenait parfaitement aux trajectiles de enfance de la navigation. Les phéniciens et les Carthaginois la visitèrent. On pense même que ces derniers y jetèrent quelques aventuriers lors des excursions Hannon. A mesure en effet elle accroissait sa puissance, Carthage fondait des villes , établissait des ports et des forteresses qui formaient sur tous les points avantageux de la côte comme une chaîne non interrompue, depuis les Syrtes jusau détroit de Gibraltar. Les Romains, longtemps avant la réunion définitive des deux Mauritanies à empire sous Voyez à la fin de ce livre le tableau des mœurs des Kabailes comparées à celles assignées par les anciens auteurs aux Numides el aux Vandales. Claude , dùrent fréquenter son port et vraisemblablement occuper. Cette politique avait déjà été mise en pratique par Scipion Emilien ( le . Africain ), qui après la chute de Carthage mit desuite Rome en possession des villes maritimes, des comptoirs , des colonies militaires ou commerciales depuis la petite Syrte jusque par-delà Oran (*). Confondue dans le vaste Empire romain , Bougie dut subir le sort de la province à laquelle elle appartenait , et prendre sa part des révoltes , des guerres des peuples Afrique, pour se soustraire au joug de empire et recouvrer son indépendance. Sans parler des tentatives faites sous Antonin qui ne sont que de simples révoltes, sous Marc-Aurèle où se forme la ligue provoquée par le principe actif de la population refoulée par Trajan, le général romain Probus ( depuis empereur) ramène par son ardeur et son courage Afrique à empire , et la rend florissante. Sous Dioclétien, son collègue Maximien Hercule vint soumettre non loin de Bougie les Quinquegentiens; et son fils adoptif , le César Maximien Galère , dut se montrer dans cette ville. est du moins induction que on peut tirer une pierre de forte dimension découverte en au quartier de (*)Voyez les recherches sur histoire de la partie de Afrique septentrionale connue sous le nom de régence Alger par une commission de Academie royale des inscriptions et belles lettres , lome premier Paris, imprimerie royale .– Voyez aussi Province de Constantine: recueil de renseignements pour expédition ou établissement des Français dans cette partie de Afrique septentrionale par M. Dureau de la Malle, Paris , page . -- artillerie , dédiée à ce prince (Divo Maximiano Galerio), hommage arraché peut-être par la crainte aux vaincus en honneur du vainqueur. Siege un Evêque sous les empereurs , quand le christianisme lent abord à établir en Afrique y fit des progrès rapides depuis épiscopat et le martyre de St.-Cyprien à Carthage , Bougie parait avoir conservé orthodoxie pendant le grand schisme des Donatistes, et avoir même servi asile contre les persécutions aux catholiques romains qui la fortifièrent et la rendirent habitable à une nombreuse population. est non loin de Bougie et dans les hautes montagnes qui forment les vallées supérieures de Andus, et dont un contrefort, sous le nom de Gourayah, se termine à Bougie, tandis que leur prolongement embrasse et dessine le vaste golfe qui prend le nom de cette ville; est au-delà de Hamza et dans ces portions de Atlas auxquelles appartiennent le Jurjura , eut lieu cette lutte de trois ans de Firmus contre la fortune et les talents de Théodose. histoire dit que celui-ci débarqua à Gigel : peut- être était-ce à Bougie même, où ils pouvait plus directement engager dans la vallée de Andus et joindre son ennemi. Après la défection du comte Boniface , an de notre ère, à la suite un premier partage entre ce gouverneur romain et Genseric, celui - ci eut dans son lot les trois Mauritanies et étendit juxau fleuve Amsaga (Oued-kébir). Bougie placée dans cette limite fit donc partie du royaume des Vandales et passe pour avoir été sa capitale à cette première époque de la conquête. Elle dut perdre ce titre quand, en , Genseric poursuivant ses succès déposséda Boniface, et emparant enfin de Carthage et de Cirte completa la ruine de empire Orient dans cette partie de Afrique. Bélisaire ayant repris Carthage aux Vandales en , et Salomon son successeur, vainqueur des montagnards indigènes, lenr ayant rendu les Mauritanies, celle de Sétif exceptée, Afrique occidentale retrouva sa nationalité, et Bougie dut reprendre son importance premiere. De nouveaux soulèvemens ayant eu lieu sous Tibère, Génadius, général romain, fait triompher dans les Mauritanies la cause de empire. Sous Heraclius, ces provinces dont il avait été long-temps gouverneur, calmes et soumises , lui fournirent de grandes ressources contre les Perses. était le terme de leur existence. En ( de hé- gire) les Arabes conduits par Abdallah , gouverneur Egypte, envahissent la Cyrénaïque et la Tripolitaine. Bougie en particulier est enlevée assaut vers an par le chef arabe Akba-ben-Nafé qui massacra ses habitants. Reprise en , ainsi que tout le pays, par les indigènes maures ou Berbères qui surent reconquérir leur liberté , elle succomba enfin en : le célèbre Moussa-ben-Nosair , gouverneur Afrique, le même qui envoya plus tard son lieutenant Tarik conquérir Espagne, la soumit décidé- ment au joug de Islamisme. Bougie passa successivement sous la domination des premières dynasties qui fondèrent des souverainetés en Afrique, remplacées quand elles retournèrent en Egypte par les Zeyrites qui dans la suite se rendirent indépendants. Bougie appartint donc à ces derniers et fut restaurée par eux an de Hégire. En , peut-être en et suivant quelques historiens en ( de hégire), elle devint capitale du royaume des Hamadites (dynastie de Béni-Hamad), qui étaient soustraits à la domination des précé- dents et formaient un état indépendant, lequel é- tendait depuis Amsaga des Romains (Oued-kébir) jusau Chélif (Chinalaph). Alger lui appartenait, mais comme ville secondaire? Cette puissance fut détruite en , après le règne de neuf princes Hamadites, qui étaient succédés sans interruption, par Abdoulmoumen, souverain de Fez et de Maroc, et fondateur de la dynastie des Almohades. Celui-ci entra en conquérant dans Bougie, et empara de tous les états de Jaiah-Billah , dernier roi des Béni- Hamad, qui fut conduit à Maroc à la suite du vainqueur. Placée au rang de capitale durant ans , Bougie était alors florissante ; sa décadence dut commencer à époque de la perte de ce titre, quoique conservant encore une importance marquée (*). ) Voyez pour une partie de ce qui concerne Bougie au moyen-âge la géographie Edrissi (Abou-Abdallah-Mohammed), surnommé le ché- rif Idn-idris , né à Ceuta en de ère chrétienne. Il fut pendant quelque temps souverain de plusieurs villes en Afrique; mais ayant été chassé avec toute sa famille par Malady le falimisle, il se réfugia auprès de Roger I roi de Sicile. Ce fut à la cour de ce prince en , il composa en arabe une géographie complète qui a été traduite et imprimée depuis peu. Elle existe en manuscrit à la bibliothèque royale de Paris et dans quelques autres bibliothèques de Europe. Elle devint possession ainsi Alger des rois de Tlemcen ensuite de ceux de Maroc. Abenfariz, roi de Tunis, dynastie des Haffsytes, resté vainqueur de ces derniers et les ayant rendu tributaires, donna Bougie enapanage à son fils Abd-el-Haris, qui y réunit Alger et assura protection contre les Mérénytes de Fez. Bougie, malgré quelque principe de décroissance à cette époque, possédait cependant de grandes richesses territoriales. Ses habitants les augmentèrent bientôt par leurs excursions continuelles sur les côtes Espagne ; et le pouvoir des rois de Bougie encore redoutable avait été sur le point de étendre sur toute ancienne Mauritanie, pour mieux assurer leurs rapines. Aussi à la décadence de cette dynastie des Haffsytes, Ferdinand le Catholique , pour couper court à cette déprédation des Maures, qui avec de nombreux corsaires liarcelaient le rivage espagnol, expédia en une flotte qui alla occuper Mersel-Kebir. Le célèbre Pierre de Navarre (Pietro Navarro) général de ses armées, passé plus tard au service de France, empara Oran en , à la tėte de forces navales considérables, et résolut sans délai la conquête de Bougie. La flotte partit le premier janvier Iviça, une des Baléares , ayant à son bord élite des chefs espagnols , , hommes de bonnes troupes, une forte et nombreuse artillerie , et toute sortes de munitions. Le , veille des Rois, elle était devant Bougie. Le vent, un instant contraire , ayant à la fin permis de approcher du rivage, la descente opéra protégée par artille- rie, et malgré les efforts du roi maure qui, maitre de la montagne avec , hommes et quelques escadrons, en fut rapidement chassé et se replia sur la ville avec précipitation et en désordre. Celle-ci fut immédiatement assaillie, et les Espagnols ayant trouvé un endroit de la vieille cité abandonné, plantèrent leurs échelles aux murailles ; tandis une autre colonne descendue de la montagne en un or-- dre formidable, abordait aussi la ville avec audace et emportait emblée. Le roi de Bougie, qui devait être le dernier, Abd-er-Hamel, en sortait saisi épouvante, laissant aux vainqueurs sa capitale et les richesses elle renfermait. Après une poursuite de huit lieues dans les montagnes, il fut atteint et forcé une deuxième fois de prendre la fuite et abandonner ses bagages. Attérées une victoire si rapide , différentes villes envoyèrent à envi des députés au vainqueur pour offrir leurs clés, implorer sa protection et se soumettre à obéissance de Ferdinand. De ce nombre fut Alger, alors peu considérable, en face de laquelle les Espagnols bâtirent un fort dans ile aujourhui jointe au continent sous le nom de la Marine. Le roi de Tunis ne tarda pas à suivre cet exemple. Celui de Tlemcen et les Maures de Mostaganem empressèrent aussi envoyer au comte des ambassadeurs, offrant à être tributaires de la couronne de Castille, qui était alors à apogée de sa puissance sur cette rive africaine (*). (*) Tel est le récit de Mariana; celui de Marmol en diffère essentiellement. Suivant cet historien , le roi de Bougie, à aspect de la folle Pierre bien assis dans la ville, båtit sur le propre site du vieux château romain, mais un peu en arrière, le fort actuel de Moussa. Il en fit construire ou réparer deux autres, dont un à endroit où était une bonne rade (la Casbah actuelle), et autre déjà existant sur les bords de la mer, aujourhui le fort Abd-el-Kader. Telles sont du moins les inductions retire de la forme et de quelques dates que présentent ces établissements, Les Maures vinrent de suite inquiéter les Espagnols jusque dans Bougie et leur dressèrent des embuscades. Il y eut des tués de part et autre, mais il ne se passa rien de mé- morable. Dans ce même temps, la peste envahit la espagnole composée de grands vaisseaux, enfuit dans les montagnes, quoiil eût plus de , combattants pour la défendre, dans opinion où il était que le général espagnol, aprés avoir pillé la ville , se retirerait aussitôt. Il en fut rien, et Pierre de Navarre en rendit occupation permanente en y bien fortifiant. La poursuite du roi dé- tronė, suivant le même écrivain, serait postérieure de trois mois à la conquête de la ville. est sur indication un prince maure, neveu du dernier roi dépossédé par celui-ci, que le comte serait tombé à improviste sur le camp de son ennemi à sept lieues de Bougie, dans les montagnes et par un chemin difficilement abordable. Le butin fut immense : il consistail en