manque eau et que les pâturages sont épuisés dans un e ndroit , il faut le quitter pour aller en chercher ai lleurs, et par conséquent changer de lieux ; lorson est obligé de changer de lieux, il faut vivre sous la tente, il faut renoncer aux propriétés immobilières, au partage du sol ; il faut se borner aux meubles les plus faciles à transporter, il faut réduire agr iculture aux produits on peut cacher dans des s ilos. Il faut attacher de importance aux trou. peaux qui suivent partout, qui paissent en ma rchant, et dont le lait offre une nourriture agréable; il faut se contenter une vie pauvre et grossière, loin des arts et des aisar:ces de la civilisation ; il faut, en un mot, vivre de privations et rester pauvre. Lorson est pauvre, on aime à piller les riches, et surtout les peuples sédentaires qui produisent et accumulent les denrées ; pour les piller, il faut faire la guerre. Lorson a rien à perdre soi-même que des troupeaux faciles à dérober à ennemi , et a tout à gagner à la guerre, il est naturel de aimer ; et on aime autant plus que les aventures guerrières viennent rompre oisive uniformité de la vie pastorale. Voyez comme tout enchaine pour maintenir les Arabes dans leurs habitudes errantes, oisives , pillardes et guerrières ; les lois physiques , les plus immuables des lois, dominent homme tout entier. Voyez aussi la chimère de ces bonnes âmes qui prétendent civiliser les Arabes ! Ne nous figurons pas ces nomades , Messieurs, semblables aux nomades de autre extrémité de A. frique, les Caffres , les Hottentots, sortes de brutes reléguées au dernier degré de échelle des races h umaines, plus près du singe que de Européen , qui ont la volonté, mais non la puissance de nuire. Les Arabes sont aussi intelligents que nous ; les facultés de leur esprit , ils les appliquent naturellement à la seule occupation qui leur plaise et leur convienne, la guerre de rapines et de brigandages ; ruse, vi olence , perfidie , tout leur est bon ; le succès justifie tout. Maigres, souples, adroits, infatigables , leurs qualités physiques se prêten! merveilleusement à cette guerre de pillage. Habitués, de générations en géné- rations, à coucher sur la dure, à vivre de à endurer la faim et la soif, ils mènent une vie au sein du désert que nos soldats européens ne sauraient supporter. Ils combattent à cheval ; et les excellentes peu, qualités de leurs chevaux viennent encore ajouter du prix à leurs propres qualités. Ces centaures, car ils méritent ce nom , passent partout , grimpent pa rtout, galoppent au milieu des rochers, sur le bord des précipices ; ils accourent, pénètrent , dérobent, échappent et se cachent dans les plis du désert avec une vitesse et une agilité incroyables. Dans les expé- ditions , chaque tribu fournit son contingent; point de distributions , chacun apporte ses vivres; point de solde , le butin leur tient lieu de tout. Ils ont le secret de faire la guerre sans argent. M. le ministre des finances nous dira si nous leur avons dérobé ce secret en Afrique. Tels sont les habitants de la plus grande partie des vastes contrées de Algérie. Vous comprendrez facilement que ce sont de bien mauvais voisins que ces tribus turbulentes et pilla rdes, pour les peuplades qui cherchent à se fixer au sol, sur les points de ces contrées où eau ne tarit jamais, où irrigation est possible. Toutefois, une autre race hommes, les Kabayles, fort différents des Arabes , y est parvenue dans plusieurs groupes de montagnes. Ces montagnards , protégés contre les déprédations des cavaliers nomades par leurs r ochers dont ils défendent soigneusement les défilés, cultivent le penchant des montagnes et les vallées dont les sources et les rivières leur fournissent con stamment de eau, se fixent au sol , y élèvent que lques méchanis villages , se livrent à quelques tra- vaux agriculture ; leur industrie étend même, particulièrement dans le groupe de montagnes qui entourent le port de Bougie , jusà fabriquer de la poudre , du plomb et de mauvais fusils. Du reste , nulle poliçe parmi eux, nulle idée de justice; une complète anarchie entre toutes leurs petites tribus qui agitent dans une pure démocratie, bien diffé- rentes en ceci des tribus arabes, qui font grand cas de la naissance dans le choix de leurs chefs; des guerres intestines contiruelles; en un mot, ils v ivent dans un état de barbarie qui dure depuis des siècles. Les Kabayles, comme tous les montagnards, co mbattent à pied ; au lieu de harceler ennemi de loin, comme les cavaliers nomades, ils élancent sur lui pour attaquer corps à corps, sans ordre, sans di scipline, les plus braves en tête. Leur courage, aiguisé par le désir de conserver leurs propriétés et favorisé par âpreté de leurs montagnes, avait fait respecter leur sauvage et farouche indépendance, même des Turcs, qui osaient bien rarement leur aller dema nder des impôts. Quant aux villes, à exception Alger et de Con stantine , qui méritent ce nom par leur population , les autres ne sont que de méchantes bourgades ou vi llages à moitié ruinés , entourés un simple mur en pisé pour se préserver des ravages journaliers des nomades. Là, dans de misérables cabutes, on trouve un petit nombre artisans et de marchands musul- mans, auxquels nous donnons le nom de Maures; quelques Juifs livrés au trafic, faible et timide pop ulation, toujours dans la crainte des fiers nomades de la campagne, qui les méprisent souverainement. Tel est le pays, telles sont les peuplades on veut conquérir, on veut soumettre, non pas à aide du temps, en nous établissant abord sol idement dans un canton qui puisse nous servir de base opération, en nous faisant peu à peu des alliés dans le pays, comme ou a toujours fait depuis on a fondé des colonies sur le globe ; mais prompt ement, soudainement, à force de troupes et a rgent. Personne de vous ignore, Messieurs, que, pour conquérir et soume!tre un peuple sédentaire et civ ilisé, il suffit de conquérir ses villes et particulièrement sa capitale. occupation de ces dépôts des richesses publiques et privées, de ces foyers de lumières et de civilisation , amènent la soumission des campagnes. Dans ce cas, la stratégie se donne un but opérations, un objectif , suivant son langage , la prise et occ upation de la capitale ou de toute autre ville impo rtante. Mais en Afrique, cela ne suffit pas ; vous prenez une ville : importe aux Arabes, et souvent aux Kabayles ! Ils vous aideront eux-mêmes à la piller, ils en trouvent occasion. Laissons donc notre stratégie européenne à obje ctif de ce côté-ci de la Méditerrannée, et cherchons autres moyens de soumettre les Arabes. ils plient On en a essayé ou proposé plusieurs : abord , marcher sur leur territoire. Mais comme ils ne po ssèdent rien de saisissable, ils en moquent ; leurs tentes , ils les chargent avec leurs femmes et leurs enfants sur les chameaux, ils les envoient avec leurs troupeaux sur autres points, et ils montent à cheval pour vous tirer à la dérobée quelques coups de fusil et égorger vos trainards. Que rencontre zvous ? A peine quelques baraques du moment ; quant à leurs denrées, graine et paille, ils en ont, elles sont cachées dans des silos souterrains, dont entrée, soigneusement dérobée, vous est inconnue. Notre armée, marchant en trois colonnes de toutes armes, un maréchal en tête , vient de traverser le pays des Hadjoutes, cette tribu de la rive gauche de la Chiffa , qui depuis dix ans vient piller jusaux portes Alger : avons-nous pris ou détruit leurs troupeaux ou quelque chose qui ait quelque valeur ? Non. Se sont-ils soumis ? Loin de là, ils ont couru sur les derrières de nos colonnes, prendre et égo rger nos soldats jusaux portes du camp de Douëra. Poursuivrons-nous ces centaures alertes de déserts en déserts avec nos lourdes colonnes encombrées artillerie et de conrois ? Nous avons tenté que lquefois, et cela ne nous a pas réussi. est une triste chose un campement dans le désert, entre la faim et la soif ; est une plus triste chose encore une marche dans le désert à la poursuite de cavaliers agiles, sobres , infatigables, qui ne font ferme nulle - - part; qui voltigent sans cesse sur vos flancs et vos derrières ; qui-surprennent et égorgent les isolés, les trainards, les malades ; qui tombent à improviste sur les convois et les postes détachés ; qui vous atteignent à la dérobée jusque dans les rangs, sans vous donner prise sur eux ; qui vous coupent eau et les vivres, et qui finissent par vous faire perdre, par les maladies, si ce est par le fer, dix hommes contre un. Pour contraindre ces ennemis à obéissance, il faut en faire craindre; et pour en faire craindre, il faut pouvoir leur nuire; ce sont des vérités aussi anciennes que le monde. Or, comment nuire aux Ar abes ? Les Turcs employaient les razias, est-à-dire ils surprenaient la tribu ils voulaient châtier, enlevaient ses troupeaux et coupaient les principales têtes. Les Turcs réussissaient souvent à surprendre les tribus, grâce à la vitesse de leurs excellents ch evaux, grâce aux intelligences ils se ménageaient dans le pays, à aide des mêmes meurs, de la même religion et une longue possession ; grâce à leur perfidie dans art endormir à force de caresses et de prévenances les victimes dévouées à leur ve ngeance. Mais , à nous qui sommes dans des circon stances toutes différentes , les razias ne nous réussi ssent pas ; une seule fois depuis dix ans, nous sommes parvenus à surprendre et détruire une faible tribu; cet exemple isolé a pas eu le retentissement de la terreur sur les autres. - - On a proposé de les empêcher ensemencer leurs terres, en faisant battre le pays par des colonnes mobiles. Moyen tout à fait impraticable; car, le jour même où la colonne aura passé, Arabe revie ndra ensemencer le champ elle aura traversé. La colonne rétrogradera-t-elle pour arracher la semence? On propose aussi de brûler leurs moissons. est un moyen bien ancien, puison le voit déjà employé dans la Bible ; ce qui, au reste, prouve son efficacité. Mais il est praticable que durant quinze jours de année, et il resserre par conséquent les opérations à ces étroites limites. arrive-t-il? Ils font un simulacre de soumission, sauf à recommencer plus tard leurs courses hostiles. A ces difficultés oppose à la conquête la vie errante des Arabes, il faut ajouter leur fanatisme. Entre les Africains et nous, il existe deux religions ennemies , autant plus irréconciliables , en consacrant, une la polygamie et par suite la récl usion des femmes, autre la monogamie et par suite la liberté des femmes, elles créent des moeurs égal ement inconciliables. Ces religions se rapprocheron telles un jour ? Il est permis en douter. Ce est pas nous sans doute qui ferons le premier pas; depuis Abdalah-Menou qui se fit musulman pour plaire aux Égyptiens, personne un peu considérable parmi nous a fait cette folie. Les Africains, de leur côté, tiennent à leur religion avec autant plus de tén acité, que le Coran, ce recueil des ordres du jour de Mahomet à son armée, leur tient lieu de code civil comme de code religieux ; il règle leurs opinions, leurs meurs, leurs fortunes; se convertir, pour un musulman, ce est pas simplement changer de rel igion, est entrer dans un tout autre ordre idées et existence. Voyez empire que donne la religion au marabout Abd-el-Kader sur les tribus de ouest et du midi, et jugez si les liens du fanatisme dans lesquels Mahomet avait su réunir et enlacer les tribus Arabes sont aussi relâchés on avait dit. Telles sont les difficultés que nous avions pas abord appréciées ; aussi demandait-on au comme ncement peu de troupes pour occupation de toute Algérie. Trente mille hommes en Afrique, était le beau idéal; en , on en obrint quarante mille; en , on avait quarante huit mille bommes , et vous savez ils ont pas suffi ; aujourhui, nous y avons ou nous y aurons incessamment soixante-quinze mille hommes. arrêtera-t-on là ? Je ne le pense pas; dès , un des hommes qui connaissent le mieux Afrique, le général Bugeaud écrivait dans un opu scule sur Algérie : « Veut-on la conquête simultanée » de toute la Régence ? Il faut au moins quatr evingt dix mille hommes judicieusementem ployés... » Mais quand cette conquête entière sera enfin obte- » nue, on aura engagé pour longtemps dans le pays » soixante à quatre-vingt mille hommes; oui, pour »; très long-temps, est à dire jusà ce que vous » vous soyez assimile les habitants, jusà ce que - - Mais sans » vous ayez chaugé leurs mæurs et leurs usages. » Vous voyez, messieurs, en voilà pour des siècles. Je crois, quant à moi, que ces chiffres même , quelélevés ils soient, ne suffiront pas. nous préoccuper un avenir plus ou moins voilé à nos yeux, ne parlons que du présent. Vous avez en Afrique, ou en route pour y aller, je le répète, soixante-quinze mille hommes à peu près, et vous êtes obligés de nourrir ces troupes, et même tous les Européens des places de la côte que vous occupez, des blés de Europe, des viandes de Europe, des fourrages même de Europe. Il faudrait avoir un triple bandeau sur les yeux pour ne pas voir que cette situation déplorable vous met à la discrétion de Angleterre; elle place le ministère français, ai honte de le dire, à la remorque du ministère anglais. Car enfin, sur ces mille points de contact que vous avez avec les Anglais dans le monde entier, il en est sans doute où vos intérêts sont communs, mais il en est plusieurs autres où ils sont différents, où ils sont même opposés. Eh bien! que sur ces de rniers il intervienne une discussion, le ministère anglais, toujours si attentif et si habile, comme on le doit être, à faire prévaloir les intérêts de sa nation, vous menacera, renforcera ses escadres de la Méd iterranée , feindra une alliance ave la Russie, fera des démonstrations hostiles, et Dieu veuille que ce que je mets au futur ne soit pas au présent ! Je dis, et je le dis la rougeur sur le front, il est aucun de nos ministres, présents, passés ou futurs, qui osc, qui puisse refuser jusau bout les exigences, même injustes, du ministère anglais, avec la conviction une armée française de soixante-quinze mille hommes sera obligée de capituler un mois peut-être après que les vivres Europe lui seront coupés; car toutes ces peuplaples, on ne peut en douter, toujours prètes à se soulever contre nous au premier signal, coureraient aux armes et ne nous fourniraient plus rien dės elles se sentiraient soutenues par Angl eterre. Compterait-on sur la générosité anglaise ? Interrogez les Chinois, ils vous diront ce que est que cette générosité, eux qui vont voir interdire leurs ports et brûler leurs jonques, pourquoi ? parce que leur empereur a fait confisquer une denrée de contr ebandequiempoisonnait son peuple. Vous avez admiré que les Anglais aient point réclamé contre votre occupation Afrique. Hé! messieurs, ils se seraient bien gardés empêcher une nation rivale de se suic ider. Enveloppés dans le manteau de leur froide pol itique, ils rient de nos erreurs et de nos bévues sur une terre de misère. Certes, je suis loin de me déclarer contre alliance avec les Anglais; je pense au contraire que nous devons la conserver aussi longtemps il existera entre eux et nous plus intérêts communs que inté- rèts contraires; ce que je demande, est que nous ne restions pas à la remorque de nos alliés, et que nous nous bâtions de sortir une situation qui leur OPINION SUR ALGÉRTE, donne prise sur nous. Oui, dira-t-on , hâtons-nous de sortir une situation vraimentintolérable; et pour y parvenir plus promptement, achevons prompt ement la conquête de Algérie. est dans ce sens que parla à autre chambre, en , M. le président du conseil, avec cette facile et spirituelle elocution que nous admirons tous. Je serais fort de cet avis, si la conquête devait nous tirer embarras ; mais je crains elle ne les augmente. En vérité, je ne conçois, quant à moi, occupation un pays aride et désert, aussi étendu que les deux tiers de la France, et la soumission de peuplades féroces, vagabondes et pillardes, doublement nos ennemies et par leurs meurs et par leur religion, à moins y laisser bea ucoup de troupes. La conquête aura exigé cent mille hommes peut-être ; ceux qui connaissent Afrique penseront sans doute que occupation en dema ndera guère moins. Rappelons-nous que quarante-huit mille hommes ont pas suffi année dernière à garder une moitié de la province de Constantine, un petit territoire autour Alger et sept points sur les côtes. On a été obligé envoyer des troupes au secours du maréchal Valée lorsil a été attaqué par Abd-el- Kader. Admettons cependant, quoique je ne espère pas , que soixante-quinze mille hommes puissent garder Algérie ; mais est rester dans la même p osition désastreuse anjourhui ! Nous voilà affa iblis pour long-temps, oui très long-temps de soixant equinze mille hommes en Europe; voilà les dépenses annuelles de Algérie élevées à soixante-quinze mi llions de francs ; et, remarquons bien ceci , tout cet échafaudage de conquêtes et occupations intérieures écroulerait à la première guerre maritime, au gré des Anglais. Ainsi évanouiraient les fruits attendus et des torrents de sang versé par nos braves soldats, et un milliard, peut-être, englouti en Afrique pour y rester à jamais enfoui par les Arabes, milliard qui, dépensé en France, y eût répandu activité et la vie; les populations africaines, animées une nouvelle ardrur par cette retraite, nous deviendraient plus hostiles encore, et nous serions moins avancés a ujourhui. Messieurs, je le dis le coeur navré, les grandes fautes produisent les grands mécontements, et les grands me contentements sont les précurseurs des révolutions. Et par révolution je entends pas ces mesquins changements de ministres que de ma uvaises passions nous imposent tous les six mois. e ntends par révolution, ces commotions politiques qui ébranlent une nation jusque dans ses fondements. Rappelons-nous que de grands désastres, suivis un grand mécontement, les désastres de Russie renve rsèrent un trône puissant qui paraissait bien solidement assis. Si nous y mettons ordre, les désastres A- frique ne seront pas moins effroyables, et ils seront beaucoup plus honteux. Sans doute, les ministres chercheront à couvrir leurs fautes du manteau de leur responsabilité. Mais, de bonne foi, en quoi con- pou rsiste-telle? Encore si la grandeur des résultats po uvait compenser étendue des sacrifices ! Mais vra iment avons-nous à espérer de cette conquête ? admets que les tribus de ouest, fatiguées de suites, consentent enfin à recevoir de notre main des scheiks pris dans leur sein, dans les familles les plus considérées, à exemple de quelques tribus beaucoup moins farouches de est ; en espèr et-on, et à quoi cela nous avancera-t-il ? Croit-on lever des impôts sur ces misérables? Mais ils ont que quelques chétifs troupeaux et ils ne produisent rien. est comme si Union américaine comptait e nfler son trésor en levant des contributions sur les hordes sauvages qui entourent. Le jour où vous voudrez quelque chose de ces malheureux, ils se so ulėveront ou ils échapperont par la fuite, comme ils faisaient sous la domination des Turcs; ct comme les Turcs vous aurez que ce que vous enlèverez par la violence, les armes à la main, à force de couper des têtes. Et que retiraient les Turcs de toutes ces cruautés? Six millions au plus par an. Quelques tribus de est nous paient , dit-on, des impôts; oui , de quoi payer le bournous investiture de leurs scheiks , -peut-être. Ou je suis bien mal informé, ou les impôts levés directement sur les indigènes, y compris les Maures des villes, ne se sont pas élevés à cent mille francs depuis les dix ans que nous sommes en Afrique. Peut-être ai-je été mal informé; en ce cis, M. le ministre des finances, qui doit savoir ce qui rentre dans les caisses de État, voudra bien me détromper. Messieurs, il est triste de le dire, la terre Afr ique, en échange de élite de nos troupes et des quatre cents millions que nous y avons déjà enfouis pour ne plus les revoir, ne nous a encore produit que des grades et des bulletins. Il est vrai que les bulletins sont fort satisfaisants, et si nous additionnons le nombre Arabes ils tuent depuis dix ans, nous verrons il dépassera bientôt celui des Arabes qui peuplaient ancienne Régence. Toutes ces choses frappent les yeux les moins clairvoyants, et cependant nous tendons chaque a nnée à nous étendre davantage. en sais bien le secret, que vous pressentez peut-être ; quoiil soit un peu délicat de sa nature, je ne crains pas de le dire publiquement devant une chambre qui accuse j amais les intentions. Le voici : Sur ce terrain gli ssant où les passions politiques ont placé et cont inueront à placer les ministres passés, présents et futurs, presque toute leur attention est naturell ement absorbée par la nécessité de se tenir en équ ilibre un moment de plus : il leur en reste bien peu à consacrer aux affaires du pays. La question diff icile de Afrique surtout, exigerait, pour une bonne solution, plus de temps ils ne peuvent lui en a ccorder ; ailleurs, est un pays éloigné. Alors ils prennent le parti de laisser agir les gouverneurs, sans leur donner intructions, ou ils leur en donnent, on les entortille dans un style élastique qui se prête à toute interprétation, suivant les évén ements. On aime mieux abdiquer que de se co mpromettre. Le gouverneur, surtout il est maréchal et ici, Messieurs, je ne blâm" personne, je ne suis que historien du caur humain, nous tous nous ag irions de même, le gouverneur, dis-je, cherche n aturellement à étendre son commandement, à accroi - tre le nombre des troupes sous ses ordres ; et le moyen y parvenir, est étendre le cercle de o ccupation. ailleurs, fût-il un miracle de modération, il finirait toujours par céder aux instances de ses officiers, avides de gloire et des émotions du champ de bataille. On avance donc toujours à de nouvelles conquêtes, et on joint à la faute de les faire, celle de les garder. Passons maintenant à examen de opinion o pposée, opinion modeste qui restreindrait occupation à celle de deux ou trois villes maritimes : Alger, Oran et peut-être Bône. Ces villes seraient dans nos mains de simples comptoirs, sans territoire; car, si on voulait en cultiver les environs, on donnerait prise aux déprédations des Arabes, et la guerre avec tous ses inconvénients naîtrait de la nécessité de les repousser, ainsi que cela a lieu maintenant autour de ces villes. Une longue expérience de ce système a été faite par les Espagnols à Oran, et nous ne po uvons mieux faire que de consulter expérience ils en ont faite, pour en déterminer la valeur. Vous savez que lorsils eurent achevé de chasser les Maures Espagne, esprit de haine et de vengeance qui les animait naturellement contre eux, les e ntraîna à leur poursuite sur les côtes Afrique. Ils prirent, en , Oran, qui était un repaire de pir ates. Ce port, avec sa vaste rade, qui est à ving tcinq lieues de Carthagène , leur parut un excellent point arrivage et une bonne place armes pour leurs expéditions futures; ils y fixèrent, e ntourèrent de fortifications et y firent de beaux ét ablissements. Lorsque de nombreux revers eurent calmé leur esprit belliqueux en Afrique, ils ne laisserent plus une simple garnison à Oran, et la place, sans territoire, ne fut plus un comptoir armé. Mais les farouches tribus des environs ref usèrent toujours de leur apporter leurs marchandises, de commercer avec eux, et leur comptoir leur coûtait plus il ne leur rapportait. Afin de donner un but utile à ces dépenses, ils transportèrent à Oran leurs condamnés, et la place fut transformée en un vaste bagne jusen , où ils abandonnèrent v olontairement, à la suite un tremblement de terre. Cette longue expérience, de près de trois siècles me paraît fort concluante, et je ne doute pas, quant à moi, que nos comptoirs sur les côtes Afrique ne nous fussent aussi onéreux que ne était celui Oran aux Espagnols. Ce serait bien peu connaître, en effet, les peuplades africaines que de supposer elles iront commercer avec des chrétiens, lors- : elles peuvent le faire avec Tunis, et sur autres points des côtes occupés par leurs co-religio nnaires. Leur fanatisme, leurs moeurs, la nature de leurs besoins, tout les éloigne de nous. Et ailleurs, nous fût-il possible de lier des rel ations de commerce avec elles, quel avantage en ret irerions-nous ? Vous le savez , Messieurs, on ne enrichit par le commerce avec les riches. Or, les Arabes sont pauvres, et ont rien ou presque rien à nous donner en échange de nos marchandises, marchandises, au reste, dont ils se soucient fort peu. Ils produisent ce qui leur est nécessaire dans la vie nomade : des étoffes grossières, tissues de la main de leurs femmes avec la laine de leurs troupeaux, des tentes de feutre pétri du poil de leurs ch ameaux ; leurs voisins les Kabayles leur fournissent de la poudre, du plomb, un peu de fer, quelques armes, du tabac, à un beaucoup plus bas prix que nous ne saurions le faire nous-mêmes. Que feraien tils de nos objets de luxe et de tous ces meubles dont entoure la vie civilisée. En vérité, on les leur donn erait pour rien, ils en trouveraient fort embarra ssés, sous la tente, dans leurs migrations perpétuelles, Les quatre cents millions que nous avons déjà dépen. sés si follement en Afrique ont passé en partie dans leurs mains; est-on aperçu ils aient augmenté leurs dépenses et leurs achats ? Non. argent ils se sont procuré, ils ne emploient pas à acheter, car ils ont besoin de rien ; ils enfouissent dans des trous dont le propriétaire a seul le secret. Le goût de thésauriser est général , depuis le dey Alger qui flait sans cesse son trésor, sans jamais y toucher, jusau dernier Arabe. Ce système de comptoirs nous coûterait peu, sans doute, en se bornant à entretenir la garnison néce ssaire à la défense des enceintes ; mais il nous rappo rterait encore moins il ne nous coûterail. Ce il serait raisonnable de fonder sur la côte Afrique, ce serait , au lieu inutiles comptoirs , un bon port de mer précédé une rade sûre, fortifié de manière à résister même à des troupes européennes, en ré alisant la pensée un grand monarque. Il servirait de refuge et asile à nos escadres de la Méditerranée, sur une côte dangereuse de ce beau lac que la géogr aphie semble nous donner, mais dont notre impré- voyance se laisse dépouiller par les Anglais qui y sont déjà ménagé trois stations admirables, Gibraltar, Malte et Corfou, landis que nous nous y voyons ré- duits au seul port de Toulon. De notre port africain, avec une escadre légère, nous ferions la police des côtes barbaresques, en débarquant des troupes sur un point quelconque où serait sortie une seule ba rque, et en détruisant aussitôt ce foyer naissant de piraterie. Nous atteindrions ainsi le but le plus n oble de notre expédition, même après avoir abandonné Algérie; les nations de la Méditerranée contin uraient à nous bénir, à rechercher notre protection et notre appui, et notre générosité nous grandirait dans leur estime. A ce sujet, messieurs, permettez-moi de vous faire remarquer que ce qui manque le plus au dévelo ppement de notre puissance, et cet aveu , dans la bouche un officier de terre, ne peut être que le fruit une profonde conviction, ce sont les ports militaires sur les côtes éloignées. Ils sont à la guerre maritime , dont le vaste théâtre étend quelquefois sur toute la surface du globe, ce que sont les places fortes à la guerre de terre. Ils sont les soutiens, les appuis, les refuges, les dépôts des escadres bellig erantes; ils gardent les détroits, qui sont les défilés des mers; ils servent de base aux grandes opérations maritimes, ils leur donnent de la consistance et de la durée; aussi sont-ils indispensables à une bonne marine, et vous savez que ce sont les fortes escadres qui, aujourhui, donnent la puissance sur le globe, tel que le commerce a fait. Jamais ce beau vers ne brilla de plus de vérité : Le trident de Neptune est le sceptro du monde. Je vous demande pardon, messieurs, de vous pa rler de la nécessité des ports en général , à propos un seul port, mais éprouve le besoin de faire e ntendre cet accent de ma conviction. Ainsi, messieurs, je ne suis pas de ceux qui pen- - - sent il soit honorable et glorieux pour la France de prodiguer ses trésors et de consumer ses forces militaires à la poursuite de quelques poignées Ar abes; je ne crois pas non plus il nous soit avant ageux de nous morfondre dans inutiles comptoirs, dans espoir incertain un commerce qui ne nous vaudrait jamais ce il nous coûterait. Entre ces deux opinions extrêmes, je ne me dissimule pas il reste bien peu de place pour une opinion intermé- diaire, celle de fonder une colonie sur les côtes de T'Algérie. Fonder une colonie, on m'objectera auss itôt que est un moyen bien lent, bien laborieux, qui exige pour son achèvement un esprit ordre, de suite et de constance dont la nature a été avare parmi nous, et