que par conséquent cette entreprise est antipathique au caractère national. A ces obje ctions, qui ne sont point dépourvues de fondement, je ai une réponse à faire : est que toute autre manière occuper Algérie, je crois avoir prouvé, est ruineuse pour le présent et sans espoir pour avenir. Dès lors, il faut nous résoudre à cette cuvre de labeur, de temps et de patience, ou à abandonner Algérie, et cela plutôt que plus tard, car il y aurait de la démence à continuer de prodiguer notre sang et nos trésors à des conquêtes on devrait finir par délaisser. Toutefois, abandon de Algérie , aprés y avoir dépensé quatre à cinq cents millions, nous frapperait aux yeux de Europe de ce ridicule qui attache toujours aux grandes entreprises avortées. Il pe rmettrait aux pirates de pulluler de nouveau sur les côtes barbaresques ; et ailleurs, je ne crois pas aucun ministère osât opérer cet abandon en br avant opinion publique qui fait de la question de Algérie une question amour-propre, honneur et de dignité nationale. où je conclus il faut nécessairement en v enir à la colonisation, mais à une colonisation re streinte qui exige que emploi de moyens bornés dont absence ne nous affaiblirait pas sensiblement en Europe, et qui permette espoir raisonnable é- lever en peu années les recettes au niveau des dé- penses. ai beaucoup réfléchi sur cette question de la c olonisation, et je crois étre parvenu à une solution satisfaisante. Cette solution, messieurs, ne présente rien de nouveau ; elle consiste simplement à imiter exemple des peuples qui , jusà présent, ont fondé des colonies sur des côtes barbares. Or, co mment ont-ils fait ? Le voici : Après avoir choisi un port de débarquement et un canton fertile, leur premier soin a été établir la sécurité sur le terr itoire ils destinaient à la culture , sécurité ils achetaient au prix de moyens plus ou moins dispe ndieux , suivant le nombre, la force et le caractère hostile des indigènes qui les entouraient. Grâce à cette sécurité, les colons avec leurs familles ont pu établir dans ce canton et se livrer aux travaux de agriculture. De nouveaux colons, attirés par exe mple prospère des premiers, sont arrivés, qui, à aide de ce premier centre de colonisation, ont étendu le cercle de culture de proche en proche sur de vastes contrées. Quant aux indigènes, on tâchait naturellement en tirer aide et secours pour le tr avail, et de se les assimiler. Mais lorsque la différence des meurs, des habitudes, de la religion opposait une barrière infranchissable, il fallait bien que la civilisation, en avançant, les chassât plus loin. Hé bien ! ce qui a réussi aux autres peuples sur tous les points du globe, doit nous réussir également, si , comme eux, nous nous montrons laborieux et constants. Il ne agit que de les imiter. Nous possé- dons le port et la ville Alger ; le port, amélioré et agrandi par les beaux travaux de nos ingénieurs , est suffisant aux besoins du commerce et de la col onie; la ville offre quelques ressources. Autour de cette capitale étend un territoire ou fertile, ou susceptible de le devenir ; abord les collines du Sahel, qui offrent heureux sites à la petite culture et aux plantations ; ensuite, au-delà de ces collines, la vaste plaine de la Mitidja qui étend jusau pied de Atlas sur environ quatre lieues de large et vingt-cinq lieues de long. Son sol fertile, enrichi des cadavres des végétaux et des insectes que les eaux roulent des montagnes, est de plus susceptible être fécondé par les irrigations sur un grand nombre de points. est ce territoire il agit de préserver des déprédations des Arabes, les plus rusés, les plus lestes et les plus audacieux brigands de la terre ; car, sans sécurité, point de colons, point de culture, point de colonie. On a cru y parvenir en multipliant les camps et les postes retranchés. Mais il est de n otoriété publique on a pas réussi ; même durant la paix avec Abd-el-Kader, les Arabes ont cessé de se glisser entre nos postes, aller voler les tro upeaux des colons et égorger nos soldats isolés, ju saux portes des fermes et des camps; et vingt-trois mille hommes ont pas réussi à procurer la sécurité, durant ce on nomme la paix en Afrique, à un territoire de cent lieues carrées , protégé par la mer sur la moitié de son pourtour. Tout cela est encore plus insuffisant en temps de guerre. hiver dernier, Abd-el-Kader a fait une i ncursion à la tête de plusieurs milliers Africains, incursion à laquelle on devait attendre, puisun chef Arabes , de cette même main dont il vient de signer un traité, vous coupe la tête il en trouve o ccasion ; à quoi nous ont servi et nos vingt-trois mille hommes, et nos groupes de camps et de postes r etranchés? Quelques colons commençaient à travailler, à élever des établissements, à prendre confiance; on les a laissé piller, brûler, égorger. Triste vérité, après dix ans occupation, lorsque nous avons bientôt so ixante-quinze mille hommes en Afrique, nous ne pos- sédons pas encore une lieue carrée de terrain où un colon puisse se dire : Je suis en sûreté. Et dans le cours de hiver dernier, avons-nous vu? Un habile maréchal , à la tête de trente-deux mille hommes, ne pas pouvoir protéger ce petit territoire. Je accuse personne, messieurs; tout le monde a fait son devoir. Je accuse que insuffisance du sy stème défensif suivi jusà présent, ou plutôt, ce sont les faits qui accusent. Ces groupes de postes isolés ont pu être convenables peut-être pour avancer et occuper le territoire ; mais ils sont insuffisants pour le préserver, même en temps de paix. En effet, on soit en paix avec une tribu, peu importe : Quelques guerriers en détachent la nuit, se glissent furtiv ement entre deux postes, font leur coup de main et enfuient aussitôt dans les plis du désert. Veut-on les poursuivre : si est avec peu de monde, on se livre à la foi punique des tribus; si est avec un fort détachement, on ne les atteint pas. Leur tribu co nsent-elle à les livrer; ils trouvent un asile dans une autre plus hardie. est ainsi que la tribu des Ha djoutes, qui, placée sur notre flanc droit , vient nous piller depuis dix ans jusaux portes Alger, au lieu étre exterminée par nos nombreuses troupes, a vu doubler le nombre de ses guerriers, en recevant dans son sein les brigands, qui, attirés par appât du butin, abandonnent les tribus pacifiques. Comment donc se garantir de leurs déprédations? Messieurs, je vous le demande, comment se garan- tit-on des voleurs ? est-ce pas par des murailles ou autres obstacles continus? Or, les nomades ne sont autre chose que des voleurs, qui organisent plus ou moins en grand suivant les circonstances. Dans le nord de Afrique ils sont plus redoutables ai lleurs, parce que les qualités supérieures de leur ch evaux leur permettent accourir vite , de de surprendre adroitement et de échapper avec rapidité; raison de plus de ne pas laisser de brèches entre nos postes, de leur fermer toutes les portes, et par conséquent é- lever une enceinte continue. Qui , messieurs, une enceinte continue autour du territoire Alger; et est-là idée extrêmement simple que ai développée dans un opuscule que plusieurs entre vous ont bien voulu accueillir avec une indulgence dont je les r emercie. Je ne vous fatiguerai pas à cet égard de dé- tails fastidieux que ne comporte pas la tribune. Je me borne à retracer à vos yeux les principaux trails un système défensif qui vous sont nécessaires pour en apprécier efficacité. Figurez-vous une mer à autre, autour du territoire Alger tel que nous avait réduit le traité de la Tafſna, moins les montagnes, le mur octroi de Paris, auquel on a ajouté, pour le flanquer, de petits corps de garde créņelés, en forme de tours d efensives, répartis à grande portée du fusil de rempart. Cemur environ vingt-cinq lieues de développement, dont seize lieues longent les derniers contreforts de Atlas, embrasse avec la mer un espace de près de cent lieues carrées ou cent soixante mille hectares. Figurez-vous de plus un poste de cinq hommes dans chaque tour défensive, au nombre de deux cents; et dans intérieur six camps de quatre cents fantassins et mille cavaliers chaque, répartis autour des murs, à quatre lieues de distance entre eux. Les fantassins des camps relèvent les postes des tours et les renforcent au besoin, et les cavaliers des camps font toute la nuit des patrouilles intérieures le long des murs. Ce disp ositif étant une fois établi , que des partis arabes se présentent : les postes des tours tirent dessus donnent alarme, et les cavaliers arabes sont arrêtés par le mur. Je ne vois pas en vérité comment ils le franchiraient. Toutefois, supposons à la faveur de obscurité de la nuit , ils mettent pied à terre et cherchent, les uns à escalader , les autres à percer le mur entre deux tours; admettons même que les postes des tours ne en aperçoivent pas; mais les fréquentes rondes et patrouilles de cavalerie en aperçoivent, et est là leur rôle. Elles donnent alarme au camp : cavaliers et fantassins courent sur les maraudeurs qui se sont introduits dans une souricière dont ils ne peuvent plus échapper. Voilà qui suffit , je pense, contre les partis arabes. Mais une armée africaine; armée, qui, quoique formée en très grande partie des troupes irrégulières des tribus , peut néanmoins étre munie de quelques mauvais canons, soutenus par deux ou trois mauvais bataillons comme celle Abdel-Kader. A une ar- OPINION SUR ALGÉRIE. mée, quelque mauvaise elle soit, il est nécessaire opposer une armée; est pour jouer ce rôle il est indispensable avoir en dehors des troupes cha rgées de la garde de enceinte, une division mobile composée de toutes armes, munie surtout une bonne artillerie, espèce armée au petit pied , co nstamment sous la main du gouverneur , prête à agir suivant les circonstances. armée africaine a pproche-t-elle; on a le choix ou aller la combattre bors de enceinte, ou de attendre dans enceinte. Quant à moi , je hésiterais pas, je laisserais faire brèche et attendrais en silence , à la tête de ma p elite armée , une partie des forces ennemies eût pénétré; ce serait le moyen obtenir un brillant et décisif succès. Mais laissons à chacun la liberté de suivre son inspiration. Le mur enceinte avec ses tours, coûterait-il bien cher? en ai fait faire le devis estimatif par un officier du génie, sur les lieux : il monte à quinze cents mille francs. Pense-t-on que ce devis soit trop faible, il faille en doubler le montant, comme pour les devis des architectes de Paris ? est-ce, en vé- rité, que trois millions en présence des trois à quatre cents millions on a déjà dépensés en Algérie, sans avoir obtenu même un coin de terre où on puisse respirer en sûreté; car nous subissons encore la honte de voir nos convalescents obligés de chercher un asile jusque dans les iles Baléares! La question de cette enceinte est donc pas dans la dépense, qui ne peut pas élever au-delà de deux ou trois millions; elle est toute entière dans son efficacité et son utilité. Son efficacité, je viens de indiquer; son utilité la voici: La sûreté, première condition de toute colonie , étant bien établie sous égide une enceinte contenue, nul doute que les colons affluent sur un territoire fertile aux portes de Europe ; on en peut douter si on considère que le défaut même de sécuriļé a pas empêché plusieurs agriculteurs de se répandre dans la plaine, et de cultiver, un fusil une main, la bêche de autre, sous le fer des Arabes, jusà ce les ait laissé brûler et égorger année dernière. ai dit que agriculture ne pouvait être que bien misérable, bien pauvre, dans des contrées desséchées et durcies par des sécheresses de huit mois, sous un soleil africain, excepté sur les points où irrigation du sol était praticable. Heureusement que presque toute la Mitidja est dans ce cas. Cette plaine, qui se déroule au pied de Atlas, sur une largeur de quatre lieues , reçoit de plusieurs rivières, une multitude de ruisseaux et de sources, des eaux très abondantes en hiver, rares, il est vrai, en été, dans la saison des irrigations. Mais rien est plus facile que de barrer les gorges où ces eaux: découlent, de les retenir et en former des réservoirs pour servir à irrigation dans la saison sèche. Les Maures sont bien nonchalants, bien peu industrieux, et cependant ceux de Blidahont su barrer une gorge a udessus de la ville, et en former un bassin eau qui leur sert à arroser leurs délicieux jardins orangers. Je cite ce fait pour montrer combien la chose est facile. Ceux qui ont voyagé dans le midi de Espagne, ce pays quasi africain, peuvent seuls se faire une idée des miracles opérés par irr igation, sous les climats chauds. ai vu dans le royaume de Valence des champs de luzerne, crois - sant sous des mûriers, se faucher onze fois par an ; ai vu dans la vallée de Saint-Philippe les mêmes champs rapporter deux abondantes récoltes par an, une de riz et autre cle froment. Autant les eaux vives sont fertiles et salubres, autant les eaux stagnantes sont fàcheuses et insal ubres. Malheureusement les bas-fonds de la plaine de la Mitidja sont empestés de marais qui, desséchés en été, laissent exhaler, par la décomposition des cadavres des insectes et des végétaux , des miasmes putrides qui étendent au loin leur influence délétère. Des nivellements ont prouvé que leur desséchement était facile; on a de la pente pour faire écouler les eaux dans des canaux ouverts à cet effet. Mais il faut que ces desséclements marchent de concert avec agriculture, afin que celle-ci entretienne les c anaux et les rigoles asséchement, et remue la terre pour achever de assainir. Pardon , Messieurs, si je vous parle de tout ceci; mais ai voulu vous montrer il est possible , facile même assainir toute la plaine de la Mitidja , y répandre abondance et la vie par irrigation, et de la transformer en un vaste et riche jardin, couvert de la plupart des végétaux dont nous manquons en France. enceinte que je propose renferme cent lieues carrécs, ou , hectares. est tout ce on peut désirer, sans doute, pour un premier noyau et un centre de colonisation; , hectares un terrain cultivé, est justement ce que comprennent toutes nos autres colonies, la Martinique, la Gu adeloupe et ses annexes, ile Bourbon, la Guyane ; et, comme ces colonies nourrissent une population de , âmes de toutes classes, on a le droit e spérer que le territoire entier Alger , dont la plus grande partie serait arrosée, nourrirait, à abri de son enceinte , trois à quatre cent mille hab itants. Chacun comprend que lorsque cette première e nceinte sera remplie, il sera facile de lui accoler une autre enceinte, comme une ruche à une autre ruche, abord à ouest au-delà de la Chiffa, jusà Che rchell, où les terrains sont fertiles, et ensuite vers est. Plus tard la colonie fera ce elle jugera deson intérêt. Nous ne pouvons pas avoir la prétention de la mener toujours à la lisière. Le trop administrer paralyse et engourdit; voyez la Chine : il faut laisser marcher un enfant dès il en a la force. Toutes ces choses, il est vrai, demanderont du temps et du travail ; quant à moi, je vous avouerai franchement que je ne connais pas le secret de o nder une colonie subitement et sans travail. Si quel- un le connait, je souhaite il veuille bien nous en faire part. Reste maintenant une question importante à ex aminer. Les dépenses entraîneraient ces travaux seraient-elles justifiées par les avantages de la col onie ? Quant à moi , je en doute pas , si on sait les limiter au strict nécessaire et les niveler le plus promptement possible avec les recettes. Quinze mi llions suffiraient, je pense, les premières années, à entretien de douze mille hommes, nécessaires pour fournir neuf mille combattants, dont quatre mille à la garde de la muraille, et le surplus à la division active peut restreindre à cinq mille comba ttants; à la construction de la muraille qui pourrait exiger deux ans ; aux défrichements des marais et aux secours et encouragements à accorder judicie usement et non pas au hasard aux premiers colons. Bientôt ces dépenses diminueraient par achèvement des travaux enceinte et de défrichement, el par la diminution des troupes on réduirait un jour de quatre mille combattants, en confiant la garde de enceinte à la milice des colons. un autre côté, les receties accroissant en raison de accroissement du commerce, de la population et de la culture, on aperçoit un terme assez rapproché où la colonie cesserait être à charge à la mère-patrie. En regard de ces dépenses qui auraient une durée limitée, voyez les avantages que nous proc urerait la colonie ; facilité, économie et certitude pour nourrir nos troupes occupation, même dans le cas une guerre maritime qui entraînerait inévitabl ement une guerre africaine; possibilité de se défendre contre les attaques un ennemi européen; sûreté pour les magasins, les dépôts et les établissements de toute espèce dans intérieur de enceinte; refuge assuré pour les troupes expédition après un échec, et facilité de les réorganiser au sein une population amie ; renforts tirés des miliciens de la colonie ; secours pour les malades et les blessés ; adoucissement des mours des Africains par leur fréquentation avec les colons et exemple de leur civilisation; protection et asile pour les tribus amies que nous entretiendrions à peu de frais pour les lancer à improviste sur les tribus hostiles, moyen le plus efficace et le moins coûteux établir notre d omination dans le pays; possession à notre porte une contrée où trouverait à écouler exubérance de population de quelques-unes de nos provinces ; gage de tranquillité pour avenir de notre patrie; exti rpation à jamais des côtes barbaresques de cette odieuse piraterie si long-temps la honte et la désolation des nations chrétiennes; enfin extension de notre co mmerce et par suite de notre marine. Une chose déplorable, est que toute cette côte de ancienne regence, de plus de deux cents lieues é- tendre, offre pas un seul håvre, un seul port où un vaisseau de ligne puisse trouver un refuge. Et cependant, chacun de nous comprend une colonie ne peut être délivrée de ses ennemis maritimes que par une escadre, et que cette escadre a besoin un port de sûreté et de refuge contre les chances de la fortune; elle a besoin de réparer ses avaries, de se rado uber, de se ravitailler et de se refaire sur les lieux même, après un combat, ou simplement après une tempête. Il faut donc un port militaire sur les côtes Afrique. Si le petit port Alger pouvait se transformer en un grand port militaire, capable de contenir toute une escadre, sans y faire une énorme dépense, il est évident que ce serait ce port il faudrait choisir comme le plus à portée de protéger la colonie et en être protégé. Mais ai lieu de craindre que ce ne soit chose impossible. Peut-être fera-t-on bien de réaliser la pensée de Louis XIV et le projet de D uquesne, projet qui existe aux archives de la marine dessiné de la propre main de ce grand homme de mer, en choisissant le point de Jigelly. Dans tous les cas, les circonstances exigent que nous nous portions le plus possible vers est, afin de surveiller de plus près Égypte, qui, tôt ou tard, deviendra la pomme de discorde de la Méditerranée. Et ici, Messieurs, permettez-moi offrir à vos regards cette mer qui nous intéresse de si près, et que nous négligeons cependant avec une fatale i ncurie. Vous apprécierez beaucoup mieux la haute importance établir et de fortifier un port militaire sur les côtes Afrique, non-seulement sous le ra pport que je viens de vous signaler de la conservation de Algérie, mais sous autres rapports plus fra pfants encore. Vous savez que la Méditerranée servit long-temps à lier le commerce des riches contrées de Inde avec Europe; vous savez aussi que ce co mmerce a enrichi successivement lous les peuples qui ont fait; il enrichit jadis antique Tyr, Jérusalem sous Salomon, Égypte sous les rois grecs, la ville de Palmyre; il a enrichi opulente Venise; et lor sque la découverte du cap de Bonne-Espérance lui fraya une autre voie par Océan, il enrichit un m oment les Portugais, puis les Hollandais ; enfin, de nos jours, il fait la richesse et la puissance de A ngleterre qui joint au commerce de Inde celui de immense empire chinois. Depuis la découverte de la navigation à vapeur, les Anglais efforcent de lui faire reprendre ses antiques voies de la Méditerranée. Ils arriveraient en tous temps, à jour fixe, et ils abrégeraient de deux mille cinq cents lieues. La Méditerranée communique aux mers des Indes par deux voies, Euphrate et le golfe Persique, le Nil et la mer Rouge. La première voie, ils ont fait r econnaitre, est difficile. Alexandrette à Euphrate, il faut un chemin de fer au travers de montagnes esca rpées ; la navigation de Euphrate est pas sans péril, au travers des brigands qui infestent les déserts de la Mésopotamie. La Babylonie, cet antique berceau des nations sédentaires , est plus un pays en ruine, inondé par les débordements du Tigre et de Euphrate; et enfin cette voie sera un jour sous la main des Russes. Aussi préfèrent-ils la voie du Nil et du golfe Arabique, où il y a pour former une n avigation continue à rouvrir ancien canal du Nil à la mer Rouge ; et ils la préfèrent autant plus que Égypte, cette fertile oasis, défendue par une cei nture de déserts arides. et peuplée de deux millions cing cent mille fellahs, espèce de serfs laborieux et dociles, attachés à la glèbe, leur servirait une a dmirable colonie intermédiaire. Aussi convoitent-ils Égypte avec ardeur : Égypte dans leurs mains, est la clé de commerce de tout ancien monde. Aussi, depuis long-temps, se sont-ils assuré par G ibraltar, la porte entrée de la Méditerranée; en gardant île de Malte, ils ont confisqué à leur profit le port le meilleur et le plus fort de cette mer. De Malte ils observent etgardent la route de Egypte dans le dé- troit de la Sicile à Afrique. Il est pas jusà Co rfou qui ne leur serve, en maîtrisant le golfe Adriat ique, à mettre Autriche dans leur dépendance. Tout est prêt; ils ont tout préparé dans cette mer on nommait jadis un lac français ; ils en cachent à peine ; déjà ils commencent à entendre avec les Russes pour le partage des dépouilles : aux Russes Constantinople, aux Anglais Egypte , à nous la honte, si nous y prenons garde. Nous voudrons nous y opposer , je espère ; mais il ne suffit pas de le vouloir dans le moment; il faut être prêt à avance. Or, avons-nous préparé jusà présent ? Pensons-nous seulement à créer un purt militaire sur les côtes Afrique, pori qui serait si important pour faire respecter nos possessions de Algérie, et surtout pour secourir Égypte et sout enir son pacha contre les entreprises de Angleterre. Loin de là, avons - nous pas amoncelé sur une terre de famine, soixante quinze mille hommes qui nous placent dans sa dépendance. Tandis que les Anglais assurent le commerce et la domination du globe, que faisons-nous ? Nous usons nos forces et nous tarissons nos trésors ; à quoi? A poursuivre quelques poignées Arabes dans les déserts Afrique. y a-t-il pas de quoi rougir et gémir! Voilà, messieurs, perme ttez-moi de le dire, la différence qui existe entre une nation bien conduite et une nation mal d irigée. insiste vivement sur la nécessité de créer un port militaire sur les côtes Afrique, en rappelant à ce sujet une vérité que nous semblons méconnaitre; est que le plus pressant besoin de notre marine est avoir des ports assurés sur les côtes éloignées. Les ports militaires sont à la guerre maritime, dont le vaste théâtre étend quelquefois sur toute la su rface du globe, ce que sont les places fortes à la guerre de terre ; ils sont les soutiens, les refuges, les dépôts des escadres belligérantes ; ils leur permettent de se radouber et de réparer les dégâts des combats et ceux de la mer; ils observent et gardent les détroits, qui sont les défilés des mers ; ils servent de base aux grandes opérations maritimes ; ils leur donnent de la consistance et de la durée. Aussi sont-ils les auxiliaires indispensables une bonne marine. Messieurs, je vous demande pardon en finissant, de vous avoir exposé quelques vues fort simples sur Algérie, en empiétant ainsi sur le domaine du po uvoir exécutif. Mon excuse se trouve dans oubli des ministres de nous faire connaitre leurs plans, leurs vues sur Algérie, leur but en affaiblissant la France de ses meilleures troupes, pour les transporter et les faire périr de faim et de misère sur une côte inho spitalière. Jusà présent, ils ne sont montés à cette tribune que pour nous demander des millions, puis des mi llions, et puis encore des millions; millions ils enfouissent chaque année dans les sables africains, sans daigner nous dire leur secret. Apparemment que dans ce funeste drame ils jouent depuis dix ans en Afrique, ils veulent surprendre notre admir ation par imprévu un beau et grand dénouement. Quoi il en soit, il est temps enfin ils veuillent bien expliquer. Une plus longue patience de notre part serait taxée indifférence; une plus longue ré- serve de la part des ministres serait taxée impui ssance : est pour les mettre sur la voie que ai h asardé quelques idées sur Algérie. La principale, - Aj celle une enceinte continue est bien simple; elle est tellement naturelle et simple, quc plus de trente personnes m'ont dit :« Mais avais cette idée ! »Je ne suis, pour ainsi dire, que écho du bon sens public. Oui, je le reconnais, cette idée est tellement simpleque je ne puis pas y attacher de amour.propre; et même, je vous avouerai, mon amour-propre ingénieur souffre de descendre des hauteurs de art des fort ifications jusà un mur de parc. Pour oser lui servir introducteur dans le monde, ai eu besoin de me répéter que honneur être utile à son pays ennoblit tous les moyens. ai fait plus : durant deux ans et demi, ai supporté en silence les plaisant eries insipides de ces hommes, toujours en grand nombre, qui sont incapables examiner sérieus ement une idée neuve, ou ils croient telle. Vous voyez si ai fait abnégation amour-propre. Je suis bien loin de prétendre on ne puisse trouver mieux que ce que ai indiqué. Que le génie de nos mini stres évertue et ils proposent quelque chose de moins onéreux, de plus raisonnable et de plus pr aticable, y applaudis et y souscris avance. Messieurs, à défaut de talent oratoire, ai apporté cette tribune toute la franchise un vieux militaire, sur des questions dont la solution prompte et he ureuse intéresse les intérêts les plus chers de mon pays, sa dignité, sa grandeur. Je suis persuadé que MM. les ministres, laissant aux orateurs vulgaires ces mots pompeux qui ne servent trop souvent à masquer le vide des idées, et toutes les phrases va. gues autant plus trompeuses elles sont creuses, voudront bien expliquer dans cette discussion avec clarté et franchise, et après les avoir entendus, nous ne serons pas réduits à répéter ces mots un homme célèbre : « Dieu donna la parole à homme pour cacher sa pensée. » FIN. DES PROPRIÉTÉS ET DES PROPRIÉTAIRES ALGER. STOC 樹射爵姆爵無解 ET DES PROPRIÉTAIRES ALGER. TOULON. I nuprimerie Evgène Aurel. KOUSKO doeloeloeloelos ecolooselcelcoleelselsels DES PROPRIÉTÉS ET DES PROPRIÉTAIRES ALGER. Doogo pore Uno, veritas, La capitulation consentie par le général Bou rmont, à la prise Alger, garantit la propriété aux indigènes vaincus. Nous crovons inutile exa- ( ) miner si ce fut effet de la nécessité, ou un pri ncipe de générosité, ou le respect pour la civilis ation du siècle. Nous remarquons seulement que, si on additionnait un côté les tribus payés pe ndant un grand nombre années, par Europe , à la Régence; les fruits de la piraterie; les travaux exécutés dans la ville Alger et dans les camp agnes par les esclaves européens; si on arrêtait à état de pauvreté et de barbarie , dans lequel occupation française trouva les populati i ndigènes , il serait aisé de calculer dans quelle pr oportion les produits commerciaux, manufact uriers et agricoles de la Régence entraient dans ses capitaux et dans ses revenus. Si on considérait , en même temps, les pertes que la piraterie occa . sionnait au commerce européen , sans en profiter elle-même, on pourrait réfléchir sur le degré de respect , qui était dû, dans une invasion méritée, à la propriété de la Régence. Mais elle fut respectée; le fait est accompli. La Régence fut-elle conquise dans intention y rester, ou seulement pour venger une injure? () La révolution de a empêché de répondre par le fait, à cette question. Le gouvernement de juillet se décida-t-il promptement à conserver la Régence ? Nous avons lieu de le croire; car les dé- bats parlementaires de plusieurs années nous prouvent que, sans la puissante intervention du gouvernement, le budget Alger aurait pas to ujours eu la majorité dans la chambre élective. Les achats des propriétés furent faits , dès a nnée , avec intervention du gouvernement. Il y a déjà six ans environ que la Régence a été appelée colonie,