nourrir du produit du sol algérien, et, afin de stimuler une manière efficace intérêt privé, une décision ministérielle, qui remonte à , a autorisé la délivrance de primes de à francs aux colons qui établiraient des usines de ce genre. Cettte mesure a suffi pour donner impulsion à industrie minotière, et des moulins à farine se sont élevés ou sont en projet sur tous les points. état ci-après indique les moulins existant dans les trois provinces. İLGÉRIE, , , , . ( ) ÉTAT DES DES MOULINS EN EXPLOITATION, EN CONSTRUCTION OU ] TERRITOIRES CIVILS. NOMBRE DE MOULINS EX EXPLOITATION, NOMBRE DE MOULINS EN CONSTRUCTION, NOMBRE DE MOULINS EN PROJET, NOMS DES LOCALITÉS. vapeur. à eau. à vent. à manége. | à vapeur. à eau. à vent. à manége. à vapeur. à eau. à vent. à manég PROVINC ARRONDISSEMENT ALGER. Il Il I/ !! // // I! !! il II Il // II il Alger.... Bouzaréab.... Pointe Pescade.... El-Biar.... Saint-Eugène.... Le Ruisseau ... Hrach, près la Maison-Carrée.. Aïn-Skhouna..... Embranchement de la route du Fort-de-Eau.. Kouba...... Birkadem et Saoula..... Dely-Ibrahim et Achour..... Sidi-Ferruch et les Trappistes de Staouëli. Chéragas... Fondouk Ain-Kadra.. Oued-Corso, route Alger à Dellys Birmandreis... Douéra ..... Saint-Ferdinand . Cherchell Ténès. Il il I/ I/ // II Il Il // !! il ARRONDISSEMENT DE BLIDAH. // II I/ !! Il // Il Blidah et ses annexes. Souma. Boufarik Koléah .. Fouka... Médéah.. Milianah. // I/ I/ TOTAUX... PROVINC ARRONDISSEMENT ORAN. II il Oran... Misserghin.. II Il Arzew... Mascara.. Il ARRONDISSEMENT DE MOSTAGANEM. Mostaganem. Il Totaux... Il ( ) PROJET DANS LES TROIS PROVINCES ALGER, ORAN ET DE CONSTANTINE. TERRITOIRES MILITAIRES. NOMBRE DE MOULIXS EN EXPLOITATION, NOMBRE DE MOULINS EN CONSTRUCTION NOMBRE DE MOULINS EN PROJET, NOMS DES LOCALITĖS. à vapeur. à eau. à vert. à manége. à vapeur. à eau. j rent. à manége. vapeur. à eau. à vent. å manége. ALGER. SUBDIVISION ALGER. Orléansville...., Aumale... Dellys.. TOTAUX. Il ORAN. SUBDIVISION ORAN. Saint-Denis-du-Sig... SC BDIVISION DE TLEMCEN. Il // Tlemcen ... Nemours. SUBDIVISION DE MASCARA: I! · Saida.... Tiaret. TOTAUX. (Suite de État précédent.) ( ) TERRITOIRES CIVILS. NOMBRE DE MOULINS EN EXPLOITATION, NOMBRE DE MOULINS EN CONSTRUCTION, NOMBRE DE MOULINS EN PROJET, NOMS DES LOCALITÉS. à vapeur. à eau. à venl. à manége. à vapeur. à eau. à vent. à manége. à vapeur. à cau. à vent. à manés PROVINC ARRONDISSEMENT DE CONSTANTINE. Constantine... // II ARRONDISSEMENT DE PHILIPPEYILLE. Philippeville.... Bougie..., Il ARRONDISSEMENT DE BỒNE. I/ Bône... Guelma.. La Calle. al II I/ Il !! Totaus.. Il RÉCAPITULATIO Province Alger. Province Oran. Il Province de Constantine. Totaux PROVINCE ALGER. Les moulins en exploitation et les en construction , qui fonctionneront prochainement, dans le département Alger, possèdent une force motrice considérable et pouvant produire annuellement la quantité de ,, kilogrammes de farine, est-à-dire presque le triple de celle qui est nécessaire pour nourrie la population actuelle du département. Ce résultat rassure complétement sur les éventualités qui peuvent survenir. Il prouverait même il y a aucune urgence de créer dans le département de nouvelles usines, si celles qui existent étaient moins concentrées, si elles étaient surtout réparties convenablement sur tous les points, livrées à la colonisation européenne; si, enfin, il ne fallait pas tenir compte des spéculations du commerce pour exportation dans les provinces voisines et importation dans intérieur des farines fabriquées dans le pays. Dans tous les cas, industrie de la fabrication des farines a pas besoin encouragements dans le département Alger et il faut laisser à industrie privée le soin de la développer. La sitation du territoire militaire de cette province est pas aussi favorable, et certaines localités sont encore obligées de approvisionner aux moyen des farines expédiées soit de France, soit Alger. Ce système est très-dispendieux par suite des frais de transport, et a, ailleurs, inconvénient de mettre souvent en consommation du pain fabriqué avec des farines échauffées. Aussi des mesures ont-elles été prises pour favoriser, partout où il est nécessaire, la création de minoteries, et une décision du février a autorisé, dans ce but, allocation de diverses primes pour des moulins à fonder à Dellys, Aumale et Orléansville. PROVINCE ORAN. moulins fonctionnent à Oran et à Mostaganem et donnent par jour quintaux de farines. Cependant ( ) TERRITOIRES MILITAIRES. NOMBRE DE MOULINS IN EXPLOITATION, NOMBRE DE MOULINS EN CONSTRUCTION, NOMBRE DE MOULINS EN PROJET, NOMS DES LOCALITÉS. vapeur. à eau. à vent. à manége. å vapeur. à eau. à vent. à manége. à vapeur. à eau. à vent. à manége. DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE CONSTANTINE. Djidjelli SUBDIVISION DE SÉTIF. Sétif.. SOBDIVISION DE BATNA. Baina . Biskara. TOTAUX.. Il II PAR PROVINCE. Province Alger. Province Oran.. // Province de Constantine.... Totaux.. le prix des moutures est encore assez élevé dans la dernière de ces villes, et il est très-désirable que activité des autres usines en construction puisse modifier cet état de choses. En ce qui concerne le territoire militaire, des dispositions ont été prises pour y développer partout industrie minotière. PROVINCE DE CONSTANTINE. industrie minotière a pris, dans arrondissement de Constantine, une extension fort remarquable. Cette ville compte déjà moulins, pouvant livrer chaque jourà la consommation quintaux kilogrammes de farines. Quelques-uns de ces établissements tirent un excellent parti des blés durs indigènes, et rappellent, par leur importance et par leurs procédés perfectionnés, les belles usines de France. Les quantités de farines fabriquées par ces établissements sont évidemment supérieures aux besoins de la localité; mais industrie minotière de Constantine alimente plusieurs villes de la province, entre autres arrondissement de Philippeville tout entier. Il en résulte que les moulins dont il agit, ayant des débouchés assurés, tiennent leur mouture à des prix trop élevés. Toutefois, les encouragements accordés par administration, à Bône, à la Calle, à Bougie et à Philippeville, ne manqueront pas imprimer à la fabrication des farines une nouvelle impulsion sur tous les points où elle est insuffisante, et susciteront une concurrence qui sera favorable à améliorotion des produits. Quant au territoire militaire, toutes les villes, à exception de Djidjelli, possèdent des moulins en nombre suffisant pour assurer la consommation locale. S . PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT. Les renseignements fournis dans le dernier tableau de situation (année -, pages et suivantes ( ) on voit un sur le nombre des pépinières créées en Algérie, sur leur installation matérielle et sur leur organisation, dispensent de consacrer aujourhui un cliapitre spécial à chacun de ces établissements, que on a plus à envisager au point de vue de la production. Nul témoignage ne saurait être plus concluant, sous ce rapport, que le nombre des arbres, plants et graines que les pépinières étaient en mesure de livrer pour les plantations publiques et privées, pendant la saison de -. On trouvera plus loin état sommaire de ces livraisons, qui présentent les totaux suivants : , plants arbres ; , végétaux herbacés ; , kilog. gram. de graines diverses. ensemble de ces végétaux représente, suivant les prix du commerce , une valeur de , fr. cent. et suivant le tarif des prix de administration, une somme de , fr. cent. Or, les frais entretien et de personnel des pépinières susdésignées, ayant été en de , fr. que, bien que les prix du tarif de administration soient inſérieurs des deux tiers à ceux du commerce, les pépinières sont dès à présent en état de rapporter à peu près autant elles dépensent, tout en faisant des livraisons gratuites aux petits colons et aux services publics. Un calcul analogue présenté dans le dernier tableau de situation (-), mais basé sur la valeur commerciale des arbres livrés et non sur le tarif des prix de administration, faisait ressortir pour État, excédant de dépense de , francs. La même statistique donnerait aujourhui un excédant de recettes de , fr. cent. On peut juger par ce simple rapprochement de chiffres, du progrès réalisé sous le rapport de économie de la production, dans les établissements dont il agit. Les végétaux agrément occupent une faible place dans le catalogue des livraisons. La plus grande partie des plants et graines sont des essences utiles et de rapport, des mûriers, des arbres fruitiers et forestiers, des graines potagères, etc. Les pépinières possèdent notamment une très-riche collection arbres fruitiers. On en compte , variétés à la pépinière centrale, et on note avec soin celles qui donnent les meilleurs produits. Jusà ce jour, les espèces hâtives ont paru devoir devenir les plus belles, et mériter être propagées de préférence. Les ressources que présentent actuellement les pépinières, peuvent être considérées comme suffisantes pour les besoins ; mais diverses causes opposent malheureusement à ce elles soient toujours réparties et utilisées une manière complétement profitable. Une première difficulté tient à la distance qui sépare des pepinières beaucoup exploitations rurales, et qui, en nécessitant des transports coûteux et chanceux, empêche un certain nombre de propriétaires, de donner à leurs plantations, toute extension désirable. Un second obstacle provient de la négligence de certains colons. Le cultivateur attache pas toujours assez intérêt à la conservation un arbre qui ne lui coûte rien , et il compte être à même de remplacer sans frais quand il le voudra. Il ensuit que beaucoup de végétaux livrés meurent avant être replantés, ou peu de temps après avoir été et faute de soins. Les diverses tentatives faites jusà ce jour pour pré- venir ou réprimer une aussi regrettable incurie, ont produit des résultats partiels, mais ont pas apporté au mal un remède suffisant. administration supérieure est préoccupée, comme elle le devait, de ce double et grave inconvénient. une part, pour encourager les plantations sur les points éloignés des établissements de État, elle a provoqué la fondation de pépinières particulières. A cet effet, elle a alloué à chaque entrepreneur une subvention annuelle de à , francs, payable pendant trois ou quatre années, à la charge par lui de livrer annuellement, à expiration de ce terme, un certain nombre de pieds arbres, au prix moyen de centimes par arbre. ( ) Quatre pépinières de ce genre ont été créées, deux dans les colonies agricoles des provinces Alger et de Constantine, une dans les colonies agricoles de la province Oran et une à Sidi-bel-Abbès. Cette expérience ne peut manquer de donner de très-bons résultats. Toutefois, on a pensé il était sage en attendre les effets avant de appliquer sur une plus large échelle. un autre côté, il a été décidé que les livraisons gratuites seraient complétement supprimées, mais que le tarif des arbres serait réduit à des proportions très-minimes, de manière à ne point entraver le développement des plantations, mais seulement à intéresser le colon au bon emploi des arbres livrés. est à la saison prochaine que ce système sera appliqué pour la première fois. On ne peut donc encore en présager les résultats ; mais il est permis affirmer que les plantations y gagneront considérablement, et en outre, le rapport pécuniaire des pépinières en sera pas amoindri; car la suppression des livraisons gratuites compensera à peu de chose près la réduction du prix, et, en outre, cette réduction même engagera beaucoup de propriétaires qui payaient autrefois plus cher, à acheter un plus grand nombre arbres. Il reste maintenant à parler des végétaux exotiques dont la naturalisation a été entreprise dans les pépinières. Ces essais dont on ne saurait méconnaître importance, au point de vue de avenir agricole et industriel de notre colonie, se continuent avec activité, et est un fait désormais acquis, que la température de Algérie convient à un grand nombre de plantes utiles des zones torrides. Les observations faites démontrent, au surplus, que les climats ne donnent pas aux végétaux qui vivent sous leur influence, un tempérament uniforme, mais que chaque espèce a une organisation individuelle qui lui permet de supporter telles ou telles variations climatériques. Ainsi, en comparant la température de Algérie avec celle une latitude différente, on ne saurait dire que tous les végétaux de cette latitude réussiront ou ne réussiront point dans notre colonie ; parmi ces vé- gétaux, il en est qui sont organisés pour vivre sous un autre ciel, et on ne doit rien conclure de leur aptitude à se naturaliser, avant de avoir essayée sur le sujet même. Cette théorie, appuyée sur des exemples multipliés, ouvre, comme on le voit, un champ fécond aux expériences , et administration ne néglige rien pour donner aux essais toute étendue et toute la portée désirables. végétaux sont dès à présent acclimatés. Sur ce nombre, espèces appartiennent à la Nouvelle-Hollande, à la Nouvelle-Zélande , au Mexique, à la Californie , à la Chine et au Japon , dont le climat présente quelque analogie avec celui de Algérie, et sont originaires de Afrique équatoriale, des Indes, de Amé- rique méridionale, de la Guyane, du Brésil et des Antilles, est-à-dire des régions les plus chaudes du globe. Pour obtenir ce chiffre de naturalisations, il y a eu de déficit que sur les quatre espèces suivantes, dont les racines une structure particulière, sont tout à fait impropres à résister à humidité froide du sol pendant hiver : ° Carica papaya, º Tamarindus indica, º Poinciana regia, º Poinciana pulcherrima. Il est question ici que de végétaux ligneux, formant du bois. On passe sous silence une multitude espèces succulentes et berbacées, parmi lesquelles se trouvent non-seulement la nombreuse famille des càctées qui a donné notamment à Algérie le nopal si précieux pour éducation de la cochenille, mais encore un grand nombre de races intéressantes sous le rapport économique, telles que le gingembre, le curcuma, colocase Égypte, la patate et le chou caraïbe. On doit encore signaler au nombre des essais qui méritent de fixer principalement attention : ° La culture de arbre à suif; ° Celle du chanvre de Chine, qui atteint une hauteur de à mètres et qui sert à la fabrication une toile de batiste de beaucoup supérieure à celle qui obtient de nos produits : cette dernière plante est une acclimatation certaine, et des expériences récentes ont démontré elle convenait même au climat de nos départements méridionaux ; la ( ) º Celle du bambou il serait si important de naturaliser, mais qui est encore trop récente en Algérie pour avoir donné des résultats significatifs ; ° Celle du camphrier qui réussira infailliblement dans certaines localités montagneuses; . Celle du figuier à gomme (ficus elastica) qui est définitivement acquis à Algérie et on ne saurait trop y propager: cet arbre est des plus précieux pour ornement, et les sujets élevés à la pépinière centrale produisent un caoutchouc de bonne qualité ; ° Enfin celle du quinquina : on sait que le quinquina, si utilement employé en médecine, devient de plus en plus rare en Europe ; cette production serait donc pour Algérie une source immense de richesses. administration a rien négligé pour entourer les essais elle fait entreprendre, de toutes les conditions propres à les faire réussir. Tout en inspirant à Paris, de la science des professeurs administrateurs du muséum histoire naturelle, et des connaissances du conseil de santé des armées, elle a fait prendre auprès de nos agents diplomatiques, dans les contrées où croît le quinquina, les indications les plus minutieuses sur cette plante, sur le genre de sol, et le dégré de température, qui lui conviennent. Un terrain situé sur les pentes du Bouzaréah, auprès Alger, a été affecté aux premières cultures. autres terrains ont été recherchés dans des localités différentes, à des altitudes et des expositions variées, afin de tirer des expé- riences une plus grande lumière. Une mesure récente va, du reste, ouvrir de nouveaux horizons aux cultures expérimentales en Algérie. Une décision ministérielle du mars dernier crée un jardin expérimentation à Biskara, ville située à extré- mité méridionale de la province de Constantine. paru utile de compléter cette notice par quelques observations climatologiques sur Algérie, au point de vue agricole. On ne perdra pas de vue, toutefois, que ces observations ont été faites à la pépinière centrale à Alger; les expériences qui vont être entreprises à Biskara fourniront, sans doute, des données toutes nouvelles pour la partie méridionale de notre conquête. Il a TEMPÉRATURE. DEGRÉS DEGRĖS MOIS. MOIS. DE TEMPÉRATURE. DE TEMPÉRATURE. Janvier .... Février .. ° Mars ... Avril.... Juillet.... Août .... Septembre.. Octobre... Novembre Décembre .... Mai.... Juio..... On voit que est le mois de janvier qui est le plus froid, et le mois août le plus chaud. Cependant, il arrive souvent que extrême de la température froide se fait sentir en février, mais par la raison que le vent est dans son plus grand abaissement de température, il ne se fait sentir que par intermittences, et que le soleil prend plus de force, la somme de chaleur reste plus élevée en janvier, les extrêmes de température sont de + jº pour le froid, et + ° pour la chaleur. hiver de - a été un des plus rigoureux que nous puissions avoir ; pendant trois jours, on a pu observer le thermomètre, à action directe du vent du nord-ouest, marquer, le matin, + °; il est tombé de la neige fondante pendant ces trois jours, et le thermomètre placé sur le sol dans un endroit découvert marquait zéro. Par suite, on a pu conclure que les végétaux des pays plus rapprochés de équateur, et qui avaient résisté à cet hiver, pouvaient être considérés comme acquis au climat de Algérie. La température se modifie suivant la hauteur et le relief du terrain, suivant les obstacles et les abris naturels ou artificiels qui opposent à action directe des vents ; elle varie dans la proportion de à entre ( ) un endroit ouvert et un endroit abrité. On conçoit, dès lors, quel rôle important les abris doivent jouer dans la culture algérienne. VÉGÉTATION. Si on examine ensemble des végétaux ligneux qui croissent spontanément, on voit ils sont divisés en trois catégories, dont une appartient à une zone plus septentrionale, autre à une zone plus méridionale, enfin la troisième purement aborigène. La première se compose arbres à feuilles caduques, dont les rameaux sont pourvus de gemmes écailleux qui se disposent pour hivernage comme dans leur véritable région : ces arbres craignent la sécheresse et stationnent de préférence dans les terrains humides, dans les ravins, sur le bord des cours eau ; tels sont les peupliers Italie, les peupliers noirs que on rencontre avec des dimensions énormes sur les bords du Safsaf, les aulnes, les frènes, les ormes. La seconde se distingue par des végétaux, la plupart monocotylées et succulents, tels que les agaves, les cactes, les chamerops, les dattiers, qui semblent détachés une région plus tropicale. La troisième, propre au pays, se caractérise par des arbres pour la plupart toujours verts, dépourvus de gemmes écailleux et ayant la feuille simple, petite, roide, sèche, coriace, très-solide, se rapprochant de la structure du feuillage des phyllodinées; tels sont les oliviers, les phyllirea , les lauriers francs, les pistachiers, les caroubiers, les chênes-liéges, les yeuses, les ballotes, les kermès, qui sont les essences prédominantes et qui habitent les sols en pente et les plus secs ; ils sont constitués pour supporter les vents, la sécheresse et aridité atmosphérique. Ces trois nuances tranchées dans la végétation du pays indiquent suffisamment que on peut y cultiver avec succès des végétaux des contrées plus septentrionales et des contrées plus méridionales en prenant toutefois les précautions qui en assurent la réussite et qui en rendent la culture profitable. On est étonné de attitude affectent généralement tous les arbres aborigènes proprement dits, qui croissent plus en largeur en hauteur et ont constamment une cime large et aplatie. Si quelques espèces de nalure à prendre une grande élévation se trouvent dans des conditions de terrains propres à favoriser leur plus grand développement, elles croissent pendant quelque temps avec vigueur, puis, lorselles sont arrivées à la hauteur ordinaire des arbres du pays, les cimes se desséchent, la végétation étend horizontalement ; est ce que on peut observer sur les peupliers Italie plantés à Boufarik, au centre de la plaine de la Mitidja, dans des conditions de sol humide qui ne laissent rien à désirer pour cette essence : ces arbres sont impuissants à dépasser une hauteur de à mètres. On en remarque cependant qui élèvent davantage et qui ne paraissent pas encore souffrir par le sommet, mais ceux-là se trouvent ordinairement à la base immédiate une colline rapide beaucoup plus élevée eux. Cette impuissance pour la végétation de franchir une certaine limite, qui est loin être la limite ordinaire, ce refoulement de la cime des arbres vers le sol, prouve évidemment il existe, à une hauteur plus ou moins grande, une couche air dont aridité est entretenue par le courant aérien du désert. Tous les arbres qui croissent en Algérie affectent cette forme aplatie, qui leur est commandée par la cause impérieuse qui vient être signalée ; les pins ont dû la subir pour vivre sous ce climat; on ne recon: naît plus, dans le port écrasé, la cime élargie du pin pignon et du pin Alep, image que on prête au genre pin, dont la forme est celle une pyramide et qui élance sa flèche aiguë vers le ciel. Si on examine les revers des montagnes et des coteaux qui font face à ouest et au nord, on voit ils sont pelés, ou simplement couverts de broussailles rabougries, composées presque exclusivement de chênes kermès et de lentisques; si on rencontre des arbres une hauteur appréciable réunis en groupes ou isolés, est toujours dans des dépressions de terrain où accumulent humus et humidité. est influence pernicieuse du courant polaire qui cause cette perturbation ; son action incessante au moment de la végétation la paralyse, oppose au développement et à la reproduction des semis. La même chose a lieu dans les plaines, en dehors des endroits où humidité est assez grande pour exciter la végétation. Dans un massif accidenté, tous les ravins et toutes les pentes exposés à est et au sud ne sont pas tou- ALGÉRIE. - , , , . ( ) et ne jours garantis du vent de nord-ouest, par la raison il est quelquefois gêné dans sa marche par des obstacles contre lesquels il frappe et qui le renvoient dans différentes directions, quelquefois sur lui-même. Ce est pas sur le somniet des montagnes ou sur leurs revers opposés à action du soleil que se trouvent, comme on pourrait le croire, les parcelles de forêts que on cite et où croît le cèdre, mais sur les revers est et sud, où le vent du nord-ouest ne frappe pas directement ; cette exposition est la plus abritée des vents et celle qui conserve le plus humidité, quoique le soleil y darde constamment. évaporation produite par les rayons du soleil est en effet beaucoup moindre, pour ce qui regarde le sol, que celle qui résulte de action des vents froids et secs; elle est, ailleurs, considérablement modifiée lorsque ombrage des arbres se projette sur la terre. Le courant saharien se maintenant constamment dans les régions supérieures, et forcé encore par le relief du terrain de élever davantage, ne frappe pas ces localités privilégiées qui jouissent une atmosphère tranquille, absorbant moins humidité du sol. Ce qui se passe en grand, pour ce qui regarde les effets météorologiques un climat sur la richesse naturelle du pays qui en dépend, se reproduit aussi dans les proportions relatives pour un champ de blé; les portions du champ qui sont exposées à action directe des vents hiver restent chétives, ne tallent pas donnent un maigre produit, tandis que les portions abritées, dans des conditions égales de sol ailleurs, donnent un produit quatre ou cinq fois plus supérieur. On conçoit, dès lors, immense avantage il y a à se créer des abris, non-seulement pour les céréales, mais pour toutes les cultures hiver, qui alors deviendraient plus abondantes, parce avec la diminution du refroidissement, il y aurait une plus grande économie humidité, qui amènerait les plantes à maturité dans leur plus grand développement, ce on voit rarement dans état actuel. La culture des grands végétaux, est-à-dire des arbres, devra figurer au moins pour un tiers dans exploitation agricole en Algérie; on peut former ses abris de sa culture même, sans plus de dépense, au lieu éparpiller ses arbres sur toute la surface des champs en culture, ce qui est en tout contraire aux lois natụ- relles et au profit du cultivateur, parce que les végétaux, on peut le dire, sont en guerre ouverte les uns contre les autres ; un autre côté, si on laisse des espèces différentes pêle-mêle, elles se disputent les principes nourriciers du sol, humidité et la lumière ; il y en a toujours une qui se rend la plus forte et qui vit au détriment des autres, Il est sans exemple que on se soit bien trouvé de tenir à ombre les végétaux que homme a admis dans son économie rustique, et dont les produits, pour être bons et abondants, ne peuvent obtenir à la condition une complète maturité ; action de complanter les arbres dans les champs, dans le but de protéger les récoltes contre ardeur du soleil, est un non-sens dont la logique, la physiologie et économie des assolements ſeront un jour justice, non-seulement dans le nord, mais encore dans les climats méridionaux, Au lieu donc éparpiller ses arbres sur la surface cultivée, ou de les disposer en lignes espacées autour des champs où ils sont isolés et exposés à toutes les causes destructives, il conviendrait de les réunir et de les masser, de manière à ne leur laisser que juste la place pour atteindre tout le développement dont ils sont susceptibles, et de placer ces masses sur les points de exploitation où le vent du nord ouest se fait sentir. En supposant une exploitation une grandeur indéterminée et un seul tenant sur la limite nord-ouest de la propriété, et diametralement opposée à la direction des vents continus, on établirait une première ligne arbres qui courrait, autant que possible, dans la direction du nord-est au sud-ouest; elle serait composée espèces rustiques à feuillage toujours vert et notamment de cyprès, arbre des abris par excellence, dont la nature, dans så sage prévoyance, semble avoir doté exprès Algérie; en seconde ligne, on mettrait des oliviers; en troisième ligne, des niúriers, qui seraient ainsi préservés de la destruction dont les jeunes feuilles sont attaquées chaque année et dont la récolte serait alors infaillible; en quatrième ligne, enfin, on placerait des arbres fruitiers, qui également trouveraient là uniformité de température qui leur convient pendant leur végétation. ( ) ceux des Les cyprès, qui occuperaient la première ligne sur plusieurs rangées, atteindraient en moyenne la hauteur de à mètres ; le vent qui frapperait en plein serait divisé par la flexion des branches, et se perdrait dans le massif; celui qui franchirait le massif irait frapper la terre, à mètres plus loin. A cent mètres de la première ligne, encore, on établirait une ligne, qui serait le commencement un second niassif; on continuerait ainsi à établir, tous les cent mètres, un massif arbres ainsi composé ; on aurait, de la sorte et alternativement, une bande boisée, composée arbres les plus productifs, se protégeant mutuellement, et une bande de terre arable parfaitement abritée. Les courants atmosphériques ne raseraient plus le sol; la distance observée dans échelonnement des abris ne leur permettrait pas de frapper plus bas que la moitié de la hauteur de ces abris; ils ne seraient pas rejetés en arrière, comme cela aurait lieu, ils frappaient contre un mur ou une colline , parce que le vent, passant à travers les feuilles et les branchages, serait divisé et tamisé, si on peut le dire; il perdrait constamment de sa violence. On conçoit une telle disposition modifierait singulièrement les conditions atmosphériques, et élargirait considérablement la limite actuelle des végetaux exotiques de toutes les contrées qui pourraient y prospérer. On ne peut guère préciser à avance quels sont les végétaux ligneux des climats plus chauds que celui de Algérie qui pourraient accommoder de abaissement de la température pendant hiver, et quels sont pays plus septentrionaux qui pourraient accommoder de aridité de été; les expériences et les observations on a pu faire à ce sujet sont encore trop circonscrites; il faut tenir compte de la latitude à laquelle croît le végétal, ce que on ignore la plupart du temps; il faut que le moment de sa croissance coïncide avec la saison favorable du pays dans lequel on veut implanter; enfin il faut bien se pénétrer une chose, est que les végétaux ne implanteront, ou, si on veut, ne se naturaliseront à la condition être dans un milieu identique à celui ils occupent dans leur station naturelle. On se méprend trop généralement sur le sens à'accorder à ce que on appelle naturaliser un végétal; sous empire de cette idée, on se figure avoir modifié son temperament, tandis que, réellement, on a fait que lui donner des conditions analogues à celles où il est sorti. Entre les considérations les plus essentielles à observer, celle de la température est la plus importante, et, à peu exceptions près, on peut réunir en un lieu donné tous les végétaux de tous les points du globe dont la tenipérature est semblable, et, par les moyens dont la culture dispose, on peut même espérer pouvoir anticiper sur les extrêmes, est-à-dire sur les latitudes plus basses et plus élevées. Il est évident que la plupart des végétaux qui croissent sous équateur, au niveau de la mer, ne supporpas abaissement de la température de hiver de Algérie; mais, à ,", élévation, les végé- taux jouissent une température moyenne semblable à celle Alger; en partant de cette latitude sous équateur et en diminuant de mètres pour chaque degré de latitude nord, nous arriverons à celle Alger, au niveau de la mer, après avoir passé par tous les points qui doivent avoir la même température moyenne, suivant la loi qui admet le décroissement de i degré pour mètres élévation pour notre hémisphère. La limite vers le nord des plantes qui peuvent se cultiver avec succès en Algérie peut étendre jusque vers le °, ou région du pommier et des herbages, sans latitude. La température de hémisphère austral, étant moins élevée, à latitude égale, que celle de hémisphère boréal, il