études de détail dont les conclusions générales figurent provisoirement sur les plans qui accompagnent cette nole. Dans ce travail, fait en vertu des ordres de M. le lieutenant général de Lamoricière, commandant la province Oran, M. Brahamcha, interprète principal, attaché à la division, a été chargé de la traduction des titres arabes. Les levés ont été exécutés par M. Gellez, capitaine au / de ligne. Considérant la question au point de vue de introduction de la population européenne sur des espaces rendus libres, M. le chef escadron état-major Illiers, après avoir étudié la nature de ces espaces , et les moyens géné- raux amélioration à y appliquer, en a fait le partage en communes, offrant ainsi à toutes les tendances coloniales, quel que soit leur mode de procéder, une première base appréciation des conditions dans lesquelles elles viendront se placer. Cette étude forme un cahier particulier. Oran, le mai . Le Lieutenant-colonel état-major, L. DE MARTIMPREY. ° . MÉMOIRE SUR LA MANIÈRE DONT IL CONVIENT DE PARTAGER ENTRE LES CONCESSIONNAIRES LES TERRES DONT ÉTAT A ACQUIS LA LIBRE DISPOSITION. Les réserves nécessaires à la population indigène et pour forêts de État étant faites, nous allons chercher à établir nos , colons : les uns sur les terres, cours eau, sources et puits qui restent disponibles dans intérieur du triangle (Oran, Mostaganem et Mascara), triangle que nous appellerons le berceau de la colonisation dans la province Oran; les autres répartis par groupes sur les lignes de communication les plus fréquentées ou dans des localités tout à fait exceptionnelles. Nous essayerons en même temps de constituer la com mune en partant de ce principe on peut, dans origine, lui donner une superficie considérable par rapport au chiffre de la population, et on sera toujours à même de la scinder plus tard, alors que, la presque totalité du territoire étant défrichée et que de nouvelles eaux ayant été trouvées, les habitants y trouveront en plus grand nombre. Pour compléter notre travail, nous indiquerons : ° Les routes et chemins il serait indispensable ouvrir pour relier entre eux et avec nos principales villes tous ces nouveaux centres de population; ° Les travaux de desséchement il sera nécessaire de faire, tôt ou tard, pour assainir le pays et permettre aux Européens aller habiter sans crainte; ° Les travaux à faire dans chaque localité pour trouver de nouvelles eaux, améliorer le régime de celles qui existent ou rendre possibles des irrigations. TERRITOIRE CIVIL ORAN: familles. , hectares. Nous ne parlerons que pour ordre des localités comprises dans intérieur du périmètre soumis à la juridiction civile, où déjà plusieurs centres de population existent et où autres sont à créer. Nous les énumérerons, pour ajouter les familles agricoles qui y trouvent ou qui doivent aller y fixer à celles que nous proposerons de placer sur le territoire encore mixte, et nous fixerons un chiffre approximatif pour toutes les familles qui sont déjà établies ou pourront établir isolément sur la partie du territoire civil non comprise dans les dé- pendances de ces divers centres de population, qui sont : La Senia (existant). . familles. Sidi-Chamy (existant). Misserghin, anc. et nouv. village (existant)... Le Figuier (à faire).. A REPORTER. REPORT.. familles, Assi-el-Abiod (à faire). Ain-Beida (à faire). Assi-el-Gir (à faire). Sidi-Marouf (à faire). sur Oued-Sidi-Amadi. Aïn-el-Anseur... Plaine Andalouse Aïoun-Turc. (à faire). Aïn-Sidi-bou-Asfar.... Aïn-Sidi-bou-Ameur... Jefry (à faire)... Dar-Beida (existant). TOTAL.. auxquelles nous pouvons ajouter sans crainte.. pour les familles qui intercaleront isolément au milieu de ces villages et hameaux; soit donc familles agricoles qui pourront établir sur le territoire civil actuel Oran, où il peut y avoir , hectares, au moins, de terres arables. Ce chiffre donne, en moyenne, hectares pour chacune des familles. COMMUNE EMSILA. familles. , hectares. A ouest Oran, et comme enclavée de trois côtés entre le territoire civil et le grand lac, se trouve une superficie de , hectares de terres qui appartiennent à État; il y existe plusieurs sources sur lesquelles on pourrait établir des centres de population dont ensemble formerait une commune; est un pays de montagne, aujourhui couvert de bois, et dans lequel on ne rencontre que de temps à autre quelques bassins et vallons propres à la culture des céréales. Du côté Emsila, et sur le bord du lac entre autres, nous avons vu de belles moissons. Nul doute donc que des Européens qui se livreraient simultanément à élève des bestiaux, au commerce du bois et à agriculture, ne finissent par rendre cette contrée aussi productive que beaucoup autres. Nous ne savons véritablement quelle localité indiquer plus particulièrement pour chef-lieu de la commune. Ras-Mta-Geddara est le point le plus éloigné vers ouest, tandis il faut que le chef-lieu de la commune soit placé de telle sorte que les habitants des autres villages et hamcaux le rencontrent à peu près sur la route ils devront suivre pour venir à Oran. Sidi-ben-Aïssy est dans une montagne aride et difficile. A Aïn-Regada, il y a trop peu de terres arables. Les autres sources, telles que Aïn-Sefsef, Dechera, Aïnel-Bia, Serig-Ouled-bey-Bralinn et Aïn-Mta-bey-Messabey, sont trop secondaires pour on puisse y placer des centres de population considérables. Nous nous bornerons donc à donner à cette commune le nom Emsila qui semble lui revenir de droit, quel en soit le chef-lieu, et à indiquer la quantité de familles il serait possible de placer sur chaque point. autres plus compétents que nous désigneront le chef-lien. A Sidi-ben-Aïssy, où il y a de bons jar- familles A Ras-Mta-Gedara.... dins potagers . . A REPORTER. REPORT... familles. A Aïn-Regada A Aïn-Sesfef.. A Dechera.... A Serig-Ouled-bey-Bralinn. A Aïn-Mta-bey-Messabey... Total..... familles. Peut-être aussi ce vaste territoire pourrait-il être divisé en deux communes, dont les chefs-lieux seraient Sidi-ben- Aissy et Ras-Mta-Geddara. COMMUNE ASSIAN-TOUAL. familles. , hectares. Toutes les eaux de la commune Assian-Toual et une partie de celles de la commune de Sidi-Aly étant, si ce est complétement identiques, au moins dans des conditions tout à fait analogues, nous allons en faire une description générale qui servira une fois pour toutes. Ces puits, car il est ici question ni de sources ni de ruisseaux, sont situés au centre de bassins qui se succèdent de est à ouest depuis la plaine de Telaznine, dont ils semblent être le prolongement, jusà Şidi-Marouf et Sidi- Chamy. Toutes les parties basses de cette contrée sont trèsfertiles. Aujourhui que, par paresse ou faute de bras pour les cultiver, les indigènes ont abandonné toutes leurs terres au hasard, les broussailles et les palmiers nains ont envahi ces riches vallons, qui, à une époque que nous ne saurions préciser, ont dû ètre parfaitement cultivés et couverts de belles et abondantes moissons; de temps à autre on y ren. contre des ruines qui prouvent que cette plaine a pas toujours été déserte. Le nombre de puits en service que nous y avons trouvés, à assez petite distance les uns des autres, leur solidité, leur ancienneté, le soin tout particulier avec lequel ils ont été construits, et ceux, en nombre plus considérable encore, hors de service et à moitié comblés, dont on nous a montré les emplacements, prouvent une population nombreuse a vécu tout autour et que les eaux ne manqueront jamais dans cette contrée là où on voudra se donner la peine de creuser. La profondeur des puits peut varier de à mètres. Partout les eaux sont abondantes; partout aussi les irrigations seraient faciles au moyen de norias. Le nombre des puits pourrait être augmenté, comme nous avons déjà dit, suivant les besoins de la population. Les eaux ne seront donc point un obstacle à établissement un nombre de familles plus ou moins considérable sur tel ou tel point, et nous ne haserons ici nos calculs que sur la quantité de terres dont nous pouvons disposer pour chaque village ou hameau. Nous ajouterons que nous avons goûté toutes ces eaux et que nous ne les avons pas trouvées partout de la même qualité; nous ne pouvons attribuer cette différence au plus ou moins de propreté des puits, que . rien ne garantit et qui, tous sans exception, auraient besoin être curés avec le plus grand soin. Nous sommes convain- çus après cette opération, les eaux, fort potables dans état actuel, seraient toutes plus agréables au goût et partout à peu près les mêmes. Cette commune serait toujours essentiellement agricole; est le pays le plus salubre que nous connaissions. VILLAGE ASSIAN-TOUAL. Les eaux Assian-Toual étant abondantes et de bonne qualité, au milieu un pays fertile et extrêmement propre à la colonisation, on pourrait en faire le chef-lieu de la commune et y placer familles. Quelques-uns des terrains avoisinants sont rocailleux, mais susceptibles néanmoins de pouvoir être avantageusement utilisés comme pâturages ou pour des plantations. HAMEAU ASSI-AMEUR. Les eaux de ses puits sont fort bonnes; des irrigations y seraient très-faciles ; est une excellente position sous tous les rapports pour établissement un centre de population : nous proposerons y placer familles. HAMEAU ASSI-BOU-NIF. Ce puits est situé dans la direction de Sidi-Marouf, à moins une lieue Assi-Ameur, et se trouve absolument dans les mêmes conditions que ce dernier. Nous nous bornerons à dire que nous voudrions y voir placer familles. HAMEAU ASSI-BEN-ENDA. Situé dans un joli vallon des plus fertiles, entre deux jardins de cactus et à peu près à moitié distance entre Assi- Ameur et Assi-Bou-Nif; ce puits ne diffère en rien des premiers. On peut y placer familles. HAMEAU ASSI-BEN-FERRÉALI. Situé dans le voisinage de la plaine de Telamine, ce puits est dans les mêmes conditions que plusieurs de ceux dont nous venons de parler. A une petite distance vers est, se trouve un autre puits dont eau est potable, en ce moment, que pour les bestiaux; il serait sans doute aussi bonne qualité que celui de Ben-Ferréah, dont les eaux sont excellentes, si on en retirait toute la vase et les saletés que'nous y avons remarquées. En tout cas, il pourrait être avantageusement utilisé pour les irrigations et les bestiaux du hameau de Ben-Ferréah. On devrait y placer familles. COMMUNE DE SIDI-ALY. familles. , hectares. En parlant de la commune Assian-Toual, nous avons fait une description générale de la majeure partie des puits qui se trouvent dans celle de Sidi-Aly. Nous ne reviendrons pas sur ce que nous avons déjà dit. VILLAGE DE SIDI-ALY. * ram seturi Comme Sidi-Chamy, village du territoire civil, Sidi-Aly se trouve dans excellentes conditions pour établissement un centre de population européenne. Assez près encore Oran pour aller vendre chaque jour leurs fruits, leurs légumes et leur laitage, les habitants de Sidi-Aly pourraient occuper simultanément et de agriculture proprement dite et un peu de jardinage; les terrains qui dépendront de ce village devront, il est vrai, être tous défrichés avant on puisse y mettre la charrue; mais les broussailles qui couvrent le sol indemniseront en partie les colons des premières dépenses ils auront à faire, et les terres y sont de si bonne qualité, que les récoltes y succéderaient sans interruption pendant bon nombre années. Nul doute que le village de Sidi-Aly ne soit bien vite en voie de prospérité. est à Sidi- Aly, après la paix de , administration militaire avait fait parquer les nombreux troupeaux que émir Abdel-Kader payait à la France en vertu du traité de la Tafna; est dire que les eaux et pâturages y manquent pas. Plusieurs puits avaient été alors creusés par les troupes pour abreuver plus facilement les bestiaux; ces puits se sont comblés et nous en avons plus trouvé un seul en service, celui qui existait déjà sous les beys et dont les parois auraient aussi besoin de quelques réparations. Nous proposons de placer à Sidi-Aly familles. HAMEAU ASSI-BEN-OKBA. Comme ceux Assi-Ameur, Assi-bou-Nif et Assi-ben Enda, les environs Assi-ben-Okba sont excellents et propres à la culture des céréales. Des irrigations y seraient faciles. Le nombre des puits peut être augmenté; on pourrait y placer familles. HAMEAU D ASSI-EL-BÉCHIE. Ces deux puits qui ne sont séparés un de autre que par une distance de à mètres sont situés à i kilomètre au plus, au sud de la route Oran à Arzew, dans le fond un ravin dont les berges paraissent peu propres à la culture des céréales; mais dont le lit quoique resserré, renferme une quantité de terres à céréales assez considérable pour il soit permis y, placer familles, lesquelles ailleurs jouiraient de la petite fontaine Aïn-Dehenne qui en est peu éloignée, et où nous ne croyons pas devoir placer un centre de population, parce on nous a assuré elle tarissait pendant les grandes chaleurs. Nous sommes convaincus cependant que, si on la travaillait de manière à ce elle fût moins chargée et à ce elle fût abritée, il serait possible y conserver de eau en toute saison. Les puits Assi-el-Bé- chir sont peu profonds ( ou mètres au plus). Il nous a paru il serait facile de les utiliser pour arroser les terres du lit du ravin qui sont situées en aval. CARRIÈRES DE PLÂTRE, Depuis plus une année des spéculateurs ont obtenu la concession de carrières de plâtre situées sur le bord de la mer, un peu à est de la pointe de Canastel, dans un terrain extrêmement difficile, non loin du sentier qui conduit directement Oran à Christel et au pied nord du Djebel-Kahar (montagne des Lions); ils y ont déjà élevé les constructions qui leur étaient nécessaires pour leur exploitation; ils se sont établis près une petite source dont les eaux sont tellement sulfureuses on ne saurait les boire impunément. Nous ne comprenons pas ce point au nombre de ceux où nous proposons de créer des centres de population; nous y laisserons que les familles ouvriers employés à extraction et à la manipulation du plâtre. HAMEAU AÏN-FRANIN. Un peu loin sur le même sentier qui conduit à Christel, se trouve une petite fontaine dont les eaux sont excellentes et dans le voisinage de laquelle il y a quelques terres arables. On pourrait annexer de vastes pâturages à ce hameau, dont les habitants devraient surtout adonner à élève des bestiaux. Nous sommes convaincus ailleurs que des gens laborieux et intelligents finiraient par tirer un bon parti de certains fonds de ravins aujourhui couverts de broussailles et où la terre végétale ne manque pås. Nous proposons de placer à Aïn-Franin familles de cultivateurs. HAMEAU AZelefF. Azeleff est une petite source peu abondante , mais dont les eaux sont excellentes; elle se trouve sur la route Oran à Arzew-le-Port, à kilomètres avant arriver à Gudiel. familles pourraient y être placées. Les terres qui entourent Azeleff sont peu propres à la culture; elles sont rocailleuses, couvertes de broussailles, et conviennent surtout à élève des bestiaux. La vigne, le mûrier et les arbres fruitiers devraient y prospérer Des irrigations y seraient dilliciles, et dans tous les cas sans importance. COMMUNE DE TAZOUTE. familles. — , hectares. VILLAGE DE CHRISTEL. Il fallait réserver une localité où pussent vivre concentrés les gens de Chıristel au nombre de familles, dont le pays, autrefois très-étendu, se trouvera infiniment réduit par abandon ils devront faire des eaux et terrains nécessaires à établissement de nos nouveaux centres de population européenne. Nous avons pensé aucune localité ne leur convenait mieux que les eaux et jardins de Christel même, où ils sont établis depuis longues années, et nous avons pas compté ce point au nombre de ceux entre lesquels nous proposons de répartir la population enropéenne. Cependant familles espagnoles, par suite de transactions faites de gré à gré avec les indigènes, y ont acquis ou loué des terrains sur lesquels des constructions se sont élevées. Ces étrangers, qui ne sont là que par le fait du consentement des indigènes, finiront probablement par y fixer. Nous laisserons les uns et les autres libres de arranger entre eux comme bon leur semblera, toutefois en garantissant leurs droits. Nous ne parlons donc que pour mémoire de ces familles, dont le nombre augmentera peut-être encore avec le temps; elles formeront, par exception, un centre européen au milieu de la population musulmane. Nous réserverons pour ces familles indigènes une superficie de , hectares, en y comprenant les jardins. Ce dernier chiffre peut paraître élevé si on ne considère que la qualité supérieure des jardins de Christel, une superficie environ à hectares; mais ces jardins sont les seules bonnes terres qui se trouvent autour du village. Tout le reste est que montagnes, ravins et broussailles : le sol en est rocailleux, tout à fait impropre à la culture, ne pouvant être utilisé que comme bois ou pâturages. Ajoutons il serait peut-être imprudent de réduire à excès les dépendances, autrefois si vastes, une tribu qui nous a tonjours donné des preuves de fidélité; qui, loin avoir les habitudes nomades de Arabe , vit sous des toits ; qui tient essentiellement au sol et qui, englobée bientôt au milieu de la population européenne, se trouvera, en supposant que idée lui en vienne jamais, dans impossibilité de nous être hostile. Nous avons tout lieu espérer que la population indigène de Christel sera une de celles dont les meurs se modi- -- fieront et dont la fusion avec les Européens sera prochaine. Les indigènes de Christel sont travailleurs : ils cultivent avec soin leurs jardins, dont ils vendent les produits à Oran; ils font le commerce du kermès, dont nous parlerons plus loin, celui du henné et du melrata , plantes employées à la teinture. VILLAGE DE TAZOUTE. Tazoute était dernièrement encore habité par une partie des gens de Christel, tous réunis aujourhui au milieu de leurs magnifiques jardins sur le bord de la mer : on y comptait familles, dont le nombre aurait pu être plus que doublé sans le moindre inconvénient; on y voit sur un joli plateau, au milieu un pays accidenté, les ruines habitations kabyles grossièrement construites, mais assez. nombreuses pour prouver une population in portante a vécu dans cet endroit. Il y a ni cours eau ni sources proprement dits à Tazoute; il ne y trouve que des puits, dont les eaux sont abondantes et de bonne qualité. Ces eaux sont à une si petite profondeur, que souvent elles suintent à la surface; mais elles disparaissent aussitôt sous un sol trop spongieux pour elles puissent former ruisseau. Le nombre de ces puits pourrait être augmenté autant que le besoin en ferait sentir; leur position ne paraît pas permettre on puisse les utiliser pour les irrigations. Les terrains dants de ces villages ressemblent à une partie de ceux de Gudiel, terrains peu propres à la culture des céréales , mais excellents comme pâturages, et dans lesquels la vigne et les arbres fruitiers de toute espèce viendraient sans aucun doute. Les terres à grain, fort bonnes ailleurs, ne peuvent dépen- guère être comptées que pour moitié, et les habitants de vant surtout adonner à élève des bestiaux, nous pensons il faudra toujours laisser à chaque famille une superficie assez considérable. Les terres cultivables sont situées au nord , sur Oued. Beni-Ouzian, et à est, dans un endroit appelé Teferannette. On ne pourrait mieux choisir, il nous semble, pour emplacement de ce village que la partie du plateau qui avoisine la mosquée et les puits actuellement en service. Nous ne devons pas omettre de parler du commerce du kerinės (sorte insecte qui attache aux branches des broussailles et qui est fort recherché pour la teinture): il abonde dans toute la montagne comprise entre la mer et la route Oran à Arzew-le-Port, depuis ce dernier point jusà la montagne des Lions ; les indigènes le vendent francs la livre, et on nous a assuré que certains entre eux en récoltaient quelquefois plus de livres dans une même saison. HAMEAU AIN-DEFLA. En partant de Christel et en suivant le bord de la mer, vers le nord-est, on rencontre, à environ , mètres, au pied des escarpements abruptes qui étendent jusau cap Ferrat, une petite fontaine eau tiède, légèrement ferrugineuse, mais potable; quelques familles pourraient y être placées. Le nombre ne saurait en être considérable, car il ne se trouve dans les environs aucune terre propre à la culture; cependant les gens qui iraient y fixer pourraient y élever des bestiaux, et y adonner à telle industrie que le peuplement de cette partie du pays fera naître indubitablement.... exploitation, par exemple, une mine de fer qui en est à quelques centaines de mètres; nous avons pu constater existence de cette mine, mais il nous a été impossible en apprécier importance. Nous comprendrons le hameau Aïn-Della pour familles. CABARET DU COL. En allant de Gudiel à Christel par le sentier le plus di rect et le plus praticable aux cavaliers, on traverse un col où se trouve un petit filet eau trop peu important pour puisse penser y établir un centre de population; ailleurs les terres avoisinantes, tout à fait impropres à la culture, sont celles que nous avons réservées comme pâturages pour la population indigène de Christel. Cependant ce sentier sera fréquenté lorsque, Gudiel et Tazoute étant peuplés, les habitants de cette contrée auront à se rendre sur le bord de la mer,.. à Christel, où les barques pourront arriver plus tard. Un cabaret ou auberge sera donc avantageusement placé au col; nous y mettrons une seule famille, à laquelle nous laisserons le soin de traiter de gré à gré avec les indigènes pour le parcours de ses bestiaux, etc., etc. COMMUNE DE GUDIEL. familles. , hectares. VILLAGE DE GUDIEL. A Gudiel se trouvent des eaux une bonne qualité, et assez abondantes pour les besoins un village de familles. Les terrains qui entourent cette source ne sont pas tous également propres à la culture : ceux compris au nord de la route Oran à Arzew sont couverts de broussailles et de palmiers nains, qui indiquent que la terre végétale ne inanque pas; néanmoins, ces terrains sont tellement rocailleux, excepté dans ceriaines parties la charrue ne pourrait y circuler facilement; ils offrent de vastes et excellents pâturages pour les bestiaux. La vigne sur les pentes sud de la montagne y viendrait à merveille, ainsi que les arbres fruitiers et le murier. Au sud de cette même route Oran à Arzew, il existe au contraire excellentes terres à céréales, étendant jusà la plaine de Telamine. Il ensuit que industrie qui nous parait convenir aux gens qui iraicnt se fixer à Gudiel serait : La culture des grains et de la vigne; élève des bestiaux et des vers à soie ; Le commerce des fruits. Nous parlerons aussi de la possibilité il y aurait y cultiver quelques légumes au moyen irrigations faciles, si on ne recule pas devant les dépenses auxquelles entraînerait la construction de conduits eau. Les terres à céréales ne devant entrer que pour les deux tiers dans celles à annexer au village de Gudiel, nous pensons il faut baser nos calculs sur la nécessité de réserver, en moyenne, pour la subsistance de chaque famille une superficie assez étendue. Le choix de emplacement sur lequel devrait être construit le village peut embarrasser un instant. En effet, si on le place à la source même, on se trouve sur des berges trop élevées ali-dessus de eau pour que le jardinage y soit possible, et on est éloigné de la route Oran à Arzew et -- de la portion la plus rapprochée des terres cultivables de , mètres. Si on le place à cheval sur la route actuelle, qui est la plus directe, les habitants seront plus au centre de leurs terres et en meilleure condition pour profiter du passage des voyageurs; mais la question des eaux y devient une difficulté. Les eaux, toujours abondantes quand elles sortent de terre, à , mètres au-dessus, se perdent dans le trajet lorsque la sécheresse est excessive. Il faudrait donc faire un conduit pour assurer en toute saison arrivée des eaux jusà la route. Dans cette hypothèse, les irrigations deviennent faciles sans surcroît de dépenses, et, par suite, on assurerait la culture des légumes. Enſin, on rencontre sur une petite éminence, à mètres environ du ravin et à , mètres au-dessous de la source, des ruines romaines, sur emplacement desquelles on jugera peut-être convenable établir le village de Gudiel. Les habitants se trouveraient ainsi placés à entrée de la plaine, non loin de leurs cultures et de leurs pâturages. La route définitive Oran à Arzew pourrait, en ne faisant un faible détour, passer près du village. Quelques travaux peu importants suffiraient pour assurer et améliorer le régime des caux, qui ailleurs, au dire des indigènes, arrivent toujours jusques là, quelle que soit la sécheresse , lorsque la source est pas sans cesse fréquentée par les bestiaux et lorson se donne la peine de nettoyer le lit du ruisseau. Les jardins, il est vrai, y seraient encore assez difficiles. Les premiers colons trouveraient à pied æuvre bon nombre de matériaux pour leurs constructions; et puis, est-ce pas déjà une garantie que de se placer là où étaient établis ceux qui ont occupé le pays avant nous ? Nous optons pour ce dernier emplacement, situé ailleurs dans une position des plus salubres. HAMEAU ASSI-MEFESSOUR. Assi-Meſessour est un puits que on nous a dit assez abondant, et dont les eaux sont potables ; il disparaissait, à la date du avril, sous une nappe eau qui, en hiver, forme une espèce de mare. La plaine, toute défrichée et bien cultivée, au centre de laquelle se trouve ce puits, peut avoir de à hectares de superficie. Les terrains avoisinants, surtout ceux qui sont au nord, quoique quelques uns soient encore couverts de broussailles, seraient presque tous propres à la culture des céréales ils étaient défrichés. Des irrigations y seraient possibles au moyen de norias. Le nombre des puits pouvant être augmenté, nous proposerons y placer familles. Nous devons ajouter que est par Assi-Mefessour que passeront les routes Oran à Arzewle-Port, de Gudiel à Saint-Denis-du-Sig et Oran à Mostaganem. Il est bon de dire aussi à moins de kilomètres à est de ce puits se trouve une mare (Redir-Lekal) qui, quoià sec pendant les grandes chaleurs, servirait accidentellement, et pendant dix mois environ de année, pour abreuver les bestiaux. Peut-être trouverait-on autres eaux dans les environs si on cherchait à faire des puits. La population Assi-Mefessour serait essentiellement agricole. COMMUNE DE GUESSIBA. familles. — , hectares. ಈ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, VILLAGE DE GUESSIBA. Ce nom rappelle il a existé dans cet endroit, à une époque que nous ignorons, une sorte de ſort ou de kasbah dont les ruines jonchent encore le sol. Ces ruines, couvertes aujourhui par les herbes et les arbres des jardins, sont situées sur une croupe, entre deux ravins profonds, dans le lit desquels sont deux sources dont les eaux sont fort bonnes, et qui se réunissent presque immédiatement pour ne plus former un seul et même ruisseau ; ces deux sources, quoique peu abondantes, ne tarissent jamais. Il ne manque pas dans les environs el - Guessiba , vers le sud principalement, excellentes terres à céréales. Vers le nord, au contraire, on ne trouve un terrain rocailleux, couvert de broussailles et herbes qui offrent de vastes pâtu-. rages. est surtout dans cette dernière direction que devra étendre le territoire el - Guessiba , car une partie de ce qui est au sud doit être réservée pour la nombreuse population Arzew, de Muley-el-Maagoung et el-Amia. La population el-Guessiba sera donc dans la nécessité de adonner tout spécialement à élève des bestiaux. Les terres à céréales entreront guère que pour /. Nous donnerons hectares par famille. Aucune irrigation y sera possible. est entre les deux sources, là où était ancien fort, il serait convenable, il nous semble, élever les vouvelles constructions. HAMEAU ABD-EL-QUÉDIA. Très-petite source située à , mètres dans ouestsud-ouest de Guessiba; nous ne avons pas visitée nousmême. On nous a assuré que, même dans les années de plus grande sécheresse, elle ne tarissait jamais, et elle pouvait toujours suffire aux besoins de ou tentes. On en dit les eaux fort bonnes; excellentes terres entourent. On serait néanmoins forcé y adjoindre des terrains une qualité secondaire. Les habitants, comme ceux de Gudiel, de Tazoute et dc Guessiba , devraient donc y adonner principalement à élève des bestiaux. On pourrait y placer familles. SIDI-BENI-JEBKA. A , mètres de Guessiba, vers le nord, dans la monfagne et à mètres environ au-dessous de la Zaouïa (marabout et jardin de Sidi-Beni-Jebka), se trouve, dans le lit même un ravin qui descend jusà Arzew, un puits dont on dit les eaux bonnes et autour duquel pourraient établir deux familles de pasteurs ou de bûcherons. Des pasteurs y trouveraient de vastes pâturages pour leurs bestiaux; des gardes et des bûcherons y seront peut-être né- cessaires un jour, car toutes ces montagnes sont couvertes, comme nous avons déjà dit, essences arbres que les incendies seuls arrêtent dans leur croissance; certains arbres forestiers, le pin maritime surtout, y prospéreraient sans aucun doute. est du côté de Guessiba et de Sidi- Ben-Jebka abonde , bien plus encore que dans les environs de Tazoute et de Gudiel, cette plante, connue dans le pays sous le nom de melrata , qui est employée dans le commerce pour la teinture et dont les indigènes tirent un très-grand parti. HAMEAU OUINKEL. On nous a assuré il existait sur les bords de la mer, entre la pointe Abuja et le cap Ferrat, une petite fontaine dont les abords , soit par terre, soit avec des embarcations. sont excessivement difficiles et dangereux. Près de la existe. nous a-t-on dit, une mine de fer; nous ne avons pas visitée nous-mêmes. Au-dessus de la source il y aurait, au diro des indigènes, un plateau peu étendu sur lequel il serait possible établir quelques constructions. Nul doute que, si des intérêts réels exigent, on ne parvienne à rendre praticables, soit par terre, soit par mer, les communications avec ce point. On peut disposer tout autour de terrains incultes, dans lesquels de nombreux troupeaux trouveraient à vivre. Nous y placerons familles de pasteurs. Nous ajouterons, non plus sous le rapport de la populaa tion agricole, mais au point de vue de avenir et du peuplement du pays, que, comme à Aïn-Defla, il existe encore sur le territoire de la commune de Guessiba, près du cap Ferrat, une autre mine de fer,