éloigné. Et qui sait à quelles découvertes pourraient nous conduire des recherches bien dirigées dans ces tagnes , 'vierges de toutes excavations depuis tant de siècles? Le commerce établirait des relations avec intérieur de Afrique, qui lui fournirait, en échange de blé, de 'sel, etc., ivoire, la poudre or , les plumes autruche, les dattes, etc. La France reeevrait de Algérie agricole pour ,, huile olive, elle tire de étranger; pour ,, de soies; pour ,, de coton elle consomnie anquellement. A ces produits, nous pourrions ajouter les peaux, les cuirs, la cire, le miel, indigo, le tabac, les vins de liqueur, les figues et les raisins secs, etc. Objections contre la colonisation, Mais les détracteurs de la colonie opposent à ces avantages des obstacles ils supposent insurmontables : insalubrité, une part, qui moissonne les colons et les soldats ; Et autre part, la population arabe fan atique et guerrière. Réfutation de ces objections. A cela nous répondrons que le territoire de Algérie, qui jouit une salubrité incontes, tée sur presque toute son étendue, offre, il est vrai , quelques localités malsaines, inco nvénient que la culture et des travaux peu co nsidérables de dessèchement amélioreraient une manière sensible. Nous en avons des exemples à Bône et dans la Mitidja. Voici ce que dit M. le baron Ch. Dupin, président du conseil des colonies, pair de France, dans son discours à la séance du janvier : « En avant de Bouffarick, Médina-Clauzel, « sur un plateau sans pente sensible, était m aa récageux et malsain; tout auprès, une seule opération de deşsèchement du côté de est a « suffi pour rendre cultivables trois cents he ca tares qui ne étaient pas. Jusen , « les terres fraîchement remuées occasion- « naient un redoublement de fièvres; a ujourhui la proportion des malades, même « en la saison des chaleurs, est pas plus u grande que dans les endroits une salubrité « moyenne.'» Et ajoute M. Leblanc de Prébois (François), capitaine état-major * : * De la nécessité de substituer le gouvernement civil ad go uvernement militaire, pour le succès de la colonisation Alger, page . - Delaunay, libraire, Palais-Royal, . « Ce est point la terre Afrique qui est a malsaine, mais bien les conditions exi- á stence qui y sont imposées aux militaires. » *** Ainsi la première de ces difficultés est pas générale, et, loin être insurmontable sur les points où elle se présente , elle cède aux moindres travaux. Restent les dispositions hostiles de la pop ulation arabe. Mais qui oserait soutenir cette assertion , il faut dix ans à la France pour établir sa domination sur toute la régence ? A ce sujet, je citerai les paroles un maré- chal illustre , apte, autant que qui que ce soit, pour résoudre cette question : to « Et on ne pense pas que, pour arriver à « ce but, on eût besoin efforts prodigieux; « de dépenses énormes et constantes; il suffi- « sait de deux campagnes, entreprises avec les « forces nécessaires, poursuivies avec volonté de faire sincèrement ce on dit toujours « vouloir faire, et ce on ne fait jamais; et « la colonie, maîtrisée, soumise, tranquille, se a serait gardée avec le même nombre hom- « mes qui aujourhui ne peuvent empêcher « quelques Kabaïles errants de venir assass iu ner jusaux portes de nos villes Actuellement nous ne croyons pas il soit nécessaire de répondre aux injures lancées contre les colons, ces accapareurs de propriétés, ainsi on les appelle, et que on représente comme obstacle à la colonisation. Cette tâche appartient à histoire ; qui inscrira les noms des spoliateurs de leurs biens à côté de ceux de leurs calomniateurs ! Résultat rétrograde. Ć "Comment, avec des intérêts si puissants pour la France établir sa domination sur Algérie entière , avec tant éléments de c olonisation, des sommes énormes dépensées * Explications du maréchal Clauzel, page . - Paris, , Ambroise Dupont, rue Vivienne, . depuis dix ans; une armée permanente; des soldats et des colons français enfin, somme snous arrivés aux désastres de la Mitidja ? Système anti-colonial, seul obstacle à la colonisation. Nous le dirons : tous nos maux sont le ré- sultat un système élucubré et sxivi avec pe rsévérance par une coterie ou une puissance occulte qui est emparée des avenues du po uvoir où elle le subjugue et le dirige, en lui imposant ses adeptes et en brisant ou re nversant tout ce qui écarte de ses prescri ptions. Cela résulte évidemment des paroles de M. le maréchal Clauzel, de M. le baron Charles Dupin, et de la direction des affaires en Algérie. Explications du maréchal Clauzel, page . Après de telles paroles je ne doutai plus de la « conquête de Constantine; mais était bien « peu de chose que la conquête de Constan- « tine, à côté de la conquête qui me restait u à faire ! Celle-ci devait avoir lieu dans les e bureaux de la guerre, et Dieu sait si jamais « les Arabes ont si bien défendu leur pays que « certains Français le font pour eux ! ». M. le baron Charles Dupin, discours du janvier: « Les ennemis les plus redoutables de « cette magnifique possession de Algérie , « ces ennemis ne sont pas en Afrique, ils sont ll en France. est à ce système que nous devons élat déplorable où nous nous trouvons en Algérie après dix années attente, vaine et de pr omesses fallacieuses. par Papplication de ce système on est parvenu à faire tourner contre la colonis ation et établissement de la domination française les sacrifices de la mère-patrie. Oui , nous le dirons, est notre pensée, et nous avons mission de la dire, cette pensée, qui a pour écho ta colonie tout entière ; oui, les secours de la France', ses énormes sacrifices , ou mat employés, ou détournés de leur des- tination, ontété consommés à entraver, à nuire, et non à aider à la colonisation ; le soldat a vu les fonds votés pour lui procurer le nécessaire, all erenrichir ou satisfaire le luxe employés infidèles abrités sous le manteau une pr otection occulte qui leur assure impunité. Si nous avons eu à nous féliciter un ou de deux gouverneurs, la mort nous a privés de un eux. Due de Rovigo, que la terre te soit lé- gěrel... Tu vis dans la mémoire des colons. Le système a fait destituer autre, et, pour y arriver, il a fallu écarter du pouvoir le m inistre éclairé qui, lui aussi, prenait au sérieux la conservation Algér. Honneur à vous, maréchal Clauzet, vous appartenez à la colonie; elle vous doit une éte rnelte reconnaissance pour les efforts que vous avez tentés et le bien que vous avez voulu faire! Honneur à vous , ministre Thiers , à vous, puissant par le génie et le don de la parole ! Honneur aussi à vous , président du conseil des colonies Honneur à vous tous., qui ne répudiez a ucune des gloires de la France, et qui vous souvenez que armée française, par la co nquête de Algérie, a effacé du front des nations européennes le mot tributaires, inscrit par un chef de pirates! TO Honneur aussi à vous, colons de Algérie sentinelles avancées de la civilisation sur une terre si longtemps inhospitalière, et qui , témoins et victimes des méfaits une térré- breuse administration, , avez pas désespéré de voir conserver à la i France le plus riche trophée de ses victoires! olim Bajoiteit Honneur à vous, hommes courageux, mé connus, spoliés , injuries , qui par vos efforts, votre patience énergique, avez résisté à ce système créé pour vous lasser, vous ruineriet vous chasser, afin arriver à une évacuation, sinon volontaire, au moins forcée. - Mais, prenez courage. Si le désastre de la Mitidja, ce dernier acte un drame perſide, patiemment permis pendant quinze jours aeb plus, a détruit vos établissements créés avec tant de peines , de travail et de sacrifices, au milieu de dangers incessants ; les cris des vi ctimes égorgées, des escortes massacrées, ont été entendus de la France entière, et la France est émue lo.. Honneur donc, et courage à vous, soldats et colons de Algérie ! A vous, gloire , espé- rance!... Une promesse solennelle , à la face du monde entier, vient être faite à la France et à Algérie. Amour et reconnaissance au roi des Français, qui a prononcé ce serment : « Il faut que cette agression soit punie et « que le retour en devienne impossible , afin « que rien arrête le développement de pro spérité que la domination française garantit « à une terre elle ne quittera plus. » Mais pour atteindre ce but une manière utile à la colonie et profitable à la France, il faut, mettant de côté les questions de pe rsonnes et amour-propre, qui éclipsent en présence intérêts si graves ; il faut confier expédition qui se prépare à un chef habile , prévoyant, actif, et qui prenne au sérieux la conservation de Algérie; il faut confierlepo uvoir gouvernemental de cette colonie à un chef au-dessus intérêts de famille et de cot erie, et moins absorbé par ses distractions domestiques. TIOLO Craintes de la colonie. and URET POR Dirons-nous ici, Messieurs, après la perte des établissements agricoles de la M itidja, la ville Alger ait à craindre la famine et tous les maux qui accompagnent impré- voyance ou le mauvais vouloir ? La viande, qui en temps ordinaire vaut de à centimes le kilogramme, coûte maintenant de franes à francs centimes; les autres art icles de première nécessité se rapprochent plus ou moins de cette progression effrayante. Une poule vaut de à francs, quomos to tsange Vous tairons-nous les bruits nés de cette situation inquiétante, sortis des mille bouches une population qui craint pour son avenir ? êtes-vous pas fixés?... A quoi servirait de vous dire : Que le fournisseur de armée exprimait un jour, en présence du vaillant colonel L amoricière, commandant de Coléah, impo ssibilité de procurer de la viande fraiche pour armée, et il était à craindre que la viande salée, à la veille entrer en campagne sous un climat chaud, ne donnât naissance au sco rbut. Eh bien ! aurait dit le colonel à ee fou rnisseur, obtenez autorisation qui m'est né- cessaire; je, sais , où paissent quinze mille pièces de bétail, et si, sous , vingt-quatre heures, je amène pas aų, camp trois mille bestiaux pris sur ennemi, je mets ma tête à la disposition du maréchal; Que cette permission aurait été demandée et refusée. La colonie montre aussi de inquiétude pour approvisionnement de la cavalerie. - - On craint que ce service exige des marchés de fourrages à extérieur, quoique le pouvoir paraisse bien rassuré sur ce point, puisil a laissé incendier, près des camps, des qua ntités de fourrages il lui eût été possible de soustraire aux flammes. On dit encore que le but du pouvoir est de dépenser le plus vite et obtenir le moins possible de résultats, afin que la France, lasse de payer et de verser le sang de ses enfants sans compensation, demande, comme un bienfait, abandon de la colonie. Non, Messieurs, nous ne venons point vous entretenir de ces mille et une versions de tous les jours, qui dénotent une vive inquié- tude sur avenir et une grande méfiance du pouvoir. Mais nous vous dirons que Algérie a des souvenirs. Dans ce moment de crise elle se souvient du maréchal Clauzel, lui qui, acce ssible à tous, voulait pour première cond ition de gouvernement attachement des co- --- - lons et de la colonie, et, pour première garantie de succès, humanité envers le soldat. Car Algérie, pas plus que la France, ne lui a jamais attribué le non-succès de la prise de Constantine, et armée a pas oublié la manière dont il a opéré sa retraite. Tout le monde se rappelle' ce fait armes dont la place est marquée dans les plus belles pages de notre histoire militaire; fait armes au sujet duquel M. le général Pelet, júge expert en cette matière, ce que personne ne viendra contester, a dit : « Comme art militaire, il était plus difficile « de ramener armée de Constantine que de prendre Constantine; et quant à moi, à part « les résultats , aimerais mieux avoir fait « cette retraite, que avoir emporté la ville. » Enfin, placerons-nous en regard des actes du maréchal Clauzel les maux encore palp itants résultant de la destruction des établiss ements de la plaine et inexplicable patience du maréchal Valée, pendant et après ces désastres? Interrogerons-nous opinion des hommes de guerre sur le remarquable fait armes de la Mitidja ? Ainsi exprime M. le président du conseil des colonies (Discours du ja nvier): « Nos renforts arrivent au secours de nos « concitoyens Alger; mais, hélas! tant im- « prévoyance locale avait précédé les hosti- « lités, depuis longtemps imminentes et vi- «sibles, en peu de jours une poignée de «-maraudeurs, devançant les troupes Abd- « el-Kader, a pu, sans aucun obstacle, dévaster a pos plantations prospères. Nous avions qua- « rante-deux mille hommes et trois mille che- « vaux en Afrique, et nos colons ont pas a même obtenu quarante - deux hommes et « trois chevaux pour sauver leurs foyers, « leurs récoltes et leur bétail ! Une force im- « mense, disséminée pour Alger seulement « dans vingt stations isolées, a passé, des blo- « kaus abandonnés et des retranchements éva- # cués, dans quelques enceintes dépourvues « de tout comfort, et on appelle, je crois, « des camps. (( « De sayants hommes de guerre, nos hono- « rables collègues, ne peuvent pas concevoir au bout un demi-siècle on voie repro- « duire les revers inévitables de la défense produite par une guerre de cordon : ils ne a reviennent pas de leur surprise, en appre- « nant que ce sont des recrues hadjoutes qui a nous donnent cette leçon une stratégie aurait dû croire pour jamais désa pprise dans le siècle où fleurirent Napoléon a et ses lieutenants illustres. » Ce rapprochement des faits parle assez haut contre la conduite du ministère à é gard de un et de autre de ces maréchaux gouverneurs de Algérie; cette conduite est significative, elle est une preuve que po uvoir ministériel est trop faible pour lutter contre influence du perſide système ant icolonisation que nous croyons avoir entendu quelque part appeler de trahison, le Eh quoil un fait preuve attachement aux colons et à la colonie, il fait preuve une grande habileté, de sollicitude envers le soldat; et est après un des plus glorieux faits armes il est destitué!... autre aussi a fait ses preuves, celles i nsensibilité envers les colons, indifférence e nvers la colonie, inhabileté; et est en ses stériles mains que le gouvernement de A lgérie et le sort de armée semblent encore abandonnés pour longtemps l... Mode administration et violation habituelle de la loi et de la charte pendant dix ans occupation. Examinons maintenant le mode admini stration suivi en Algérie dans ses rapports avec ou plutôt contre le droit de propriété, cette base inviolable de tout état civilisé, garanti par le traité de la reddition Alger et les articles du Code civil et de la Charte, dans tous les lieux où le gouvernement a institué des tribunaux français, « Une spoliation ne consiste pas à acheter « des propriétés à de véritables ayants droit qui possèdent réellement, mais bien à dé- « molir ces mêmes propriétés, à en expulser « les propriétaires sans aucune indemnité « qui les dédommage et qui les mette à abri « de la misère; la spoliation consiste à ven- « dre des propriétés sur lesquelles on a aucun droit, et à en percevoir les revenus « sans redouter les réclamations de quinze a cents indigènes qui attristent aujourhui « la voie publique de leurs plaintes et de leurs « haillons. » (Explications du maréchal Cla uzel, page , précitées.) Nous ajouterons aux paroles du maréchal Clauzel, que le nombre des spoliés est accru de plus du double depuis , et Eur opéens et indigènes sont confondus dans le projet bien arrêté de ruiner la colonisation. Tous les jours ne voyons-nous pas des c itoyens privés de leurs propriétés au moyen un procès-verbal expropriation motivé sur énoncé banal utilité publique, sans ils puissent obtenir aucune indemnité ; et ces motifs utilité publique se réduisent le plus souvent aux reventes des immeubles expr opriés, conduite qui autorise à croire que ces actes se font dans intérêt de personnes fav orisées ou interposées. Enfin, ce qui a lieu de nous étonner, est que le pouvoir ministériel semble impuissant contre des actes de cette nature; car il est à notre connaissance un pareil acte a été signalé, dans tous ses détails, le déce mbre , à M. le Ministre de la guerre, sans que le véritable intéressé puisse rien obtenir. Sans doute M. le Ministre empressera de mettre cette pièce sous les yeux de la Cha mbre, si elle lui en exprime le désir. Dirons-nous un mot sur les concessions faites par administration des domaines?Il est pás sans exemple que des concessionnaires, , après avoir fait des améliorations considérables, aient été expulsés ensuite sans indemnité. A Médina-Clauzel, un concessionnaire, ne pouvant faire construire sa maison, fut dépo ssédé par un trait de plume du directeur actuel de ce service. Inutilement, le concessionnaire fit-il valoir il était engagé de construire après que administration aurait fait dessécher le terrain où devait se poser la première pierre; ce fut inutilement il prouva imposs ibilité y arriver sans enfoncer dans les m arais jusà la ceinture; ce fut en vain il fit valoir des engagements pris à raison de cette concession; administration était dans son tort de avoir pas fait dessécher, mais importe ? Le délai de bâtir était expiré, on ne tint aucun compte des dires du conce ssionnaire; il fut dépossédé. A Del-Hibrahim, un autre concessionnaire, fut aussi dépossédé, bien il eût rempli ses engagements, qui consistaient à cultiver. Sa récolte en blé faillit lui être enlevée, non par des maraudeurs, mais par le maire de la commune lui-même, en vertu ordre supé- rieur; on voulait reprendre la terre avec la récolte. Heureusement, le concessionnaire fut prévenu à temps, et le maire, déjà sur les lieux, allait procéder à enlèvement, il avait eu affaire à un ancien officier qui le m enaça, et fut sur le point employer la force, comme il eût fait sans hésiter, contre un voleur non décoré une écharpe. Cette affaire en est restée là, où il faut conclure que administration, en ordonnant enlèvement de cette récolte, était mille fois dans son tort; car sans cela, malheur serait ar rivé au récalcitrant. Seulement il perdit sa concession, et ce fut sans regret, car il y gagnait au moins de avoir plus rien à dé- mêler avec administration. Nous pensons que ces simples faits sont suffisants pour démontrer une administr ation qui déconsidère ainsi le pouvoir est un des plus grands obstacles à la colonisation. „ Et nous aurons honneur, Messieurs, de vous faire observer que nous ne pouvons en, trer ici dans le détail de ces mille et une tr acasseries de tous les jours qui; sous mille fors mes différentes , torturent le colon, inquiè- tent et arrachent à ses occupations et à ses travaux. Absence de sécurité. Une autre cause', Messieurs , oppose e ncore aux progrès de la colonisation; est a bsence de sécurité, garantie sans laquelle il est pas agriculture possible , et, sans agriculture, point de colonie. Ceci est du ressort du pouvoir militaire. Permettez-nous, Messieurs, examiner effet des mesures prises par le gouverneur auquel la France a confié des forces presque doubles de celles envoyées jusque-là en Algé- rie, même à époque de la conquête. Eh bien! malgré les postes, les camps, les blokaus, ou plutôt les salles de police où M. le maréchal Valée tenait ses soldats, des bandes plus ou moins nombreuses pénétraient co ntinuellement ses lignes, et il ne se passait pas de semaine il ne se commit des vols ou des assassinats dans la Mitidja. Pour mettre un terme à ces crises, il ne fallait, avec le cordon établi, prendre une mesure de sûreté et tenir la main à son exé- cution. « Tout Arabe de extérieur ne pourra a introduire dans nos "lignes en passant « par des points indiqués, où il présentera « une carte de son cheik qui justifie de son « individualité, et où il déposera ses armes. « Tout Arabe franchissant nos lignes entre « les points indiqués, ou pris en armes en « deçà de nos postes, passera par un conseil guerre et pourra être fusillé. » Cette mesure, qui était pas au-dessus des capacités du dernier caporal de armée, est échappée au maréchal Valée; cependant elle eùt évité la ruine et la mort un nombre considérable de nos compatriotes ; elle eût de donné con gance, et la colonisation eût ma rché. Enfin, au lieu ordonner les arrôts à nos troupes dans les blokaus et dans les camps, le simple bon sens voulait on laissåt aux chefs une certaine latitude, plutôt que imposer à nos braves militaires le rôle indigne de simples spectateurs, sans pouvoir porter s ecours aux colons assez malheureux pour croire que, fuyant leurs assassins , ils tro uveraient protection près des postes occupés par des soldats français. Vain espoir !...... est là, en vue des sentinelles, que plusieurs ont été impitoyablement égorgés. Parlerons - nous un brave : officier, ancien lieutenant porte-drapeau au de ligne, M. Lemercier, auquel le maréchal Clauzel avait confié, comme sentinelle ava neée du camp de Bouffarick, une ferme il cultivait avec quelques compagnons armes, poste dangereux, sur lequel il a perdu des bestiaux et des hommes, et où lui- même, et près de sa maison, eut son habit brûlé par la bourre du coup de fusil un Hadjóute, caché dans les broussailles? Et ne savons-nous pas que ce militaire fut mis en jugement et menacé de perdre la vie pour avoir.tué., peu de jours après cet acc ident, un autre assassin, ou le même peut- être, qui se tenait caché dans les mêmes broussailles en attendant une victime, et qui, découvert, voulut se dérober par la fuite? Comment pourrait-on : justifier ordre donné aux factionnaires des camps de se r eplier sans faire feu sur les assassins qui tir eraient sur eux? Tel est pourtant le motif qui empêcha le factionnaire du camp de Belida, le août , -cinq heures du soir, de faire feu sur Abd-el-Kader Ben Hamed qui avait tiré sur lui?j, Et, pour ajouter à ce hideux tableau, des rapports mensongers, produits dans une feuille officielle, intitulée Moniteur algérien, a ttribuaient la mort des victimes à leur im- prudence, comme si on adressait pas sans cesse aux colons le reproche de ne pas cu ltiver, de ne pas assez produire..... Eh ! on le sache donc, si on ignore: on ne cultive pas plus sans sortir de sa ferme, on ne garde une plaine menacée par ennemi sans sortir de ses camps et de son palais. Après tout, au dire de certaines gens, ce étaient que des assassinats partiels, au xquels le génie caché de M. le Maréchal ne devait pas arrêter : ses plans savamment médités dans le silence du cabinet, cette ligne de camps et de blokaus que les personnes admises dans son intimité proclamaient i nfranchissable, avaient sans doute pour objet arrêter seulement un gros ennemis. Mais, : Ô désespoir ! ô honte ..... Quinze cents brigands sans artillerie, la torche et yatagan à la main, ont franchi cette ligne et sont venus pendant quinze jours et plus imprimer une tache au front un maréchal de France, qui est laissé surprendre par quelques bédouins, à la tête de dix à douze mille soldats français. POE od les ab Abus de p Abus de pouvoir anti-colonial. og greben stelo Dirons-nous, Messieurs, que si ce maré- chal est laissé surprendre par avant-garde Abd-el-Kader; il a continuellement laissé pénétrer sa ligne de défense par des assa ssins, sans prendre aucune mesure de sûreté, il a été plus habile avec des colons désarmés, contre lesquels il a scrupuleusement gardé, pendant près une année, les villes de C oléah et de Belida qui leur appartiennent pre sen totalité ? Quelques-uns ont pas oublié que, vo ulant aller visiter leurs propriétés dans une ou autre de ces villes, ils ont été arrêtés , mis à la garde du camp et reconduits ju sà Alger, comme des malfaiteurs, avec et sous bonne escorte, Eh! aussi pourquoi oser, audacieux c olons, visiter vos propriétés dans des villes gardées par nos troupes contre les Eur opéens, afin en laisser la jouissance paisible à des personnes sans droit?.... Telle est la volonté du dictateur de Algérie; tel est usage il fait des soldats et de argent de la France !..... Que lui importe à lui que les tribunaux vous condamnent, dans la rigueur du droit, à payer depuis cinq à six ans des rentes à raison de ces propriétés ? importe à celui qui préside aux destinées de la col onisation que vos propriétés soient dégradées? Il vous en exclut; tel est ordre donné aux chefs militaires !.... Ainsi , M. le maréchal Valée est plus h abile à garder les propriétés des Européens contre eux-mêmes, à mettre ces derniers à couvert des assassinats, des vols et des i ncendies des Arabes. En vérité, si nous avions une pensée plus sérieuse, nous şerions tenté de dire avec - M. de Prébois : On est pas heureux à votre âge, M. le maréchal. Réflexions. A cet ensemble de faits, joignez le traité de la Tafna , abandon de Tlémecen et autres actes de cette nature, et il en résultera né- cessairement la preuve un système qui, par tous les moyens, tend à nous conduire à la perte de notre belle colonie. Ici, Messieurs, nous dirons un système est la conséquence de projets arrêtés hommes ayant un mobile, un intérêt quelconque; sur ce point, nous confessons notre ignorance; nous voyons bien le système, nous le pałpons, si nous pouvons nous servir de expression, mais les hommes nous échappent, quoiils ne soient pas insaisissables, si nous en croyons ces paroles de M. le président du conseil des colonies (même discours du janvier) : « Les ennemis les plus redoutables de cette magnifique possession de Algérie, ces e na nemis ne sont pas en Afrique ; ils sont « en France, ils applaudissent avec enthou- « siasme aux millions que va nous coûter « une guerre si follement suscitée; ils en « voteront le double, le triple, le quadruple, « il le faut, pourvu que la dépense et la vic- « toire, au lieu de nous attacher davantage à « notre conquête, nous conduisent à éco- « nomie de la retraite, au produit net de a- « bandon. >> Après la lecture de ces lignes, Messieurs, notre esprit demeure confondu, et, dans é- garement de nos idées, nous nous rappelons il a été offert au maréchal Clauzel de nég ocier abandon Alger, moyennant la somme de cent cinq millions *. Cette offre, nous avons pas besoin de le dire, a été repoussée; mais plus tard, une * Explications du maréchal Clauzel, p. . Dupont, libraire, rue Vivienne, . Année . autre aurait-elle été présentée et acceptée par les meneurs du système?.... Et quel autre motif, en effet, que celui de la cupidité, pourrait porter des hommes à persister dans le but criminel, au risque de tout ce qui pourra arriver, de faire e dépenser à la France, pour perdre la plus glorieuse et la plus riche de ses conquêtes, le double de ce il lui en eût coûté pour se assurer? Serait-ce la crainte une guerre eur opéenne ? Non, Messieurs, illustre président du conseil des ministres a eu attention, dès le mois de juin , de nous rassurerà ce sujet. « Mais soyez tranquilles, les puissances ne # vous troubleront pas; elles ne inquiéte- $ ront ni de nos négociations avec Abd-el- « Kader, ni de esprit de conquête que vous porteriez en Afrique. » Il va plus loin encore; il montre Algérie comme moyen de calme à intérieur « Permettez-moi de vous dire en dir ia geant vers Afrique tant esprits inquiets, : tant existences agitées, tant imaginations u dévorantes, vous rendrez service à vous et « à Europe. Situation de la Colonie. ils sont donc coupables ceux qui entr avent la colonisation, et, par tous les moyens, nous poussent à abandon; car, il est que trop vrai , Algérie succombe sous les efforts incessants employés infidèles ; une adm inistration spoliatrice qui viole, dans le droit de propriété, la loi et la charte; un gouve rneur violent envers les organes de la justice, inabordable, et sourd aux souffrances et aux réclamations des colons, incapable en temps de paix et inhabile en temps de guerre; et, pour tout dire enfin, un ministère qui ne peut ou ne veut mettre un terme à cet état angoisse et de ruine! Ainsi donc rien est changé en Algérie de- puis , si ce est un dey de moins et un gouverneur de trop. Cet état de choses est mauvais , le pire de tous peut-être. Nous vous le signalons par d evoir; vous en prendrez acte, Messieurs, et en demanderez, ou il en sera demandé compte un jour; car tout ce qui est mauvais porte en soi le germe de la destruction , et les bonnes comme les mauvaises actions reçoivent tôt ou tard leur récompense. Ainsi cet état de choses ne peut durer; il to uche à abandon ou à la prospérité de la colonie. une ou autre de ces suppositions est égal ement admissible, malgré les paroles émanées du trône et toute la confiance que nous pr enons en elles. zott Promesses. Permettez-nous, Messieurs, de rappeler les déclarations solennelles