effet empreint un esprit tout religieux, mais dans lequel entrait sans doute plus de politique que de vraie piété (). Il y avait vingt-quatre ans que les Turcs étaient établis à Oran, lorsque le gouvernement espagnol fit les préparatifs une expédition destinée à les en chasser. Rien ne fut négligé pour en assurer le succès. Le roi ordonna la levée de , hommes, confia le commandement des divers corps de armée à ses plus habiles généraux, et investit le comte de Mortemart du commandement en chef. La flotte composée de douze vaisseaux' de ligne, deux frégates, deux galiotes à rames, douze barques longues armées, et de plus de cinq cents bâtiments de transport, portant , hommes de débarquement, partit Alicante le juin . Un vent contraire ayant forcée de relâcher sept jours au cap Palos, elle arriva que le devant Oran. Le lendemain, le débarquement opéra sans résistance sérieuse, ralenti seulement par état de la mer. Le comte de Mortemart avait fait les dispositions pour une attaque générale, lorsque, le juin, une affaire avant-garde décida en quelque façon du sort de la place. Les arquebusiers de Jetareo, placés en avant de la gauche de armée, engagèrent trop avant sur la montagne, et, après avoir épuisé toutes leurs munitions, ils se retiraient, lorsque les Arabes, les chargeant avec furie, engagèrent sur un terrain presinaccessible un combat où la troupe espagnole fut complé- tement battue. Vers le soir, les grenadiers de aile gauche, commandés par le marquis de Villa-Darias, vinrent prendre position sur le sommet de la colline qui dominait la ville. ennemi fut si effrayé de cette apparition inattendue, il prit la fuite en désordre, et, se repliant sur la garnison , porta alarme dans les rangs. Avant la fin de la nuit, Oran et tous ses châteaux-forts étaient déserts. Les Espagnols avaient perdu en tout que cent cinquante hommes; ils trouvèrent dans la place pièces de canon, beaucoup de mortiers, et des vivres en abondance. Les Turcs firent, peu de temps après, une vaine tentative pour reprendre la place; de son côté, le gouvernement espagnol épargna aucune dépense pour y maintenir. Les anciennes fortifications furent restaurées et on en éleva de nouvelles : est de cette époque que datent la construction du Fort Saint-André et celle du Château-Neuf, qui défendent la place, le premier au S. E., le second à E. et à une distance moins grande de la mer. Les relations avec les tribus devenant plus difficiles, la garnison fut portée à deux mille hommes. Cependant la reprise Oran avait pas même rétabli entièrement la situation déjà si précaire que les Espagnols étaient faite dans la province. Les indigènes, refroidis par une première retraite, éloignèrent eue plus encore que par le passé, et histoire de établissement pendant soixante années fut uniquement celle une place de guerre ou un port sans importance. Cette possession sans avenir végétait misérablement, lorsune grande catastrophe vint fournir à Espagne un prétexte pour en rejeter le fardeau. Dans la nuit du au octobre , un affreux tremblement de terre se fit sentir à Oran et dans ses () Voici les premières lignes de cc manifeste : « Yo el Rey, considerando muy principalmente que estando esta plaza en poder de « los barbaros Africanos, es una puerta cerrada a la extension de mi sagrada religion, etc.) ( ) environs. Il fut abord de vingt secousses consécutives, avec de très-faibles interruptions , et se renouvela très-fréquemment jusques au novembre. Il ensuivit la ruine des édifices , maisons, forts et fortifications de la place, la perte du tiers de la garnison et celle un grand nombre habitants. Le reste de la garnison se trouvait dans la plus affreuse détresse : elle avait plus ni tentes, ni baraques, ni hôpitaux, ni même de médicaments pour les malades et les blessés ; elle avait perdu ses magasins de vivres et de munitions. Pour comble de malheur, le bey de Mascara, Mohammed el-Kbir, profitant de la consternation générale, se pré- senta en ennemi devant la place, et les troupes espagnoles, frappées de terreur et réduites au désespoir, allaient avoir à lutter contre une armée de , bommes. Cependant, des renforts furent envoyés à Oran de Carthagène, de Majorque et de Cordoue, et, à force énergie et habileté, le commandant général parvint à défendre ses ruines jusques au mois août de année suivante. A cette époque, la régence Alger entama avec le gouvernement espagnol des négociations pour un traité de paix et de commerce analogue à celui qui avait été précédemment conclu en . Le bey de Máscara reçut alors du dey Alger ordre de retirer son armée et de suspendre les hostilités. Les Espagnols commencèrent à respirer; ils profitèrent de cette trêve pour capituler honorablement. Par une convention passée entre le gouverneur Oran et le bey Mohammed, il fut arrêté les fortifications ne seraient pas détruites, que la ville serait évacuée dans un délai fixé, et que les Espagnols emporteraient leurs canons en bronze et leurs approvisionnements. Les troupes et les habitants chrétiens furent transportés à Carthagène. Mohammed, qui était resté sous les murs de la ville jusà entière évacuation, y fit son entrée dans les premiers jours du mois de mars . Ainsi finit , par le délaissement de la dernière ville ils tenaient encore sans aucun profit pour eux, occupation des Espagnols dans ancienne régence Alger. Après années remplies sans doute de luttes glorieuses, mais employées à assurer seulement la possession du littoral, ils furent fatalement conduits à abandon. Comme ils avaient pas cru nécessaire de pénétrer plus profondément le pays pour le dominer à inté le dominer à intérieur, et y fonder des établissements qui pussent provoquer à émigration des populations nouvelles, les souverains de Espagne ne possédèrent réellement jamais que le terrain militaire de leurs places fortes, et ils les perdirent une à une. Il y a là un haut enseignement; et bien que occupation française ait pas encore dix ans de durée, elle a pu déjà confirmer, sur quelques points, expérience faite par un peuple longtemps puissant, à qui manquèrent, du moins en Afrique, habileté, la résolution et la persévérance, qui font les choses grandes et durables. que ( ) PRÉSIDES ESPAGNOLS DE LA CÔTE SEPTENTRIONALE AFRIQUE. CEUTA. est, Ceuta, ancienne Septa, ou mieux, ad Septem Fratres. Ces sept frères étaient les sept collines que renferme la presîle sur laquelle la ville est bâtie. Un espace de cinq lieues la sépare de Gibraltar, dont elle bien que moins favorablement partagée, la contre-partie africaine. Septa, ou Sebtah des Arabes, dont on a fait Ceuta, est pas le nom le plus ancien de cette presîle. Strabon appelle Abyla. Abyla et Calpé, est-à-dire, Ceuta et Gibraltar, étaient célèbres dans la géographie des anciens : étaient les deux colonnes Hercule, placées à entrée du détroit de Cadiz (Fretum Gaditanum). itinéraire Antonin distingue ad Septem Fratres Abyla. De ces deux positions, la première était la ville actuelle; la seconde, extrémité orientale de la petite péninsule elle domine. Le nom de Septa parait pour la première fois dans Isidore de Séville ( Chronicon Gothorum , anno DLXIX), qui en reparle dans ses origines presque dans les mêmes termes que Pomponius Mela. Enfin, dans la notice de Léon, empereur, on la trouve nommée entre les villes de la seconde Mauritanie dont il donne la liste, sous une forme grecque analogue. Ceuta a joué un rôle très-important pendant les huit siècles de la domination des Arabes en Espagne. Ce fut avec le gouverneur goth de Ceuta, comte de la ville, Julianus ou Ælianus, que Moussa ben Nosséir, émir du Maghreb pour le khalife de Damas, Walid, contracta abord alliance; ce fut sur des vaisseaux de Tanger et de Ceuta que passèrent dans la Péninsule ses premiers conquérants arabes et berbers. On trouve à chaque pas, dans les chroniqueurs musulmans, à partir de cette époque, la mention de Ceuta (Sebtah). Le grand El-Mansour, que les Espagnols appellent Almanzor, hadjed (chambellan ou ministre) du khalife Hescham II, lors de ses démêlés avec les Édrisites , voulut faire transporter la ville sur une montagne qui avoisine; mais son projet ne réussit point. Ceuta devint le partage des Édrisites Bény-Hamoud ou Hamoudites qui se rendirent maîtres aussi Algésiras et de Malaga, au milieu des troubles qui accompagnèrent la dissolution du khalifah de Cordoue. Elle passa ensuite au pouvoir de émir Almoravide Yousouf ben-Taschfyn, dont la capitale était Merakesch (Maroc). Elle suivit la fortune des Almohades, et des divers souverains musulmans qui se rendirent tour à tour les maîtres du Maghreb, jusen , elle fut conquise par les Portugais sur le schérif de Maroc. Enfin, elle resta aux Espagnols après la révolution de , par laquelle le Portugal se détacha de la Castille. Les Espagnols, maîtres de Ceuta , y maintinrent, au nom du roi Espagne, nonobstant les réclamations réitérées et les prétentions des princes de la maison de Bragance. Elle est, depuis, constamment demeurée à Espagne, malgré toutes les tentatives dirigées contre elle par les schérifs de Maroc qui, en et à des époques postérieures, attaquèrent avec des forces considérables. Aujourhui Ceuta est la capitale ou le chef-lieu du gouvernement politique et militaire des Présides, comprenant, outre Ceuta, Peñon de Velez, Alhucemas et Melilla, places échelonnées, sur la côte, de ouest à est; elle a un siége épiscopal suffragant de celui de Séville, avec un tribunal ecclésiastique et militaire, ( ) une paroisse et deux couvents de moines, maintenant déserts. Le territoire sur lequel élève Ceuta a la forme une péninsule , renfermant, comme on a dit, sept monts ou collines qui courent, espace environ une demi-lieue , de est nord-est à ouest sud-ouest; les deux principales portent aujourhui le nom Almina et de Acho. Une plaine la termine vers ouest et la réunit au continent africain. est là que élève la ville; des fortifications entretenues avec beaucoup de soin entourent et la défendent, aujourhui comme autrefois, des attaques des Arabes du pays de Maroc et de celles des troupes du souverain de ce pays. Cette possession, qui est à proprement parler une enclave, ayant que la mer pour issue, ne donne à ses maîtres aucune action sur les territoires limitrophes, et, sous le rapport politique, elle est toujours demeurée inutile dans les mains de Espagne. Un quartier de construction moderne couvre les collines dont se compose Almina ; ce quartier est un des plus agréables de la ville; chaque maison a son jardin, son puits, ses fontaines de très-bonne eau potable, sans compter les citernes publiques, qui peuvent fournir de eau pendant deux ans à la garnison. Les orangers, les citronniers, les grenadiers, la vigne, etc., sont particulièrement cultivés par les habitants de ce quartier, pour qui les fruits ils en recueillent forment objet un petit commerce avec Gibraltar. Il y a, sur le sommet de Acho, qui est aussi très-bien fortifié, une vigie ou atalaya, où on découvre au loin la côte , et où on peut, comme de Gibraltar, compter les navires de toute grandeur qui passent le détroit, dont Almina forme extrémité orientale. La latitude de Acho est de ° ' "; sa longitude orientale de yº ' ", après les calculs de Tafiño. Le port de Ceuta est une médiocre profondeur, et est là surtout ce qui établit son infériorité relativement à Gibraltar. Sa population, après le tableau officiel, publié à Madrid année dernière, des quarante-neuf nouvelles divisions territoriales de Espagne, y compris les îles adjacentes et les présides (), est de , habitants. Ceuta contribue pour , réaux. PENON DE VELEZ DE LA GOMERA. Le Peñon de Velez de la Gomera est une forteresse bâtie sur un rocher baigné de tous côtés par la mer, avec un port où peuvent abriter les navires de petite dimension. Le Peñon de Velez est situé en face du Campo del Moro, dont le sépare un détroit environ varas ( mètres) de large, appelé le Fredo. A une des extrémités de ce détroit élève un petit fort avec quelques canons, situé sur le terrain appelé Islete, rattaché à écueil principal, sur lequel est bâtie la place, au moyen une espèce de pont naturel, auquel art a presque rien ajouté. La ville, où la population vit entassée, est bâtie en forme amphithéâtre, et est composée que de deux rues. En entrant par la puerta del Baradero, garnie une forte herse de fer et défendue par le boulevard de la Trinidad, on trouve la poudrière entourée une muraille de construction moderne, une batterie de canons, et le boulevard de San-Francisco, sur lequel on a placé le magasin armes. Sur le boulevard San- Juan est la grande citerne où on rassemble eau des pluies et celle on est obligé de tirer de Malaga, la première ne suffisant pas à la consommation des habitants. Du côté de la porte et sur le boulevard San Antonio sont situés le quartier des condamnés et le magasin des vivres. Le fossé qui en fait le tour les sépare du quartier des artilleurs placé plus bas et avec lequel la communication est établie au moyen un pont-levis et une porte de fer. Là sont encore une esplanade de médiocre étendue et une église en honneur de la Conception. Viennent ensuite le boulevard San-Miguel, et la maison du gouverneur dans la partie la plus élevée de la ville , une seconde poudrière à épreuve de la bombe, et hôpital attenant au boulevard San-Juliano. Le Velez de Peñon de la Gomera est situé à est de Ceuta par ° ' " de latitude nord. "IC () Cuadro político, estadístico y geográfico de las cuarenta y nueve provincias del territorio español y islas adyacentes. Madrid, . ( ) ALHUCEMAS. Alhucemas est une petite place située sur la mer à lieues est du Peños de Velez de la Gomera , ouest de Melilla, et à au sud de Malaga, qui lui fait face sur la côte Espagne. est un rocher entouré eau, de peu étendue, élevant dans anse formée par le cap Quillates et le cap Moro, à extrémité de la province de Ryf, la plus septentrionale du royaume de Maroc. La ville, de forme irré- gulière, est bâtie sur un plan incliné de est à ouest, dont le niveau varie, une extrémité à autre, de vares. Il a de long vares; sa plus grande largeur est de et sa circonférence de . Le rocher, ou si on veut, écueil sur lequel elle est assise , est naturellement inaccessible du côté du nord et de est; du côté de ouest elle a deux batteries par lesquelles elle domine la plage et les campagnes voisines jusque près du Ouad Nacor; au sud trois boulevards la défendent, protégés eux-mêmes par deux courtines revêtues un ouvrage de maçonnerie, où le feu des troupes peut être continuel, et à couvert de celui de ennemi. Dans intérieur de la place est un château flanqué de quatre grosses tours de forme cylindrique, au milieu duquel est la place armes. La ville a deux portes, la principale est celle dite del Socorro, et, au sud, un mouillage pour les embarcations de la correspondance Espagne, où viennent stationner aussi quelquefois les chebeks de la marine royale. eau pour usage des habitants, en partie recueillie dans la saison des pluies, en partie apportée de la côte espagnole, est conservée dans trois grandes citernes de construction assez ancienne, où elle acquiert, dit-on, en peu de jours, les meilleures qualités de eau potable. Alhucemas est située par ° ' de latitude nord et à est du Peñon de Velez. Les Espagnols entretiennent à Alhucemas une faible garnison, sans communication avec le pays environnant, et qui, comme le préside dont on vient de parler, doit être approvisionné par la métropole, qui en est très-voisine. Les soldats qui gardaient ce poste en , se sont insurgés contre autorité de la reine, et ont admis dans leurs rangs les condamnés auxquels la liberté a été rendue. Les barques que les révoltés étaient procurées pour rejoindre les carlistes ont été repoussées par les vents contraires sur la côte Afrique, et forcées de chercher un refuge à Mers-el-Kebir. Alhucemas est une prison, aussi bien pour ceux qui sont chargés de la garder, que pour ceux on y confine. MELILLA. Le quatrième et dernier préside espagnol, en Afrique, Melilla, est une ancienne ville située au sud du cap Tres-Forcas ,à lieues à ouest de Tlemcen, par,° ' " de latitude, et presque en face Almeria. Elle occupe une presîle unie au continent par un isthme de rochers, de vares de long, de large et élévation au-dessus du niveau de la mer; elle a un gouverneur et une garnison peu considérable ; mais la place a été toujours réputée imprenable. Dans le dernier siècle on a cependant fortifiée encore par de nouveaux ouvrages. Le front de la place, au nord, est inaccessible, tant le rocher qui la protege de ce côté est élevé et escarpé. Un parapet de trois pieds épaisseur, que défend encore au milieu une grosse tour de forme elliptique, la protége du côté de est; angle du sud est par un autre parapet cylindrique appelé Las Cabras. Sur le front elle présente vers ouest, est la porte de la place avec la grosse tour de Saint-Jacques. De ce côté elle communique, par un chemin couvert, avec les fortifications extérieures. eau potable est pas rare à Melilla, et on en sert aussi pour arrosement de quelques jardins; elle suffit à remplir un certain nombre de citernes à épreuve de la bombe, pouvant contenir jusà , quintaux eau. Le climat est extrêmement chaud. La population de ce préside, en y joignant celle du Peñon de Velez et ( ) Alhucemas, élève, suivant le dernier recensement, à , habitants, en y comprenant les non domiciliés. A une très-petite distance, et à portée du canon de la place, est un petit port où ne peuvent mouiller que des navires un faible tonnage, tels que des chebeks et des galiotes. Ainsi, Espagne ne possède aujourhui, sur la côte septentrionale Afrique, que quatre places ou nids aigle inaccessibles, protégés surtout par leur situation, isolés complétement de la terre ferme, chacun eux correspondant à une place espagnole Europe, comme si on avait voulu que garder et dominer le bras de mer qui les sépare : ° Ceuta , presîle, à lieues et / Algésiras et du continent espagnol; ° Peñon de Velez de la Gomera, situé sur un rocher fortifié, dans un îlot, à lieues de Malaga; ° Alhucemas, îlot très-élevé et également bien fortifié, à lieues au sud Almuñecar; º Enfin, Melilla, qui touche à nos possessions en Afrique, place très-favorablement située, et, comme les précédentes, pourvue de lignes de défense formidables du côté du continent, à lieues Almeria. Ces divers établissements ont jamais eu ni pu avoir, dans état de occupation de cette partie du littoral, un caractère politique ou commercial. Ils ne sont pas non plus une grande importance en eux-mêmes sous le rapport maritime. Ils ont eu toutefois une valeur réelle au temps où Espagne pouvait réclamer pour son pavillon une part dans la domination de la Méditerranée. Mais, depuis que la marine espagnole a cessé de compter pour quelque chose, même sur cette mer, les présides Afrique ne sont que des prisons un peu plus sûres que celles du continent. De loin en loin , les Marocains viennent les inquiéter; mais leurs attaques ne sont depuis longtemps que des protestations contre la présence des chrétiens sur un rivage musulman. Comme la possession est inoffensive et sans avantages, hostilité des Maures ou des Arabes est réellement entretenue par aucun intérêt. il est désirable que les quatre forteresses espagnoles ne tombent pas au pouvoir des indigènes, est seulement parce que, dans les ports elles commandent, des pirates nouveaux pourraient établir leur repaire. Il faut aussi reconnaître une invasion du Maroc, si elle était jamais nécessaire, trouverait de très-grandes facilités dans le fibre choix du lieu de débarquement et dans existence de fortifications toutes faites sur les points qui seraient choisis comme bases opérations. ( ) CARTES. Pages. CARTE de Afrique septentrionale, avec la partie occidentale du bassin de la Méditerranée... CARTE du territoire Alger:. . RECONNAISSANCE du chemin Alger à Oran, TABLE GÉNÉRALE DES MATIÈRES. I. Précis HISTORIQUE ( du décembre au décembre ) Pages. ARMÉE. II. TABLEAU PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE.. III. SERVICES ADMINISTRATIFS DE ARMÉE... Consommation générale de armée en grains et bestiaux . en fourrages. . IV. TRAVAUX DU GÉNIE MILITAIRE EXÉCUTÉS EN , SUR LES CRÉDITS ORDINAIRES ET EXTRAORDINAIRES. . V. ÉTAT RÉCAPITULATIF DES ENTRÉES, SORTIES ET DÉCÈS DANS LES HÔPITAUX MILITAIRES DE ALGÉRIE... VI. JUSTICE MILITAIRE. . SERVICES CIVILS. INTÉRIEUR VII. POPULATION... État comparatif du mouvement de la population européenne dans Algérie. État du mouvement de la population européenne à Alger.. État de la population indigène dans Algérie, au décembre .. Alger. État des naissances, mariages et décès..... Oran, Mostaganem, Bône, Bougie. État des naissances, mariages et décès. ( ) VIII. Pages. HÔPITAL CIVIL ALGER. Ambulance de Tixeraïn..... Alger. État du mouvement de hôpital civil... État du mouvement de ambulance de Tixerain. État du mouvement et des dépenses des dispensaires Alger et Oran. Oran, Mostaganem, Bougie, Bône. – État des malades civils traités dans les hôpitaux militaires. IX. CULTES. Ordonnance royale du octobre , sur organisation du culte protestant dans Algérie....... X. INSTRUCTION PUBLIQUE .. Tableau statistique de instruction publique. . Relevé des observations météorologiques faites par la direction du port Alger. XI. MARCHÉS ET APPROVISIONNEMENTS..... .... Tableau comparatif du prix moyen des principales denrées et objets de consommation vendus sur les marchés de Algérie depuis le er janvier jusau décembre . Consommation en bestiaux de la population civile de Algérie.. Mouvement des marchés aux bestiaux. ALGER. État du marché aux bestiaux.... État des mouvements de abattoir civil pendant les années et Mouvement du marché aux grains... État comparatif du marché aux grains en et .... État des farines mises en consommation par les boulangers européens État du marché aux huiles... État du marché au bois, charbon, paille et foin... MOSTAGANEM. État du mouvement du marché aux grains. TABLEAU COMPARATIF DES MOUVEMENTS DES OCTROIS DES VILLES ALGER, ORAN, BÔNE, MOSTAGANEM, *PENDANT LES ANNÉES ET .. XII. TRAVAUX CIVILS EXÉCUTÉS, EN , PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES OU PAR LE GÉNIE MILITAIRE. XIII. CONSTRUCTIONS NOUVELLES FAITES PAR LES EUROPÉENS.. État des constructions particulières en Algérie au décembre .. . ( ) XIV. ETAT DU PRIX DES JOURNÉES OUVRIERS EN ALGÉRIE EN ... Pages. XV. PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT ET JARDIN ESSAI . État des quantités arbres existant à la pépinière Alger, au décembre État des quantités arbres existant au jardin essai Alger, au décembre ... JUSTICE. XVI. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE EN ... Alger. Tribunal supérieur. Justice civile. Justice criminelle. Appels de police correctionnelle. Première instance. Police correctionnelle et simple police. Justice de paix. . . Tribunal de commerce. État des jugements. État des faillites..... Oran. Première instance. Justice criminelle. Police correctionnelle et simple police. Justice de paix.... Bône. Idem .... Relevé du service opéré par la légion de gendarmerie Afrique.. État des arrestations opérées par les agents de la police Alger. État du mouvement de la prison civile Alger . État du mouvement des prisons civiles Oran et de Bougie. de la prison civile de Bône.... FINANCES. XVII. RÉGIME FINANCIER EN ALGÉRIE. — Ordonnance organique du août .... XVIII. ADMINISTRATION DES FINANCES. — Comptabilité publique... XIX. IMPÔTS ET REVENUS. . XX. ENREGISTREMENT, GREFFE, HYPOTHÈQUES.. XXI. DOMAINE. ........ ( ) XXII. Pages. CADASTRE ET CONCESSIONS RURALES. XXIII. SERVICE FORESTIER. XXIV. COMMERCE. Douanes .... § er. Législation.. § . Importations. § . Exportations.. § . Entrepôts. S . Commerce avec les Arabes .. XXV. NAVIGATION.. XXVI. PÊCHE..... Pêche du corail.. Pêche du poisson . XXVII. INDUSTRIE. $ er Patentes.. S . Licences.. XXVIII. POIDS ET MESURES. XXIX. BUDGET DES RECETTES ET DÉPENSES MUNICIPALES ( ) APPENDICE. Pages. Du DJEHAD, OU DE LA GUERRE SACRÉE DES MUSULMANS DE ADMINISTRATION ARABE DANS LA PROVINCE ORAN, DEPUIS LE MAL ... NOTIONS GÉNÉRALES..... RÉGION ORIENTALE OU DU CHERK.. Mascara.. Aghalik des Gharaba... des Medjaher... des Hachem Gharaba. des Hachem Cheraga.. des Flitah... des Sdama.. du Cherk ( proprement dit).. RÉGION OCCIDENTALE OU DU GHARB.. . . Tlemsen... Aghalik des Djebelia.. des Beni Amer... du Ghosel.. des Trarab.. Angad.. TROUPES RÉGULIÈRES ET IRRÉGULIÈRES ABD-EL-KADER. TABLEAU PRESENTANT ÉVALUATION DES FORCES ARABES DANS LA PROVINCE ORAN... NOUVEAUX ÉTABLISSEMENTS FONDÉS PAR ABD-EL-KADER . ROUTE ALGER À ORAN .. DES VOIES ROMAINES DANS LA NUMIDIE ET LA MAURITANIE OCCUPATION DU PAYS... CONSIDÉRÉES DANS LEURS RAPPORTS AVEC DE LA DOMINATION ESPAGNOLE EN ALGÉRIE.... PRÉSIDES ESPAGNOLS DE LA CÔTE SEPTENTRIONALE AFRIQUE... Date Due TERLIBRARY TOWN SERVICE Demco- 务。 The Ohio State University THE OHIO STATE UNIVERSITY BOOK DEPOSITORY D AISLE SECT SHLF SIDE POS ITEM C .. 小號