application aux intérêts économie sociale il comprend. Nous avons médité longtemps et avec le secours études spéciales, et sans cesse dans des vues que nous sommes glorieux de partager avec tous les hommes dévoués à leur pays et à leurs concitoyens, par les purs sentiments de la nationalité et de la philantropie. PLAN ÉTABLISSEMENT A EXTÉRIEUR, SPÉCIALEMENT EN ALGÉRIE, DE COLONIES AGRICOLES, Proposé comme un des plus puissants moyens de parvenir à une diminution sensible de la mendicité et même du paupérisme en France, EXPOSITION. Un gouvernement est bien organisé, a dit Henri IV, lorsil a ni hommes ni champs inutiles; il est autant plus défectueux il a plus hommes et de champs inutiles. Si cette maxime est vraie, la France, qui renferme peut-être quatre millions tant indigents que de nė- cessiteux par le défaut ou insuffisance du travail, a donc un grand intérêt à chercher les moyens utiliser cette masse individus , de telle façon ils puissent fonder leur subsistance sur un salaire abondant et assuré. Pour arriver à ce but, il a été proposé plusieurs projets ; entre autres, établir dans diverses parties de la France, des maisons manufacturières, où seraient occupés tous les mendiants et indigents de chaque localité. Un pareil projet dans un pays où la population manufacturière est tellement nombreuse, que ouvrier laborieux et intelligent trouve à peine dans son travail de quoi subvenir à ses besoins et à ceux de sa famille, un pareil projet, disons-nous, ne peut remplir son but ; car, en procurant de ouvrage à quelques-uns, il cn enleverait à autres, et par conséquent déplacerait la pauvreté, et ne la soulagerait pas. Tout à la fois les progrès de industrie depuis vingt-cinq ans, la substitution des machines aux bras de homme dans les manufactures en tous genres, et le système de grande culture adopté maintenant dans presque tous les départements, ayant produit un trop plein en France, est donc hors de son territoire il faut déverser ce trop plein. Nous avons des colonies qui renferment de grands éléments de prospérité ; pourquoi la France ne chercherait-elle pas à y faire coopérer à ses succès la partie surabondante et nécessiteuse de sa population? pourquoi établirait-elle pas, en Algérie par exemple, au milieu de contrées fertiles, des colonies agricoles, composées habitations réunies en villages? des mesures légales, sagement mûries, allégeraient la Mère-Patrie, sans manquer aux sentiments humanité dus à la classe malheureuse. Le département du Nord, qui contient , hectares de terre, non-seulement nourrit ,, habitants, mais il lui reste encore un excédant de produits égal au quart au moins de sa consommation : environ trois fois étendue de ce département suffiraient donc aux besoins de quatre millions individus. Or, la France peut facilement faire en Al- gérie la concession une pareille contenance de terre, équivalant tout au plus au dixième de celles elle y possède. On peut estimer un hectare de terre dans nos possessions Afrique, présente au colon une valeur de produit au moins égale à celle un hectare en Normandie ; il faut même élever de beaucoup ce produit comparatif, attendu en Algérie on peut géné- ralement obtenir deux récoltes dans année. Observons en Normandie la terre se vend environ , francs hectare, mais en Algérie la même contenance ne se vendrait par état que tout au plus francs. Or, en supposant il fit un abandon pur et simple, en faveur de la colonisation, une étendue de terrain environ millions hectares, par exemple , chaque famille , soit de six personnes des classes dont il est question au présent projet, serait dotée de hectares de terrain , équivalant au capital de , fr.; et après les données cidessus, la masse des colons recevrait, en résultat, de la concession gratuite du gouvernement fran- çais, une valeur relative de milliards, tandis que état ne retirerait de la même étendue de terrain, au prix pour lui réel de francs hectare, que millions de francs. Cette mesure ainsi exé- cutée, mais en faveur de nos classes indigentes, exclusivement à tous sujets étrangers , procurerait abord à état une double économie, ° sous le rapport des forces militaires à entretenir dans Algérie, lesquelles diminueraient naturellement à pro- portion de accroissement de la population coloniale; ° sous le rapport des sacrifices, alors bien moins grands à faire pour venir au secours des indigents. En outre, cette même mesure ouvrirait à nos produits manufacturés un débouché plus vaste, car aisance permettrait bientôt à la masse des travailleurs agricoles, de doubler ou tripler sa consommation. Nous avons certainement pas la prétention de chercher à persuader que on réussirait à attirer et fixer tout une fois, moins encore dans absolue totalité, notre population indigente sur le sol colonisé de Algérie seulement, nous avons la ferme persuasion, au bout de quelques années on y aurait obtenu émigration du moins une masse imposante de cette population. De là donc un grand pas déjà vers extinction de la mendicité , disons même du paupérisme, et par suite une grande somme de sécurité pour ordre social ; car alors, presque plus de vagabonds, ni de ces hommes oisifs et sans ressources, toujours prêts à se mettre à la solde des factieux contre la tranquillité publique. DÉTAILS EXÉCUTION. Quarante mille individus pris dans la classe déterminée ci-dessus, seraient de prime-abord admis au bénéfice de la colonisation. Il suffirait, pour admission, être valide et porteur un certificat authentique de bonne moralité. Indépendamment de la quantité de terres, que dans notre plan, nous proposons affecter à établissement colonial en Algérie des indigents de France, nous demandons, en faveur des , individus ci-dessus (colons fondateurs), • la concession aussi à perpétuité et à titre gratuit de hectares de terre par chaque famille ou par chaque société composée de six personnes ; ° le droit facultatif de mettre en valeur toute étendue de terres incultes libres il leur serait possible, avec jouissance du produit durant cinq années, à partir de la prise de possession des terres de premier établissement. Au moyen une somme de millions (qui pourrait obtenir par une des deux mesures proposées et expliquées plus loin), il serait pourvu à la construction des habitations nécessaires aux , colons fondateurs ; habitations dont chacune servirait au logement de ou personnes, et qui seraient agglomérées en villages sur différents points du sol concédé ; cela dans une proportion à déterminer selon les circonstances ; ° aux avances à leur faire tant pour achat de bestiaux, instruments aratoires, semences, que généralement pour tous leurs besoins jusà la première récolte. Chacune des familles ou des sociétés entre les colons fondateurs , serait dans obligation, pendant les cinq années de jouissance proposées plus haut, de prendre à son service, selon ses besoins, de pré- férence à tous autres, des individus de la classe des indigents en France. A expiration de cette jouis- sance, ces derniers seraient alors admis à leur tour, concurremment avec ceux de la même classe demeurés en France, admis, disons-nous, aux avantages communs de la colonisation. Quant aux terres dont usufruit aurait cessé, elles rentreraient à la Colonie ; elles seraient remises dans état suivant : par chaque colon, un hectare ensemencé soit de froment ou de pommes de terre ; et le complément, tel il se présenterait, la récolte enlevée. Chacun de ces mêmes colons, pareillement à expiration desdites cinq années, serait tenu de rembourser à la fois le montant des avances qui lui auraient été faites, et le prix afférent à la portion habitation qui lui aurait été abandonnée. est ainsi que, tout à la fois par le retour à la Colonie de terres abord incultes, maintenant ensemencées ou en état de production, et par la rentrée dans sa caisse des millions, sa propriété exclusive; et en ajoutant, après indication ci-après, à ces importantes ressources une réserve de terres applicables à toutes les nécessités une vaste colonisation : est ainsi que se réaliserait notre pensée, est-à-dire, ensemble la puissance de nos possessions Afrique, le soulagement de la classe souffrante et allégement de la France. Les fonds nécessaires pour établissement de , colons fondateurs, ne sauraient dépasser le chiffre que nous avons posé, soit millions de francs. état ne serait point appelé à avancer cette somme; on se la procurerait au moyen une souscription, à laquelle prendraient part, abord toutes les personnes qui voudraient assurer à leurs aumônes une sage destination ; ensuite un grand nombre autres attireraient infaillibles chances de bénéfice. Seulement il entrerait directement dans les prestations de finances que pour les frais de transport des émigrants du lieu de départ à la destination. Notre plan exige par ailleurs, de sa part, que la cession, ou plutôt que la réserve, dans nos possessions Afrique, de terres une étendue de millions hectares, tout au plus, qui seraient uniquement et successivement abandonnées à la classe spéciale embrasse ce plan, celle des indigents de tous les états, mais rigoureusement valides. PROJET DE SOUSCRIPTION. Cette souscription se composerait de , actions, divisées chacune en , coupons de trente francs : en tout quarante-trois millions deux cent mille francs. Il serait tiré au sort, à titre de primes, entre tous les souscripteurs un coupon, dis médaillons ou basreliefs représentant un sujet analogue et sujet qui nous occupe. Un de ces médaillons ou bas-reliefs serait en or, et une valeur intrinsèque de cent mille francs. Deux autres seraient en argent et sept en bronze. Ces neuf derniers représenteraient aussi le même sujet et seraient de la même dimension que celui en or. Des commissaires nommés par le gouvernement choisiraient des agents pour le placement des coupons, dont le montant serait versé au fur et à mesure chez les receveurs particuliers; il y aurait au moins un agent par arrondissement. Les commissaires surveilleraient toutes les opérations de la souscription, et régleraient emploi provisoire des fonds. Lorsque tous les coupons seraient placés, ce qui demanderait six mois au plus, le gouvernement nommerait des administrateurs définitifs sous les ordres desquels les mendiants et indigents se rendraient aux lieux désignés. EMPLOI DES FONDS PROVENANT DE LA SOUSCRIPTION. º Construction de , habitations à effecter aux , colons fondateurs. ° Leur nourriture et entretien, jusà la ré- colte qui doit suivre la mise en possession. · ,, º Achat de bestiaux, semences, instruments aratoires et autres à leur délivrer. ° Dépenses imprévues. ° Création une banque pour les besoins desdits colons. . TOTAL. Si pourtant (ce que nous sommes éloignés de penser), ce mode ', pour obtention des fonds indispensables au succès de la colonisation proposée, rencontrait dans la pratique des difficultés graves, ou il ne semblât pas dès abord devoir offrir toutes les chances de succès désirables, état pourrait suppléer à insuffisance ou à impossibilité exécution des moyens qui viennent être indiqués, par avance de millions, ou moins, selon les circonstances, en fonds de état. Telles sont les idées que le sujet de la colonisation de Algérie nommément, nous a suggérées, et que nous souhaiterions voir appliquées, avec tous les dé- veloppements et toutes les améliorations dont elles sont susceptibles, à économie sociale et politique de la France. A notre sentiment, en effet, ce mode est très-praticable, infaillible même. Qui, en France, dans les campagnes comme dans les villes, ne contribuerait pas avec joie, à favoriser une æuvre dont objet serait ouvrir infailliblement à honnele indigence, à artisan laborieux une source de bien-être, et la perspective une existence honorable et tranquille ? LES FERMES DU PETIT ATLAS. PARIS. - IMPRIMERIE SCHNEIDER ET LANGRAND. rue Erfurth, I. LES FERMES DU PETIT ATLAS, OU COLONISATION AGRICOLE, RELIGIEUSE ET MILITAIRE du nord de Afrique. PAR ABBÉ LANDMANN, Curé de Constantine. Si Algérie était la propriété on peuple actif et civilisé, elle pourrait , même dans la génération pré- sente, aspirer à la plus grande prospérité, et à la gloire de civiliser ce vaste continent. William Skaler, consul général des États-Unis dans ancienne Régence, Esquisse de état Alger, chap. v.) PARIS, CHEZ PERISSE FRÈRES, LIBRAIRES, , RUE DU POT-DE-FER SAINT-SULPICE; CHEZ DEBÉCOURT, LIBRAIRE, , RUE DES SAINTS-PÈRES. TABLE. Pages. Récit préliminaire. PLAN DE COLONISATION. CHAP. I. Importance et but de la colonisation de Afrique française. CHAP. II. Examen abrégé des systèmes de colonisation dont le résultat a été constamment la conquête et la civilisation du pays colonisé. CHAP. III. Des vices du système de colonisation que la spéculation individuelle a tenté en Algérie. CHAP. IV. Des conditions nécessaires à établissement des colonies en Afrique. CHAP. V. Plan une colonisation agricole, religieuse et militaire en Algérie. CHAP. VI. Choix de la contrée pour la fondation des fermes. - Salubrité. — Fertilité. CHAP. VII. Formation des fermes. Sécurité. CHAP. VIII. Capitaux nécessaires. CHAP. IX. Cultures une ferme. CHAP. X. Produits une ferme. CHAP. XI. Construction des fermes. Par qui elles doivent être construites. VI - Pages. CHAP. XII. Moyen de se procurer les capitaux. - Formation une association nationale. Part du gouvernement. CHAP. XII. Religion. RÈGLEMENT DE LA COLONISATION EN AFRIQUE. PROJET UNE SOCIÉTÉ FINANCIÈRE. Note I. Sur les revenus de église de Constantine. II. Sur le mouvement de hôpital civil et du dispensaire à Constantine. III. Sur les colonies par association. IV. Sur les fièvres intermittentes et leurs causes en Afrique. V. Sur les prix des objets nécessaires à une ferme. VI. Sur la fabrication du pain. VII. Sur la quantité de terrain mis en culture. VIII. Sur importation des produits étrangers. APPENDICE. EXTRAITS AUTEURS ANCIENS ET MO- DERNES SUR LE NORD DE AFRIQUE. Strabon; beauté et fertilité de Afrique romaine. ib. Scylax; idem. Salluste; salubrité de Afrique. Colonies phéniciennes. ib. Pomponius Méla; terroir et habitants comparés. Pline Ancien; prodigieuse fécondité du froment en Afrique. Salvien; richesse de Afrique romaine. ib. Saint Isidore de Séville ; fertilité idem. Desfontaines ; plantes économiques de Afrique fran- çaise. William Shaler ; importance coloniale de Algérie. Prédiction un Anglais; importance politique. UNE PRIÈRE Récit écit préliminaire. . La première idée du projet association que je présente me vint, il y a près de six ans, lorsque exerçais le saint ministère à Schélestadt, dans le diocèse de Strasbourg. avais vu un grand nombre de familles de Alsace, ainsi que de la Bavière rhénane, du duché de Bade, du Wurtemberg et de la Suisse, abandonner leurs foyers pour aller en Amérique, et éprouvais un sentiment profond de tristesse, en voyant tant de pauvres gens quitter ainsi leur patrie. Malheureux ils sont, me disais-je, ils vont chercher bien loin, dans les savanes du Nouveau-Monde, un pain de douleur pour eux et pour leurs enfants ; ils affrontent les dangers un voyage de deux mille lieues pour une fortune incertaine, et peut-être pour le désespoir, tandis que la France possède sur les bords de la Méditerranée, à deux journées de Marseille, des terres immenses et fertiles, qui pourraient devenir la plus florissante colonie. Plein de cette idée, et persuadé que ce serait rendre un grand service à des milliers infortunés et à la France elle-même, de diriger ces migrations périodiques sur les points de Algérie les plus propres à la colonisation, je sollicitai longtemps de mon évêque, et obtins la permission de quitter le saint ministère pour me vouer à cette cuvre. Je consa. crai trois années entières à voyager en Allemagne, en Suisse, en France et en Italie, pour y faire Its études et les recherches nécessaires à une si grave entreprise. A Munich, à Lyon, à Marseille, à Rome, partout, mon projet fut applaudi, et ces encouragements flatteurs auraient suffi pour déterminer ma nouvelle mission, si déjà je en avais eu la conviction la plus intime. De retour à Marseille pendant été de , comme étais occupé à recueillir toutes mes observations et à rédiger mon projet, avant de passer en Afrique, je fus mis en rapport avec un homme, dont le nom a été cité souvent avec éloge dans les journaux. était le prince de Mir, qui venait de Algérie, après y avoir fait lui-même des essais généreux, et qui paraissaient pleins espé- rance. Le prince me proposa de travailler de con cert avec moi, et y consentis autant plus volonliers, que je le croyais également capable de me comprendre et de me seconder. En effet, il entra sans peine dans toutes mes vues, et je me llaltais de les voir bientôt se réaliser avec son noble concours. Tout contribuait alors à m'inspirer cette confiance; outre la renommée dont il jouissait à Marseille, étais frappé du témoignage honorable que ses premières entreprises avaient reçu dans les deux chambres pendant la session de . M. le duc de Morlemart, qui avait visité luimême ses établissements de la Rassauta, à est Alger, disait dans son discours sur la question A frique : « est là que le prince de Mir, avec ses « enfants et quelques domestiques, a établi sa ferme principale, bâti de petites métairies et défriche « de vastes terrains avec le seul secours des Arabes, « qui ne lui ont jamais manqué ni dans le besoin « ni dans le danger. Lié avec les marabouts du « pays, reconnu comme marabout chrétien lui. « même, il a conquis estime et affection de ces peuplades. Il a pour fortification que la croix qui surmonte sa demeure et une cloche qui appelle sa famille à la prière. Dans la caserne que, « par une clause de son marché, il a été obligé de bâtir, il a jamais reçu un seul soldat : toute sa garnison se compose de bonne foi, de fidélité à « sa parole, et autres vertus chrétiennes. » avais donc assez de motifs pour accepter avec empressement les propositions du prince. Quand Monseigneur évêque Alger passa par Marseille, nous fùmes invités à une assemblée qui eut lieu au palais épiscopal, et à laquelle assistèrent M. le préfet des Bouches-du-Rhône, et plusieurs des membres les plus distingués du commerce et du barreau de cette ville. Notre plan y fut proposé, discuté et généralement adopté, après quelques légers amendements. Voici une partie du Prospectus qui parut alors à Marseille : ANNONCE UNE COMPAGNIE CHRÉTIENNE POUR LA COLONISATION AGRICOLE ET LA CIVILISATION DU NORD DE AFRIQUE. « A époque où la prise Alger fut connue, et dans les premières années qui suivirent cet évé- nement, tout le monde en comprit pas importance. Un royaume entier conquis en quelques jours par le courage de nos jeunes soldats ; la piraterie, cette accusation permanente contre la civilisa- tion des grandes puissances de Europe, frappée au cour; les tributs imposés à plusieurs nations chrétiennes et esclavage des sujets chré- tiens abolis : était-ce pas un triomphe tout à la fois chrétien, européen et français ? « En France, toutefois, les esprits ne furent point également disposés å admeltre abord ce point de vue. « Des préoccupations politiques une autre nature sollicitaient alors trop vivement leur attention pour elle pût se reposer, une manière convenable, sur la gloire de cette conquête et sur utilité de ses résultats. «Chez quelques-uns indifférence, chez autres la prévention, avait formé comme un nuage qui leur dérobait évidence des choses. « Alger fut donc traité abord avec froideur, avec parcimonie; disons le mot, avec répulsion. « Garderait-on cette terre? Se bornerait-on à « en occuper quelques points ? Devait-on, dans « tous les cas, pousser à sa colonisation ? » «Telles étaient les questions qui agitaient encore naguère, et dont la solution avait été renvoyée pendant longtemps. «Cette hésitation était mortelle; elle arrêtait toute entreprise de la part de nos colons, et devait né. cessairement nous compromettre aux yeux un peuple qui estime par-dessus tout la fermeté dans les desseins. « Les Arabes, attribuant à la faiblesse une inde cision qui ne leur avait point échappé, osèrent la considérer comme le présage un abandon prochain. « De là, des hostilités continuelles de leur part, des répressions rigoureuses de la nôtre; de là, des expéditions incessantes, des dépenses interminables, une situation toujours agitée ; de là, eu définitive, des incertitudes nouvelles sur la ligne de conduite à tenir. Que faire un pays où les meurs se révélaient « si inhospitalières, où les indigènes montraient « si peu de sympathie pour nous; dont le climat, « le sol et les productions ne méritaient pas au « demeurant, disait-on, tant et de si grands sacria fices ? » « Il a bien fallu à la fin traiter à fond toutes ces questions à la tribune; les Chambres françaises en ont retenti, et, grâce au ciel, après les solennels débats qui ont eu lieu, il ne reste plus aujourhui aucun doute sur lous ces sujets. Aujourhui, enfin, les faits sont connus; im portance politique, commerciale, agricole du nord de Afrique est plus contestée par personne; les obstacles prétendus inhérents au pays ou aus in- dividus se sont évanouis dès on les a examinés de près. « Il a été reconnu que le climat avait en luimême rien insalubre, et que les précautions hygiéniques, les plus faciles à prendre, suffisaient pour prévenir les maladies ; que le sol, aride sur quelques points, élait dans sa plus grande étendue une fertilité remarquable; il pouvait fournir en abondance tous les produits de Europe : olivier, le mûrier, le tabac, la garance, le blé, et de plus, le coton et indigo, sources de richesses inappréciables ; que les indigènes, sensibles à influence de la force, de éclat et de la piété, devaient entrer facilementen relations affaires avec que nous aurions attiré leur confiance par un système arrêté, digne à la fois et conciliateur, par le spectacle une civilisation bril- Jante et douce, et surtout par effet moral attaché à exercice public une religion, qui donne aux meurs un heureux mélange expansion et de gravité. « La question Alger est présentée dès lors aux économistes comme une question agrandissement des richesses nationales ; aux hommes politiques, comme renfermant tous les éléments une puissance et une prospérité nouvelles pour la France, qui doit y gagner lieues de côtes sur une nous, dès mer, devenue le théâtre de tous les grands événements; aux hommes de foi, de morale et de progrès, comme une mission de civilisation chré- tienne. « Le gouvernement lui-même, entrant dans la voie qui lui est tracée par opinion publique, songe sérieusement à compléter ouvrage si glorieusement commencé par nos armées à Constantine, en appelant à lui aide pacifique et puissant de la religion catholique. Monseigneur Dupuch, nommé tout récemment évêque Alger, avance vers son siége environné une réputation égale à son mérite; il va consacrer sa vie à faire fleurir celle terre si longtemps déserte, et ses généreux efforts promettent à notre belle colonie africaine des destinées plus assurées et plus prospères. « est le moment de oceuper plus que jamais de colonisation. Aussi, trouvant occasion favorable, deux hoinmes que la Providence seule a mis en rapport entre eux, le prince de Mir, noble dé- bris de la nationalité polonaise, aujourhui grand propriétaire de terres à Alger, le premier Européen qui ait dépassé 'nos avant-postes pour aller planter son 'pavillon au milieu des Arabes, et M. abbé Landmann, une vocation particulière a arraché depuis plusieurs années aux occupations paisibles du ministère pastoral il remplissait en Alsace, pour se vouer absolument aux intérêts religieux de Afrique, viennent pous présenter de concert un projet mûri par eux depuis longtemps, qui, tout en laissant place à la spéculation parti. culière, serait de nature à avancer singulièrement le résultat général que la France poursuit. « Acheter, aux conditions les plus avantageuses possibles, une vaste étendue de terre dans la circonscription Alger, pour la répartir ensuite, à des prix modérés, payables à terme, avec toutes les facilités désirables, entre des familles agricoles, honnêtes et une moralité reconnue, appellerait de Alsace et des divers pays qui sont en possession de fournir chaque année de nombreux émigrants à Amérique ; former de plusieurs fermes ainsi réunies des villages euro; péens au milieu des tribus arabes; exciter par rapprochement amour-propre des indigènes, les amener peu à peu par cet exemple à imiter nos habitudes et à perfectionner leur travail, et opérer à la longue une fusion complète entre eux et nous : tel est, en peu de mots, le plan généreux conçu par le prince de Mir et M. abbé Landmann; tel est le problème simple et sublime en même temps ils veulent tenter de résoudre. « Dans leurs idées, comme on le voit, le prosece lytisme religieux ne exercerait pas une manière directe ; mais il ne concourrait pas moins à faire refleurir, sur cette même terre, cette antique foi catholique, qui y brilla jadis avec tant éclat; et leur but en serait pas moins complétement atteint. « église serait placée à côté du caravansérail, et école tout près un hospice. Ainsi, notre civilisation attirant les Arabes une manière insensible, sans avoir la prétention de les géner dans leur culte, les familiariserait par degrés avec le nôtre, ouvrirait doucement leurs âmes à ses influences bienfaisantes, et les soumettrait, à leur insu, pour ainsi dire, à empire de cette croix puissante qui a civilisé le monde. « On comprend combien est grande entre prise méditée par le prince de Mir et son digne coopérateur. « On comprend en définitive elle doit avoir pour objet de consolider la conquête de la France, en faisant bénir son nom. « Et toutefois, on se garde bien de la considérer comme une pure utopie inspirée par amour de humanité et les plus purs sentiments de la vraie foi. « Les conditions du succès en ont été combinées depuis longtemps. « M. abbé Landmann y a consacré plusieurs années études, de méditation et de voyages. « On peut dire que par ses soins tous les élé- ments une colonie sont préparés dès à présent en Alsace et en Allemagne. » Celle annonce, bien accueillie du public, fut suivie de la formation un comité, et en peu de temps il y eut un grand nombre de souscriptions. Quand je vis les affaires ainsi en bon train, je crus il était temps aller moi-même à Alger, pour examiner et choisir les lieux propres à emplacement de nos villages ; y arrivai dans les premiers jours de janvier . Mais je y ſus pas longtemps sans me convaincre que le moment favorable à mon cuvre, et la fin des sacrifices de la France en Afrique était pas encore vejue. Le maréchal se déclara contre le projet, parce que le système adopté à cette époque était occupation pure et simple. Peut-être aussi croyait-il que association était æuvre du prince de Mir, et elle était destinée à venir au secours de la compagnie en commandite pour exploitation de ses concessions de la Rassauta. Dans celte occurrence, je voulus attendre que les événements eussent fait justice du système, el profiter de mon séjour pour bien examiner et connaître le pays. Je parcourus donc à loisir le Massif, le Sahel, la plaine de la Metidja et le pied da petit Atlas. Je vis la plupart des établissements de nos colons sur ces différents points, depuis le plus petit jardinier, qui travaillait sa terre avec la bèche, jusau riche colon qui mettait en mouvement trois à quatre charrues. entrai avec eux dans les plus petits détails sur leurs travaux, leurs semis, leurs plantations et leurs récoltes. Je comparais ce que avais sous les yeux, avec ce que avais observé dans les différentes parties de Europe, el plus examinais, plus je me convainquais de la supériorité du sol africain sur le nôtre. Mais je fis en même temps une observation importante; est que le plan proposé à Marseille était insuffisant, et il était même nécessaire de lui faire subir de grandes modifications. Je vis aussi, à mon grand regret, évanouir les espérances que m'avait fait concevoir illustre colon de la Rassayta. Tout semblait contrarier mon entreprise ; la confiance en Dieu restait seule dans mon cour, avec intime conviction des grandes destinées de la France en Afrique. Sur ces entrefaites, Monseigneur m'ayant té- moigné le désir de m'envoyer à Bougie, où on demandait à grands cris un curé, je m'embarquai pour cette ville, et pendant cinq mois, y exerçai les fonctions pastorales, profitant des moments de loisir pour continuer mes observations agronomiques. Au bout de ce temps, Monseigneur me fit revenir de Bougie, non pas pour me laisser poursuivre exécution de mes plans, mais pour me charger encore du saint ministère à Constantine, en remplacement de M. Suchet, nommé grand vicaire. Je crus voir dans ces circonstances la main de la Providence, qui voulait me faire connaître à fond Algérie, afin que je pusse, dans la suite, agir avec plus de succès, pour ouvre de la colonisation, quand le moment favorable serait enfin venu, et je partis pour Constantine, plein espoir et ardeur. Ma mission était belle dans cette ville ; avais à soigner, sous le rapport spirituel, cinq hôpitaux militaires qui contenaient toujours, terme moyen, cinq cents malades, et ai vu de mes yeux combien le ministère ecclésiastique y était consolant et indispensable. Car il ne faut pas croire en Afrique le soldat soit irréligieux ou indifférent comme en France. A plusieurs centaines de lieues de sa famille, entouré hommes de langage, de mæurs, habillements si différents des nôtres, il rentre involontairement en lui-même; les illu- sions font place à de sérieuses pensées, il se souvient des paroles saintes il apprit dans son enfance, et lorsque, dans le camp, au milieu une nature sauvage et silencieuse, il entend toutes les nuits, à tous les quarts heure, retentir autour de lui ce cri solennel, répété par vingt bouches : « Sentinelle, prenez garde à vous, » il élève son cæuret ses yeux vers le Dieu de ses pères. Aussi estce une chose excessivement rare de voir un soldat bien malade, je ne dis pas refuse, mais ne demande pas lui-même les secours du prêtre. Tant il est vrai que la foi est pas éteinte dans les cæurs, et que la religion peut encore fleurir sur le sol africain. A côlé des cinq hôpitaux militaires, avais bô- pital civil, qui ne me donnait pas moins de consolations. Je crois que quelques détails sur cet établissement ne seront pas sans intérêt pour le lecteur. Ce fut vers le milieu de que hôpital civil de Constantine