avons surtout besoin; comme elle, il aurait été, chaque jour, obligé emprunter aux autres ministères leurs traditions, leurs idées, aussi bien que leur's agents , et il eût de plus été privé des ressources précieuses que trouve, dans les différents services dépendants du ministère de la guerre, une administration qui en fait partie intégrante, et qui, placée sous les ordres immédiats un chef commun, ne peut que contribuer à étendre son autorité et son influence. Le ministère spécial a donc été écarté. La combinaison que nous avons proposée nous paraît prévenir toutes les difficultés et concilier tous les intérêts. Le département de la guerre retient les territoires où état des populations indigènes exige sa suprématie exclusive. Les territoires organisés en départements, qui après tout renferment les intérêts les plus pré- cieux de la France, entrent en communication directe avec les différents ministères ; toutes les questions spéciales sont examinées par des hommes spéciaux. Les fonctionnaires et agents de ces ministères ne quittent pas, parce ils viennent en Algérie les corps dont il font partie; ils ne se regardent plus comme envoyés en un espèce exil , et les hommes éminents de nos administrations centrales, ne tenant plus Algérie pour étrangère à leur service, la traiteront avec la sollicitude ils accordent à "toute partie du territoire national. Tous alors, chambres législatives, conseil des ministres, conseil État, se devront à auvre commune; ils y auront leur part influence comme leur part de responsabilité. Or, chose étrange! en même temps on laisse tout à faire au ministère de la guerre, on est forcé avouer que sa tâche 'excède les forces humaines ; il arrive alors que la responsabilité ministérielle , ce principe essentiel de notre constitution, énerve , éparpille , ou égare et va retomber quelquefois sur la tête de quelque directeur secondaire, si ce est même un obscur chef de bureau, un commis subalterne. Divisée entre les différents ministères, cette responsabilité est plus accablante et cesse être illusoire. Un dernier point reste à éclaircir, nous aborderons avec respect pour les personnes, mais avec franchise sur les choses. Dans notre projet organisation, nous avons indiqué , un côté, le département, arrondissement, le canton , la commune; de autre, la division et la subdivision militaire. En regard de ces dénominations, se placent les dénominations correspondantes : celles de préfets, de sous-préfets, de maires, de lieutenant général commandant la division , de maréchal de camp commandant la subdivision , et ainsi de suite. Ce système appelle également nos différentes institutions conseils de départements, conseils arrondissements, conseils municipaux, etc. Conviendra-t-il, après cela , de maintenir, comme un complément indispensable de ce système, le pouvoir extra-légal institué pour Algérie , il y a douze ans; pouvoir né des circonstances et destiné à disparaître avec les motifs qui avaient fait établir ? Ce pouvoir est celui du gouverneur général. Deux choses sont à considérer : abord, et avant tout, les convenances ou intérêt de la France; en second lieu , les convenances et les nécessités de Algérie. Et abord, rendons ce juste hommage aux institutions de notre pays , dont le fait qui nous occupe à prouvé la solidité. histoire nous cite-t-elle beaucoup exemples de généraux victorieux , investis pendant une série années du commandement armées aussi considérables que armée Afrique, sans il en soit résulté aucune complication pour le gouvernement qui avait agi avec cette confiance ? Nous ne voulons point forcer les analogies jusà rappeler les noms de César, de Cromwell et de Bonaparte, faisant tourner au profit de leur ambition la gloire de leurs armes et ascendant acquis par le long exercice du pouvoir militaire. Rien de pareil aujourhui. Cependant le gouverneur général actuel commande depuis six ans, avec éclat, une armée de cent mille hommes; énergie de son caractère ajoute à autorité dont il est revêtu , et cette autorité ne cause point ombrage. Un signe du télégraphe , le moindre pli émané des bureaux de la guerre, et tout ce grand pouvoir passe en autres mains. Mais si ces observations sont vraies , il est certain aussi que, plus une fois, depuis quinze ans, les mutations à opérer dans le gouvernement de Algérie , les dissentiments inévitables entre les ministres et son puissant subordonné , ont causé une certaine perturbation dans la sphère de nos pouvoirs. Des épigrammes lancées dans les journaux ou du haut de la tribune ont pas toujours suffi pour rétablir équilibre et raffermir autorité de la subordination hiérarchique. En vain on voudrait le nier; il est plus une circonstance où la présence de tel ou tel personnage au gouvernement de Algérie a rendu ou rendra impossible telle ou telle combinaison ministérielle. y a-t-il pas là quelque chose anormal ? est-ce pas déjà trop que avoir à subir de tels inconvénients , même passagers ? Assurément, ère des gouverneurs aura été brillante en Algérie. Deux lieutenants généraux , dont un mort sur le champ de bataille , trois maréchaux de France , ont dignement occupé, quoique avec des qualités et des fortunes diverses, ce poste éminent. Algérie, traversée dans toute son étendue et pénétrée dans ses retraites les plus inaccessibles; la suprématie de nos armes invinciblement reconnue; notre domination assise; tant établissements civils, militaires, maritimes, fondés sur tous les points; tant de travaux entrepris et achevés : tels sont les résultats éclatants de ce glorieux labeur de quinze années, Autre temps, autres soins. Les moyens qui ont servi à poursuivre une conquête réussissent rarement lorsil agit de la conserver, et surtout, comme cela a lieu pour Algérie, de la repeupler, en un mot, de la coloniser. Cette concentration de tous les pouvoirs dans une même main, qui a pu être utile ou même nécessaire pendant action , pendant la lutte, devient sans objet ou même nuisible quand la crise est passée. Il faudrait ailleurs réduire à leur juiste valeur ces mots : Concentration de pouvoirs, appliqués à Algérie. Les difficultés, interruption même des communications entre les trois pro- vinces, lorson les a soumises à un gouverneur général disposant de toutes les forces militaires, ont jamais permis le libre exercice de unité du commandement. Il est de fait que, durant ces quinze années , les trois divisions ont toujours agi isolément. Quelle liaison existe-t-il entre les mouvements du gouverneur général opérant dans les montagnes de Tenės, et ceux de la division de Constantine pénétrant dans les monts Aurés , ou de la division Oran poursuivant Abd-el-Kader jusque dans intérieur du Maroc ? est pourtant ce qui a eu lieu mainte fois en et lors de toutes les campagnes précédentes. Politiquement et géographiquement parlant, les trois provinces de Algérie présentent entre elles des constrastes marqués , des différences dont on ne peut se rendre bien compte que sur les lieux mêmes. Aussi , le plus souvent , iniative a dû appartenir aux commandants des provinces, en dehors de action des gouverneurs généraux, et on peut affirmer, histoire à la main , que cette unité supposée dans le commandement militaire a jamais existé en principe. établissement des trois divisions militaires, admis par le gouvernement, répond une manière plus exacte à la réalité. Si des circonstances particulières exigeaient un commandement plus considérable fût confié à un seul chef, rien empêcherait le ministre de la guerre de réunir entre les mêmes mains le commandement de deux, ou même des trois divisions, comme cela est pratiqué en Europe dans maintes circonstances. Le sort des opérations militaires en serait pas compromis. Car les succès de M. le maréchal Bugeaud , comme ceux de ses prédécesseurs, ont tenu non pas à ce ils commandaient toutes les forces de Algérie, mais à ce eux-mêmes ou leurs lieutenants avaient employé, plus ou moins heureusement, les troupes ils avaient sous la main. intérêt militaire exige pas un chef unique et suprême. intérêt civil ou administratif exige-t-il? Pas davantage. Sans doute Algérie a besoin de la direction une autorité forte et centrale; mais en quel lieu la placer? A Alger ou à Paris? est ce il importe de décider : car le siége de cette centralisation ne peut être simultanément à Alger et à Paris, sous peine, comme cela a lieu aujourhui, de être nulle part. Si est pour Alger que on opte, un tel choix entraîne comme conséquences forcées : ° organisation un pouvoir législatif, subordonné sans doute en beaucoup de cas à nos Chambres , mais jouissant dans beaucoup autres une indépendance qui ne pourra que accroître; ° organisation un pouvoir exécutif qui, participant nécessairement à indépendance du pouvoir lé- gislatif, communiquera la même vertu aux autorités secondaires. est en deux mots un état tout entier à constituer en Algérie avec ses institutions, ses lois, ses finances, son budget, ses administrations de toute nature , peut-être même bientôt son armée et sa marine. Or, le titre de gouverneur général ne correspond plus au faite un établissement aussi considérable, est celui de vice-roi. Beaucoup de bons esprits se sont occupés, dans ces derniers temps, de cette combinaison qui a du moins le mérite offrir une solution complète. Mais il était difficile aux partisans de cette vice-royauté de se dissimuler elle ne pouvait se fonder à des conditions peu compatibles avec notre constitution. Si le ministère a été tant de fois embarrassé, pendant ces quinze années, vis-à-vis de nos gouverneurs généraux, son attitude sera-t-elle moins contrainte devant un vice-roi, nécessairement choisi sur les marches du trône, et qui , investi des attributions les plus effectives, y joindrait influence et autorité que peuvent donner la naissance, la fortune, le mérite, une grande position personnelle. — Un tel pouvoir ne tarderait pas, peut-être, a devenir trop pesant pour Algérie. Il imposerait à la France même: nous avons pas des mæurs assez rigides pour le contenir. Mieux vaut ne pas en essayer. Il est une dernière considération qui nous paraît décisive. Si, en France, on accorde pas toujours assez attention aux choses de Algérie , trop souvent aussi , en Algérie , on ne se préoccupe pas assez de ce qui importe à la France. On y tient trop peu de compte de ses affaires, de ses difficultés, de ses convenances. La France a sur tout le globe des intérêts immenses , une complication infinie; les nôtres ne peuvent être objet une partialité inique et fâcheuse. Or, comme ce est au sein du gouvernement et des Chambres que toutes ces questions peuvent être parfaitement appréciées, notre intérêt comme notre devoir exige que nous demeurions dans les rapports les plus intimes avec cette centralisation puissante et éclairée. Loin de chercher à faire pré- valoir idée une vaine et chimérique indépendance, tout ce que nous devons demander, est union la plus étroite , assimilation la plus complète à la mère patrie. Et tel serait précisément le résultat de organisation que nous avons dû proposer (). un côté, par établissement de trois divisions militaires, de trois préfectures, et sans doute aussi un arrondissement maritime, les forces de terre et de mer, les administrations civiles , judiciaires et financières sont pourvues, les unes et les autres, attributions précises qui exercent sur des territoires distincts, dans des rapports déterminés. Elles jouissent ainsi de toute la liberté et de toute la force dont elles ont besoin ; en outre, elles se trouvent rattachées par leur organisation même à leur centre commun, les différents ministères de France. De autre côté, par la création des institutions secondaires, conseils de départements, arrondissements, municipaux, nos populations , nées françaises, trouvant toutes les garanties et la facilité suffisante pour régler leurs intérêts locaux, et faire con- () Voir la note à la suite du Mémoire. naître leurs veux et leurs besoins légitimes, il ne leur reste plus après cela à grandir et à étendre dans le cadre qui leur est tracé. est-ce point là la solution la plus simple et la plus prompte de ce on est convenu appeler la question de Algérie? Nous avons exposée avec sincérité, convaincus que cette solution peut recevoir son application immédiate, et nous le répétons une dernière fois, assimilation de Algérie à la France doit être le principe nettement posé par le gouvernement et poursuivi par lui jusque dans ses dernières conséquences ; là est le salut du pré- sent, la garantie de avenir. NOTE. On a voulu , au sujet de cette réorganisation administrative de Alsérie, trailer dans ce Mémoire que les considérations générales; cependant il ne faut pas négliger celle de économie, qui est pas sans inportance; on va en juger. Voici, après le budjet de , distribué aux Chambres, les allocacations accordées pour les administrations centrales et générales de Algérie. Direction des affaires de Algérie au ministère de la guerre. fr. , Đ Direction générale à Alger, conseil supérieur, conseil du contentieux (), etc. etc. (personnel et malériel ). . . , Direction de intérieur, sous-directions, commissariats civils (personnel). , » Direction des finances (personnel). , » Direction des travaux publics (personnel et matériel ). , » Nous ne connaissons pas exactement le chiffre du matériel des directions de intérieur et des finances. Le budget est pas très-explicite à ce sujet, mais on restera à coup sûr au-dessous de la vérité, en portant ce chiffre à. , » Total général. . fr. ,, » () Le conseil du contentieur. État-major administratif très-onéreux , mais encore plus inutile; conseil de préfecture båtard auquel on a cherché, sans les trouver, des attributions en rapport avec la charge il impose au budget. un côté, on a entamé les lois sur la propriété ( ordonnance du juillet ) pour aboutir à conférer au conseil quelques-unes des fonctions des géomètres du cadastre et les attributions des juges de paix en matière de bornage. un autre, on a retiré aux tribunaux leur compétence dans certaines questions de propriété qui intéressent le domaine ( ordonnance de novembre et juillet ) pour la transporter au conseil. En résultat, on a institué une commission administrative et un tribunal. est-ce pas la confusion la plus étrange des principes qui maintiennent si netlement, en France, la séparation de administration et de la justice ! Il sort de cet état de choses une anarchie , un conflit perpétuel entre les diverses branches du pouvoir. Ce conseil est donc pas seulement inutile; il est un obstacle dans le pays. Un conseil de préfecture, dans notre système , remplace avec économie et profit pour expédition des affaires le conseil du contentieux et le conseil administration, Examinons maintenant de que coûterait la même administration dans le système des préfectures, en conservant transitoirement organisation actuelle, les commissariats civils que on ne saurait supprimer aujourbui dans des localités naissantes et éloignées les unes des autres, et en multipliant même ces commissariats partout où il en est besoin. En France, les dépenses relatives aux préfectures é- lèvent à ,, fr.; soit en moyenne, par pré- fecture. fr. , » Ajoutons / pour Algérie, à cause de éloignement , de surcroit de dépense. , » --- Ensemble. . , » Et en chiffres ronds. , » Ou pour trois préfectures composant six sous-préfectures. fr. , » commissariats civils ou mairies rétribuées à , f. (est ce ils coulent aujourhui).... , » Direction de Algérie au ministère de la guerré réduite aux affaires arabes , et par conséquent à deux bureaux. , » Augmentation pour les différents ministères entrant en relation directe avec Algérie. . , » Ensemble. , » Qui, rapproches de la dépense actuelle, élevant à. . . fr. ,, » Présenteraient une économie annuelle de. fr. , » Quant aux dépenses départementales, municipales, etc., ne figurant pas au budget de État, est la même chose en Algérié; ei elle a égalé- ment le budget local et municipal pour y pourvoir. Mais ce qui serait plus précieux que économie argent, ce serait économie de temps et accélération des affaires. RAPPORT DU CONSEIL ADMINISTRATION UNION AGRICOLE AFRIQUE SUR ÉTAT ACTUEL DE LA COLONIE ET SUR SON AVENIR. JUSA ce jour la Colonie de Union Agricole Afrique a peu entretenu le public elle-même, de ses travaux et de ses projets. Les fondateurs voulaient éviter jusà ombre de ce charlatanisme annonces et de ré- clames qui ne peut procurer un succès de vogue, bientôt suivi un juste retour de opinion. Cette réserve a été telle , que même à égard des actionnaires, avec lesquels cependant de fréquents rapports eussent paru si légitimes, une simple circulaire a suffi pour inaugurer le nouveau Conseil administration et ouvrir la seconde campagne. Aujourhui une année entière écoulée, depuis ordonnance royale de concession, permet de donner aux prévisions la base de expérience, nous ne croyions pas que la loyauté nous commandat les mêmes scrupules, et nous nous mettions en mesure organiser un système de correspondance officielle, lorsun fait grave est venu nous confirmer dans nos desseins et en hâter accomplissement. Des conversations tenues par un personnage des plus éminents de Algérie, trop haut placé pour que ses paroles puissent paraître irréflé- chies ou passer inaperçues, nous ont appris que la féodalité financière se propose de confisquerà son profit la concession que nous avons obtenue, Sans nommer la maison de banque qui nourrit ce projet, nous indiquerons suffisamment en disant elle est connue à la fois dans le Midi et à Paris par opulente prospérité de ses affaires. Le procédé est simple. On a su que, sur les , actions du fonds social, seulement sont souscrites. On prendra les , actions restantes en déboursant pour les deux cinquièmes exigibles , fr., garantis amplement par une terre qui vaut des millions. Cela fait, on aura la majorité dans assemblée générale, on emparera de affaire, on livrera à la spéculation et au morcellement une entreprise qui, dans esprit des fondateurs, devait être consacrée à un essai sérieux du principe association. Il y a pas à se rassurer sur cette prévoyante disposition des statuts qui réserve aux actionnaires de première catégorie la nomination du Conseil administration. Si la majorité des actionnaires et le Conseil entraient en lutte , le Conseil fléchirait bientôt, expérience a montré récemment. ailleurs les statuts mêmes seraient modifiés par la majorité qui en retrancherait toute clause contraire à ses vues. Le danger est grave, et il est imminent. Le plan que nous dévoilons existe. Fùt-il abandonné par la maison de banque qui a conçu, il serait repris par ceux qui convoitent notre magnifique concession, et le nombre en est grand en Algérie, peut-être même en France. Il est donc urgent aviser : aussi le Conseil administration adresset-il en ce jour à tous ceux qui se sont associés à notre entreprise, à tous ceux qui la suivent du ceur comme une heureuse tentative de esprit association, pour leur poser franchement ces questions : Vous qui êtes fiers avoir organisé quelque chose de grand sans dé- putés, sans pairs, sans banquiers, sans aucun des grands noms du monde des affaires, par le seul ascendant de la confiance que vous inspirez, par le concours honnêtes et modestes capitaux, aujourhui, à la veille du triomphe, voulez-vous livrer le terrain à ceux dont vous avez pas voulu subir le patronage an dernier, au moment le plus difficile de la lutte! Vous qui avez fondé sur les résultats certains des premières avances espoir de légitimes profits, de richesses noblement créées par le travail, vous convient-il de vous laisser déposséder par habileté des faiseurs affaires ? Vous qui voyez dans la prospérité de notre Colonie le salut de Algérie, et pour la France la force incalculable que lui donnerait sa conquête, vivant de sa propre sève, vous convient-il de laisser anéantir ce patriotique espoir au profit de ceux pour qui Algérie est une proie nouvelle à dévorer? Et vous qui avez salué dans notre cuvre le signal une ère nouvelle, parce que, en associant le capital au travail, nous devons rallier les races et les classes, concilier toutes les tendances progressives de humanité, vous convient-il de laisser éteindre, comme des rêves, ces radieuses espérances, parce il plaît aux seigneurs de la finance de souffler sur elles? Nous tous enfin qui avons engagé nos amis à associer à nos efforts et en avons lancé plusieurs au sein même de Afrique, où ils usent leur santé dans les rudes labeurs une difficile organisation, nous sied-il de les abandonner, et abandonner avec eux ces travailleurs qui, en accep- tant pour salaire un minimum de subsistance, nous ont livré leur travail, quelques-uns leurs humbles ressources ? Voilà en quelques lignes toute la situation. La voici en quelques mots. Quand on a, littéralement et sans métaphore, défriché, labouré, semé, planté, y aurait-il pas sottise insigne à laisser à autres le grain et le fruit? Ce ne sont pas, il faut bien espérer, les actionnaires de Union qui feront cette faute ; ils ont jusà ce jour hésité sur la mesure de la confiance ils doivent à la Colonie , ils lisent ce simple exposé. Le sol, les Eaux, le Climat, étendue de la concession est fixée, par ordonnance royale du novembre , à , hectares, est-à-dire près de deux lieues carrées (, hectares font une lieue carrée), le septième environ de la magnifique plaine du Sig dans la province Oran. La qualité du sol est bien exprimée par le proverbe arabe : Avec de eau , sur les terres du Sig, on ferait pousser des cailloux. Pour le prouver nous invoquerons ni nos impressions personnelles, ni le té- moignage de nos amis : nous préférons rappeler, comme non suspect enthousiasme , le témoignage officiel de M. Mercier, aujourhui directeur de intérieur dans la province Oran, chargé an dernier du rapport sur notre demande en concession. · « Les terres qui composent la concession demandée, disait-il devant » la Commission consultative Oran, sont, en presque totalité, une » qualité supérieure, même en Algérie, et il est pas une parcelle qui ne » soit au moins égale aux bonnes terres à blé de France. La profondeur du » sol végétal est inconnue : le lit du Sig, qui dans certains endroits a plus » de dix mètres de profondeur, en atteint pas la limite. Pas un palmier » nain existe sur cette surface qui, a presque toujours été cultivée par » des indigènes; des broussailles épineuses se trouvent sur quelques par- >> ties; mais nécessaires pour les premières clôtures, pour les fours à chaux » et même pour les usages domestiques, le produit indemnisera suffi- » samment les concessionnaires des frais extraction. Un bois de tamarins, » que je dois manifester le regret avoir vu dépouiller de ses plus beaux » arbres par les colons et les soldats , existe sur le territoire dont il rompt » uniformité un peu monotone; et il protége en partie contre les » vents du nord et du nord-ouest. Enfin, condition admirable, unique » en Algérie, le canal de dérivation de la rive droite déverse les eaux du » Sig sur la moitié de ce vaste territoire (). Ajoutons que le climat de la » plaine du Sig est sain, que ardeur du soleil y est tempérée par les » vents de la mer auxquels la baie Arzew donne passage ; constatons que j) cette plaine, traversée par la route Oran à Mascara dont elle partage » la distance, trouvera dans le port Arzew un moyen écoulement » rapproché pour ses produits, de même que des facilités précieuses dans » le principe, surtout pour les importations de bois de construction, de » fers, de houille, de denrées coloniales, etc. Ajoutons encore que » cette plaine féconde , le véritable cæur de la province , est limitrophe » de la forêt de Muley-Ismaïl, et on appréciera avantage une con- » cession de plus de trois mille hectares de terres cultivables dans une » pareille situation. » ai cru devoir entrer dans ces détails, parce il faut bien que le » gouvernement se rende compte des avantages que possède la con- » cession demandée, et il ne se dessaisisse de ce gage en faveur de > concessionnaires présentant les garanties les plus complètes de mo- » ralité, intelligence, de ressources financières et de bonne gestion. » La Société qui se présente me paraît réunir ces conditions. Composée » hommes honorables et éclairés, qui ont pour but application une » grande idée plutôt que intérêt du lucre; armée contre la spéculation » effrénée de notre époque de moyens elle puisera dans le texte même » de ses statuts; puissante par le nombre de ses membres qui sont autant » de propagateurs de ses principes, forte aussi par union, son symbole et » sa loi, qui ne cessera pas, je espère, de présider à ses destinées, cette » réunion hommes solidaires me paraît offrir au gouvernement des ga- » ranties en rapport avec la grandeur de euvre elle entreprend. » Le barrage, dont il est question dans le rapport précédent, est peut- être le plus beau monument de Algérie. Il arrête le sig à sa sortie des montagnes, déverse ses eaux dans un canal de dérivation, et livre à la plaine tout le débit de la rivière. Le canal de dérivation qui suit la partie supérieure de notre territoire, a déjà plus de kilomètres de longueur; forme une artère principale sur laquelle embranchent des canaux secondaires, les uns déjà creusés, les autres en cours exécution. Au moyen de ces travaux exécutés par Etat, les colons , en ouvrant à la pelle quelques rigoles, en établissant quelques vannes, distribueront les eaux sur toutes les terres à irriguer. Dès cette année nous avons largement usé de ces heureuses dispositions, qui nous permettent arroser toute la partie de nos terres situées au-dessous du canal, est-à-dire la majeure partie de la concession. () Les capaus secondaires crées depuis permettent arroser la presque totalité. (Note du Consell.) il * . Quant aux terres supérieures au canal, elles sont loin être stériles, La profondeur, la qualité du sol permettent de les consacrer à toutes cultures, spécialement à celles qui demandent peu humidité. olivier, la vigne, amandier, le figuier, y réussissent parfaitement ; les Arabes y ré- coltent depuis longtemps, sans fumier, orge et le blé. Il ne faut pas ailleurs renoncer à espoir de trouver, dans les flancs de la montagne, des sources qui permettraient irriguer tout le coteau. Nos droits à la jouissance des eaux du Sig nous sont assurés par ordonnance de concession, et la quantité eau qui nous revient est plus que suffisante à la parfaite irrigation de tout notre territoire. «Nous pensons, dit M. le capitaine du génie de Vauban dans un rapport » officiel, on ne peut assigner au Sig, pendant ses crues, un débit déter- » miné; mais, en temps ordinaire, on peut admettre, saus erreur » sensible, il est de quatre mètres cubes eau par seconde, est- » à-dire , mètres cubes en heures. » La salubrité du climat est en rapport avec ces belles conditions. Situés au pied des montagnes, à grande distance des marais qui forment embouchure du Sig et de la Macta , nous avons pas à craindre pour nos colons ces exbalaisons mortelles qui font de la Mitidja le cimetière des Européens ; si en des cas graves de fièvre se sont manifestés, la cause bientôt connue a aussitôt cessé, et avec elle la maladie : elle était due à imprudence des Arabes, qui avaient répandu dans leurs terres les eaux du canal, qui, faute écoulement, étaient restées stagnantes. Mais sur les ordres immédiats du Gouverneur, un canal assainissement a été creusé, à travers notre territoire et bien au-delà, sur une longueur de à kilomèt., de manière à prévenir désorinais toute stagnation des eaux. Ce que nous venons de dire sur les propriétés de notre sol, suffira pour faire comprendre on ait le désir de nous enlever une concession qui est proclamée, unanimement, la plus belle de Algérie. Caractère de la Concession. Tout en faisant ressortir, comme le commande la justice, la munificence du gouvernement à notre égard, il convient, dans un moment où les concessions algériennes sont objet de débats irritants, établir le vrai caractère de la nôtre. Les , hectares nous sont accordés à la condition appeler sur le sol de la concession, trois cents familles européennes (, à , âmes). On nous donne donc hectares seulement par famille, moins on accorde généralement aux familles isolées. Plus tard une indemnité de , fr. nous sera payée, pour la con- struction des édifices públics. est fr. par familles, moins il est donné partout ailleurs. Villages civils, colonies militaires, trappistes, fermes isolées ont obtenu des secours plus considérables, et nous aurions pas accepté une charge aussi lourde avec des indemnités si modestes, si nous avions compté sur la puissance productive, sur les propriétés économiques de association. En constatant ce fait, nous avons pas pour but de méconnaître la générosité du gouvernement, de discuter notre reconnaissance; mais nous voulons mettre notre concession hors de toute suspicion. il soit donc bien compris que nous avons pas ce on appelle, en terme de spéculatenrs, une grande concession; mais seulement un groupe de petites concessions devant appartenir à autant de familles, liées entre elles par un contrat qui rend la propriété collective, non pour le revenu, mais pour exploitation. Que si quelques-uns trouvent encore que Etat nous fait trop avantages, ils prennent parmi les actions qui nous restent, ils jouiront des mêmes faveurs. Travaux exécutés. A cette propriété, don de Etat, nous avons imprimé déjà empreinte et la sanction de notre travail. Ceux qui ont jamais lutté avec les difficultés une æuvre quelconque, agricole ou industrielle , qui imaginent hommes et animaux, récoltes et maisons naissent par enchantement; ceux qui croient que les colonies se fondent et organisent en quelques mois, pourraient bien étonner de ne trouver à état de culture que des surfaces qui semblent perdues dans immensité de la plaine. Il a été peu fait sans doute , si on considère ce qui reste à faire ; mais il a été beaucoup fait si on se rapporte à la courte durée de la possession, à la modicité des ressources, et surtout aux difficultés tout-à-fait exceplionnelles qui ont paralysé nos efforts.Pour en convaincre que on parcoure avec nous par la pensée les travaux exécutés. De vieilles ruines maureşques ont été relevées et servent