preuve, est à gran peine on y vient remplir quelques outres. Cependant les Oulad-Sidi-Mansour ont point trouvé entre eux accord, la direction et énergic nécessaires pour entreprendre les travaux à faire pour bénéficier une si pré- cieuse ressource. Cette inertie, cette incapacité est générale dans la race arabe de toute la province. Il lui reste encore pour les irrigations un peu de ces instincts qui lui acquirent une véritable célébrité; mais, même dans ce genre, elle ne saurait entreprendre actuellement un travail tant soit peu considérable, moins encore en régler les effets. Si on jette les yeux sur les cultures, on voit combien la terre offre de facilités au travail de homme et combien celui-ci, trop clair-semé sur sa surface, la néglige. Disposant de grands espaces, il choisit les plus favorables et se retire avec insouciance devant invasion des bois sur le sol destiné à la charrue; chaque jour les friches augmentent. Cependant le nombre de troupeaux de la tribu ne permet pas que la terre devienne une forêt; les incendies en font jus- tice, et la vaine pâture achève de réduire à état de broussailles toute végétation. Telle est la situation : il était important de la constater surtout au point de vue des désintéressements à donner aux éléments de la population indigène, lorson devra les déplacer. Ces déplacements ne dateront pas certainement du même jour; il est de notre intérêt de les rendre successifs au fur et à mesure des besoins : agir autrement, serait rendre complet cet état abandon du sol déjà sị avancé et dont nous venons de constater les funestes effets. Toutefois, tandis que ce mouvement évacuation graduelle opérera , la colonie aura déjà marqué ses progrès invasion ; les travaux que État entreprendra pour faciliter le développement de celle-ci, les routes, la multiplication des puits, aménagement des fontaines, les travaux irrigation, les desséchements, etc., auront renouvelé la face du pays et donné à distance une augmentation de valeur à la terre. Cette augmentation serait-elle la base sur laquelle on devrait traiter ultérieurement de la cession du territoire avec les détenteurs actuels ? Ce serait assurément les faire bénéficier améliorations auxquelles ils auront pas concouru. Il rentre donc dans les règles exactes de la justice de baser les compensations à donner à avenir sur état actuel, qui ne changerait pas si le pays restait livré aux mains dont nous le reprenons. La condition des déplacements successifs a été invoquée comme nécessaire pour empêcher le sol de tomber entièrement en friche ; il est un autre motif pour il en soit ainsi : celui de conserver sur la terre, jusà ce on occupe, une population qui assume la responsabilité des ** événements, meurtres ou vols, qui pourraient y produire. Le vide, à cet égard, est la pire de toutes les situations : car dès lors la répression devient presque impossible; du reste, il ne faut pas le méconnaître, dans la transition de état actuel à état indiqué, le voisinage des tribus est une chose à rechercher : leurs bestiaux, leurs transports, leurs produits divers, nous seront longtemps une utilité incontestable. Il faut en assurer la disposition, et, pour cela, apporter la plus grande attention à ce que nos progrès soient réguliers, à ce ils ne désorganisent pas élément indigène. Le maintien de sa constitution rendra ailleurs plus facile la surveillance que nous devons exercer sur ses dispositions, dont nous ne pouvons méconnaître hostilité et contre lesquelles il faut toujours être en garde. autre part, il y a pas à craindre la gêne de son rapprochement : il ne passera pas certaines limites : expérience ne nous montre-t-elle pas partout les tribus faisant retraite devant la colonie? La fusion entre le chrétien et le musulman arrivera jamais : il faudrait de la part de celui-ci une abjuration impossible. Il ne peut être que dominé ou révolté . QUESTION DES DÉPLACEMENTS À EFFECTUER POUR ASSURER LA DISPONIBILITÉ DE LA ZONE À COLONISER AUTOUR ORAN. Lorsque, dans cette zone, nous avons comparé le faible chiffre des populations avec la surface considérable des territoires qui leur sont attribués (Melk ou Sabega), nous Cette opinion, ainsi que quelques autres du présent mémoire, bien que généralement vraie, est néanmoins trop absolue, même pour la province Oran. avons eu lieu de signaler les conséquences désavantageuses de cette disproportion. Elle existe pour presque toutes les tribus de la province. Une combinaison offre pour y remé- dier. Elle consiste à condenser la population de telle tribu sur une portion de son territoire, en appelant sur autre portion une population nouvelle prise, soit dans celles qui doivent successivement faire place à la colonie, soit dans élément colonial lui-même, lorsil agira par exemple de la colonisation routière. application de ce principe par État dans les conditions de rareté de la population assurera une disponibilité prolongée de terrains à la colonie. Dans les déplacements, il est bien évident, après ce qui vient être dit, il ne sera pas donné aux intéressés dans leur nouvelle installation des surfaces égales à celles ils occupaient, mais bien des surfaces réglées après leur force numérique, combinée avec les conditions statistiques dans lesquelles ils se trouvent, ce calcul sera facile. Nous disons que celte disposition doit appliquer aux terrains Melk et Sabega. Pour les premiers, il y aura lieu à faire une expropriation; pour les autres, les impenses dont il faudra tenir compte pour donner des de. sintéressements équivalents. Dans le cas particulier qui nous occupe, émigration une partie des Beni-Ąhmers-Cheragas en faisant rentrer la plus grande partie de leur territoire au domaine de État, offre pour les déplacements à faire une surface étendue. Elle dispensera de recourir au moyen général indiqué. La possibilité en disposer exige toutefois quelques développements. il y a que Le territoire vacant appartient aux fractions suivantes des Beni-Abmers-Cheragas, dont nous donnerons en même temps la situation des populations au va mai de cette année. DÉSIGNATION TENTES NOMBRE des NOMBRE de tentes avant insurrectº. absentes actuel. fractions. [ au Maroc). Oulad-Ali.... Hazedj.. Hassasna. Oulad-Sidi-Brahim. Oulad-Sidi-Raled.... Oulad-Sidi-Ali-ben-Youb... Totaux... La surface du territoire de ces diverses fractions est approximativement de lieues carrées. Celui des Hazedj y figure pour près de /, soit pour plus de , hectares; ailleurs les terres des Beni- Ahmers-Cheragas comptent parmi les plus fertiles de la province : celle des Hazedj, en particulier, et ces dernières suffiraient seules pour satisfaire au déplacement de la population indigène qui doit évacuer la zone colonisable autour Oran, et lui offrir les conditions espace, de qualité du sol et de salubrité. Celles de sécurité y seront-elles réunies ? Les causes qui préparèrent émigration des Beni- Ahmers ne subsistent-elles pas encore? En effet, vis-à-vis du Tessalah, dans le Sud, étend une grande région actuellement dépeuplée, vaste forêt par laquelle les bandes des Beni-Matars, des Ouled-Talagr et de tous les Sahariens de Ouest dirigent leurs incursions contre le Tell. est par là que les fugitifs du pays rentrent pour faire de fréquentes visites; est la route de toutes les influences malsaines qui viennent du Maroc travailler nos tribus du centre; avonsnous pas vu, il y a à peine trois mois, les Douars et les Zmélas, devenus tribus frontières par le départ des Beni- Abmers, subir des malaises et des incertitudes, trembler dans Meleta et y réclamer appui un camp? Un peu plus tard, former eux-mêmes des rassemblements de cavalerie pour couvrir leurs laboureurs à hauteur Agbeil; cependant, quelques semaines après, ils passaient tout un coup la montagne et avançaient jusque sur le Sarno pour y faire paître leurs troupeaux. Les temps étaient devenus meilleurs, sans doute , mais ils eussent eu ces alternatives de terreurs et de confiance si Sidi-Bel-Abbès eût été, ce il deviendra un jour, un centre de population considé- rable, auquel appuiera un maghzen, et où des établissements militaires permanents placeront la réserve des troupes de la division Oran. Courte distance de la mer, commu nications faciles avec Mascara pour Est, pour Ouest avec Tlemcem, dont la route sur Oran deviendrait plus sûre , moyens action plus rapprochés des hauts plateaux et dominant les influences de perturbation, protection plus efficace à installation coloniale, tout indique Bel-Abbės, ou tout autre point voisin, comme une position capitale dans ensemble des données de notre entreprise. Alors ce qui aura ses embarras dans un avenir rapproché, ce déplacement qui inévitablement devra atteindre, après les Garabas, les Zmelas et les Douars, se fera de lui-même; donnez à ces tribus un territoire où , dans leur incompatibilité avec nous, elles puissent se retirer devant notre civilisation qui déjà les étouffe, et vous les verrez y porler avec empressement. Le développement de Bel-Abbès en est la condition. CONDITIONS DES DÉPLACEMENTS. Terres di Beylik. Une seule, celle des Sahilia , présente une population de tentes. Elle sera comprise dans le mouvement des Garabas, qui sera indiqué ultérieurement. Sa nouvelle situ:- tion sera définie. TERRITOIRES MELK. (Propriétés particulières.) Clirisiel. Cette population est sédentaire : elle peut sans inconvé- nient être enclavée dans le territoire de colonisation; elle conservera ses habitations, ses jardins avec tous les droits que donne la possession; ses cultures en céréales sont insignifiantes, cette année même clles ont été faites dans Meleta sur des terres prises à loyer; les gens de Christel ont une centaine de têtes de bæufs et à moutons. En leur laissant le bord de la mer, jusà , mètres en deçà Ain-Féranin, et la partie supérieure de Oued-Beni- Ourian, en tout , hectares, on leur assurera un parcours suffisant. Le parti presque nul ils tirent de leur territoire, excepté à Tazout où il existe quelques champs cultivés, ne permet pas en estimer la valeur à plus de moitié dans achat ils firent entre les mains du bey Mohamed. Le remboursement à leur faire serait donc de , francs. Propriété de Bel-Gaid, près Arsov (partie de Ouest. Des propositions achat ont été faites à Bel-Gaïd, il élè- verait ses prétentions à ou , francs. Propriété de Bou-Médian-Ben-Ismuël, à Dika. administration est déjà occupée de acquisition de cet immeuble. Terre des Asarenia. La plus grande partie se trouve comprise dans le territoire civil et entraînera le reste. il survient quelque transaction, le placement des tentes des Asamnia sur un autre point où État pourra leur donner des terres ne sera jamais une difficulté un instant. TERRITOIRE SABEGA. Béléoua. En raison de leur faiblesse numérique, de leur origine qui les sépare des Arabes, de leur habitation fixe, les Bé- léouas peuvent être laissés dans la circonscription à coloniser sous les conditions suivantes : ils continueront à occuper le village bâti sur la colline. Ils у conserveront les enclos et jardins ils possèdent. Ceux qui y trouvent eniremêlés et qui ont été repris par État, par suite de absence de leurs possesseurs, serviront à conclure des échanges dont objet sera de rendre disponibles tous les terrains situés au pied de la colline, dans le voisinage des puits. Il sera constitué aux Bétéouas un territoire nouveau de , hectares, en rapport, ° avec état numérique de la population, qui est de familles; ° avec étendue des terres cultivées annuellement ( hectares); ° avec le chiffre du bétail, qui est de têtes de beufs et de moutons environ. Les Bétéouas seront constitués propriétaires de leur territoire. Ces conditions admettent aucune indemnité. Ahmian. Les douze Mechetas des Ahmian seront réunis dans la partie est de leur territoire; une ligne passant par Hassiel-Ahmod, Abaït-el-Cadi et Djebel-Hadid, jusà la Macta , marquera leur limite nord-ouest; le reste de la limite restant tel il a été indiqué. La direction des affaires arabes ré- glera le partage du nouveau territoire. Dans cet état, il présente encore une surface de plus de lieues carrées, près de , hectares. Les Ahmian comptant u tentes, est donc une moyenne de près de hectares par.tente qui leur est faite : autre part leurs cultures annuelles, qui sont de hectares, sont dans le rapport de à avec la terre qui leur est assignée. Ils ont donc de larges ressources pour nourrir les bæufs et les , à , moutons qui composent leurs troupeaux. Le marais de la Macta leur offre à cet égard de grandes ressources pendant presque toute année. Toutefois, dans cette disposition, il faut tenir compte de la rareté de eau dans cet espace. Lorsque les eaux de la Macta en abaissant se salent, et que celles du marais cessent aussi être potables, les Ahmian fixés dans la région en question ont plus pour pourvoir à leurs besoins en eau que les puits de Galfat, celui de Sidi-Meammar et ceux El-Ahmod. Il serait donc nécessaire, sans plus attendre, de procéder à des creusements de puits à la tête Abaïl-el- Cadi, à Oued Bou-Ralral, et dans le vallon des Guéranin, en même temps à Assil-Ahmod on ouvrirait six nouveaux puits, dans est de ceux qui existent, à mètres de distance, lesquels seraient affectés sans partage aux Ahmian : sur ces six puits, il faut en compter trois anciens il suffirait de déboucher. Les Mechetas à déplacer sont ceux de Brahim-ben-Chourah , Bel-Réir, Ould-Amar, Bou-Relral, Ali-ben-Youb, Bel- Aiad, Aissa-ben-Della. Ce sont ceux qui jouissent des meilleures conditions locales : ils ont de belles eaux, des terres un bon rapport. Les terres ils devront occuper sont fertiles, mais généralement envahies par les arbustes. Il raîtrait juste accorder à chacun des Mechetas précités une indemnité de , francs , soit , francs, Les Ahmian ne conserveront toujours sur leur territoire réduit que leurs anciens droits de Sabega : un jour viendra où il sera nécessaire de leur faire opérer un déplacement, alors que les marais de la Macta étant desséchés, la région qui les entoure cessera être fiévreuse. Cette considération est beaucoup moins importante avec les Arabes, qui résistent mieux que nous à influence des miasmes et en affrontent volontiers les dangers dans inté- rêt de leurs troupeaux. nouveau Garabas. Les Mechetas des Garabas, compris dans la circonscription à coloniser et dans les autres Mochetas de celle tribu, ont une densité de population qui est de individus par lieue carrée : elle en pêche déjà de souger à exécuter une condensation sur le territoire même de la tribu : il faut donc procéder à un déplacement. La force de élément à déplacer permet ailleurs ici il ait une existence propre, et diminue autant une tribu qui nous est juxtaposée et que nous ne pouvons affaiblir à notre avantage. Le lieu immédiat de translation sera le pays des Azedj. On trouvera facilement des hommes et des rivalités pour constituer autorité dans la nouvelle tribu qui prendra le nom de Garabas des Tessalah. Placée au milieu des Beni-Ahmers, elle consolidera les Oulad-Ali et les autres fractions voisines dont une partie des tentes est restée; elle donnera le premier exemple de la dépossession des émigrants. Nous avons dit quel rôle devait jouer en même temps Sidi-bel-Abbès. La direction des affaires arabes réglera le partage des terres, donnant à chaque Mecbeta à raison de hectares par famille. La qualité des terres rend ce chiffre très-suffisant pour les labours et les troupeaux. Les Mechetas dont il agit comptent familles : est , hectares à pré- lever, ce qui constitue une densité de population de individus par lieue carrée. Il y a point indemnités à accorder en cette circonstance. La région assignée offre des terres en plein rapport, eau y abonde : des puits, des sources, des ruisseaux la fournissent. A cet égard , les Mechetas transplantés seront dans des conditions bien préférables à celles ils auront quittées. Les jardins du pays qui leur est ouvert, les matamores, etc. emplaceront ce ils abandonneront en ce genre. La séparation du sol natal en sera pas moins douloureuse, mais elle est nécessaire. occupation aura lieu comme Sabega. Trois Mechelas des Garabas, qui se trouvent compris sur la limite de la forêt et de la circonscription coloniale O- ran, suivront le mouvement des précédents : ce sont les Mechetas de Oulad-Ali-ben-Moussa, El-Rali-ben-Rahmoun et El-Abouchi. Ils comptent ensemble tentes et rece vront hectares sur le territoire des Azedj, toujours comme Sabega. Enfin, les Sahilia, destitués de leurs droits de Sabega, recevront encore chez les Azedj un territoire une étendue moyenne de , hectares, basée sur existence de tentes, mais ils y payeront le loyer de la terre ils laboureront annuellement, sans préjudice des impôts de la zekkat et de achour. Ainsi serait réglée évacuation de la zone à coloniser autour Oran. Avant de terminer ce chapitre, nous déterminerons immédiatement les conditions à fixer aux Mechetas des Garabas qui entourent la forêt de Muley-Ismaël du côté du S. E. Cette forêt appartient à État; elle possède plusieurs va riétés arbres résineux, et particulièrement des oliviers sauvages de la plus grande beauté. Placée entre Oran et Saint-Denis du Sig, elle prendra nécessairement une importance qui ne permet pas de rester indifférent aux soins de sa conservation que plusieurs causes compromettent. Ainsi, les Garabas fixés sur la rive gauche du Sig, dont état insalubrité ne permet pas encore ouvrir accès à a population européenne, disputent chaque année à la fo- y aurêt les terres susceptibles être labourées. Il en est de même dans le Sud-Est et dans Ouest de ce domaine. Dans quelques clairières, on trouve'même des cultures.Une délimitation peut seule y mettre ordre; elle aurait le tracé qui va être indiqué : de extrémité est de la Saline, suivre le chemin du Sig jusà Sidi-Chigr, tourner à E. et passer successivement par le Djoub-el-Granif, Sidi-Halbal, les Matamores de Cada, les Matamores de Hel-el-Aid, Sidi-Mohamed des Chouelbia , le ravin de Tenguerara, au point où la grande route le coupe, revenir avec elle jusau delà de Djoub bou-Alem, prendre à gauche le chemin de Sidi-Salah et se refermer, sur la circonscription colonisable de la zone Oran, chez les Féranin. Ce polygone renferme une surface de lieues / carrées, soit de , hectares, dont quelques parties assez rares sont déboisées et où il rait à faire des semis. Il appartient à administration forestière de prescrire des mesures nécessaires pour vivifier cette forêt. Il faut mettre cn première ligne un bon service de garde, pour empêcher les dévastations par les bûcherons, les charbonniers et les incendiaires et pour détruire habitude que prend le roulage, au relour de Mascara, de couper hasard le long de la route, pour rapporter à Oran des chargements de bois; ouverture un système de routes dans la forêt sera né- cessaire pour celte garde et pour aménagement; il facilitera la formation de réserves oliviers sauvages à louer à long bail pour être greſſés. La forêt de Muley-Ismaël a pas un seul puils ". Les points où il existe de eau potable | A El-Gabou , près de la route Oran à Mascara, vers le milieu de la forêt, il existe la trace de trois , qui sont comblés. au en sont généralement très-éloignés. Il faudra entreprendre des forages et les continuer avec opiniâtreté jusà ce ils aient eu un bon résultat. On remarquera il existe, en dehors de la délimitation, des espaces boisés assez étendus. Il fallait faire la part entre les céréales et la forêt, et laisser, sur les rives de celle-ci, des ressources de bois suffisantes aux besoins, et même à industrie des douars limitrophes, pour se donner vis-a-vis eux plus de facilités, si ce est plus de droits établir le respect de la réserve faite. ZONE PROPOSÉE POUR ÊTRE COLONISÉE AUTOUR DE MOSTAGANEM. Autour de Mostaganem et de Mazagran, les terres sont Melk et Beylik. Ces deux villes eurent autrefois une ban licue très-habitée : la guerre a dépeuplée; le départ des Turcs, les extinctions et de nombreuses émigrations ont laissé au domaine de État beaucoup héritages, qui tous encore ont pas été recucillis. Sur ces points, la population indigène ne peut pas être considérée comme vivant à état de tribu. Il y aura ni déplacements ni désintéressements collectifs à régler. A ce titre, la principale opération est déjà faite : était évacuation de enceinte de Mazagran par les indigènes. Elle date de , elle a eu pour but la formation un centre européen. A Mazagran, les anciens habitants sont réunis aujourhui dans le village arabe de Tigdid; il compte familles;. un autre, celui de Rezezgua, a été formé au sud-est des jardins, près la route de Mostaganem à Ennaro. Ils subsisteront tous deux sans inconvé- nient au inlieu de la colonisation. Les Deradel, qui comptent en tout familles, , habitaient la partie sud du territoire de Mostaganem. Ils avaient aucun droit de propriété et devaient être considérés comme Sabega. Récemment ils ont acquis régulièrement un Ture un territoire environ hectares. Ils peuvent rester dans la position que leur assigne ce Melk. Près du territoire de Deradel, à ouest, est un terrain de la contenance de hectares, revenant au Domaine au titre habous. Près de là, au sud Aïn-Nouisi, le polygone de colonisation fait une entrée chez les Borghia, et y comprend une surface de hectares. Le territoire des Borghia appartient à État, qui le leur concède à loyer pour leurs cultures. espace est loin y manquer. La partie à prélever ne contient ni puits, ni jardins : elle ne peut être objet aucun embarras. Reste le territoire des Hachem-Daro,' tribu formée des éléments fugitifs autres tribus. Ce territoire se partage en biens Melk, et on y voit pas la société arabe réunie à état de douars. Les tentes campent isolément, ou bien au nombre de ou de , lorsque plusieurs membres une famille ont conservé des intérêts communs sur leur patrimoine; chacun ailleurs habite le sol qui lui appartient et rien ne opposerait, avec de semblables habitudes, à ce que le gourbi remplaçat la tente, si ce était avantage a celle-ci de conserver la possibilité de se dérober à occasion. Il est facile de juger par la comparaison du chiffre de la population des Hachem-Daro avec la surface du territoire ils occupent, que de terrain pent devenir dis- ܕ ܚ beaucoup ponible. Il y existe aussi des terres vacantes; on arrivera par des échanges et des achats à faire place à la colonisation. État, par ses divers agents, devra en avoir initiative. Ce travail a pu être proposé pour le moment une manière plus précise Les Hachem-Daro ont pour limitrophes, à est, les Chourfa-Hamadia (medgers), qui ont un territoire Melk. Il faudra encore régler avec ceux-ci la cession de la partie angulaire, qui a servi à former, autour Assian-Tounin, un territoire disponible, ce qui ne doit rencontrer aucune difficulté. Il ne agit que de hectares environ. ZONE PRÉPARÉE POUR ÊTRE COLONISÉE SUR LE SIG. Cette zone embrasse : La terre du Sig proprement dite, rive droite et rive gauche, celle des Zmélas et à est, celle des Ouled-ben-Aicha. Elle comprend encore un angle du territoire Sabega des Taallait. Enfin, sur la rive gauche, la Mecheta des El-Aid et encore extrémité sud du Mecheta de Aalemia. Nous allons examiner successivement ce qui se rapporte à ces désignations. Terre du Sig. Ele est limilée, du côté du sud, par la ligne supérieure arrosage déterminée sur les deux rives du Sig par le grand barrage supérieur; les Turcs , lorsque le leur fut emporté, en construisirent un autre en branchages, un peu au-dessous du marabout de Larba , et dès lors ils attribuerent les terrains il pouvait arroser, abandonnant les terrains supé- rieurs qui avaient plus eau pour les fertiliser. Nous avons trouvé les Garabas en jouissance de ces terres du deuxième barrage, dont il conviendra, pour extension de Saint-Denis, de faire reprise, sauf désintéressement. Le canal irrigation de la rive droite est encore le seul achevé et déjà il produit ses résultats. Le canal de la rive gauche est en voie exécution; la surface arrosée est approximativement de , hectares. Les Taallait cultivaient la terre du Sig, pour le compte de État. Cette tribu a un territoire suffisant pour on ait pas à se préoccuper du sort de ses laboureurs avec lesquels nous rompons nécessairement ancien contrat. Terre des Zmélas. Elle est située au nord de la route Oran à Mascara au-dessous du Chrouf, dont le ravin la traverse et inonde, lorsils vient à se remplir eau. Cette terre fut donnée en jouissance par le Bey Hassen à trois hommes principaux des Zmélas, entre autres å un homme très-important nommé Morselly. Ils y mirent quelques tentes pour la culture. Celles-ci, après la chute du gouvernement turc, et jusà présent, sont restées sur la terre et y ont labouré pour leur compte ; État en fera la reprise avec toute justice, et renverra les détenteurs aux douars des Zmélas, dont ils sont respectivement sortis. La surface de cette terre est dc hectares environ. Le terrain est excellent et, presque annuellement, le Chrouf y jette les eaux pluviales dont il se grossit et assure eau plus au sol une fertilité remarquable. Il existe pas rapprochée de cette terre que le Sig par le canal irrigation. Terre des Oulad-ben-Aicha. Il y restait plus un douar de quatre tentes; finalement il est séparé. Trois tentes ont rallié les Ferragas, une les Zmélas ; cette terre est montagneuse dans la partie sud; dans la partie nord, elle offre des terrains favorables, dont la surface est de hectares. On y boit des eaux du Sig. Les conduits arrosage rendront à cette localité une valeur que la difficulté y boire lui avait fait perdre : ello peut être englobée avec la terre des Zmélas dans les concessions à faire aux entreprises agricoles dont le Sig sera le centre. Territoire des Taallait, Le territoire des Taallait est Sabega. Un angle de ce territoire, une surface de hectares, se trouve compris dans la circonscription à coloniser. é- tendue générale du territoire des Taallait permet y faire ce prélèvement, sans il en résulte inconvénient. Mechela des El-Aid. Ce Mecheta , sur lequel le grand barrage jettera des eaux , doit revenir à État. Il est placé de manière à ce que le rayon de culture du Sig doive embrasser. Les El-Aïd comptent tentes et cultivent hectares; le territoire vacant des Sahilia sur la rive droite du Tlélate, sous Qué- nan, présente une surface approximative de , hectares qui suffira pour les recevoir. Mechetas des Aalemia. La famille de Labib-bou-Alem occupe plusieurs Mechetas dans la riche plaine qui étend le long de Arich , sur la rive gauche du Sig, jusau point où il disparaît dans un marais. Pour fertiliser cette plaine, les maîtres de ces Mechetas ont construit, au-dessous de Larba et sur une distance une lieue, une douzaine de barrages, dont huit encore jettent les eaux à droite et à gauche sur les rives. Cette eau est que le surplus des eaux de la rivière, non déviées dans les canaux irrigation du barrage supérieur; toutefois il en trouve assez encore , si peu que année soit pluvieuse, pour inonder de grands espaces, au lieu de les arroser, ce qui tient à ce que les canaux irrigation sont sans écluses et que rien ne suspend ou modère affluence de eau. La consé- quence en est de convertir les bords du Sig en marécages improductifs et malsains. Il semblerait bon que possession de ce système imparfait, et, pour dédommager les Aalemia de la surface de terrain on leur enlèverait et dont il faudrait assurer la possession , il leur serait donné, à titre de Sabega, la petite terre de Ben-Begga , située près Sidi-Abd-el-Kader-bou-Adjemi, sur la route Arzew au Sig: Elle appartient au Beylik; sa surface est de hectares; les Oulad-Sidi-Mansour ont cultivée pendant plusieurs années. Aujourhui elle est en location. Cette dernière adjonction au territoire du Sig aurait pour objet principal assurer sa salubrité en se rendant maître des causes qui peuvent la compromettre. État prît PROGRESSION DE INVASION COLONIALE. Dans le cours de ces études, nous avons déjà exprimé que le mouvement invasion de élément colonial devait être progressif. Nous allons indiquer comment nous entendons. Dans la circonscription Oran, au delà du territoire civil, la colonie étendra abord le long du littoral par Assian-Toual, Azelef, Gudyeil, Arzew et Bétéoua sans dé- passer au sud-est une direction générale allant de Sidi- Chaami à Bétéoua par Télamine. Dans cette première époque, ce qui sera enlevé aux Garabas ne sera pas de nature à exiger encore leur translation. La seconde époque aura pour préliminaire cette translation. Toute la zone Oran sera alors disponible. Au Sig, tout peut accomplir à la fois. A Mostaganem, la colonie doit être dirigée abord dans la région des jardins, vers Mazagran, la Stidia et Aïn-Nouïsi; le mouvement vers Est viendra après. Il ne faut pas chercher explication de ces indications dans la plus ou moins grande sécurité du pays. Elle existe dans intérieur et au dehors du triangle de colonisation telle la peut désirer; de sages mesures, la force avant tout, la maintiendront. La colonisation avec ses exigences sera ailleurs la pierre de touche de la soumission réelle. Elle posera enfin dans leur véritable situation respective le per conquérant et le peuple vaincu. Par une aberration sans exemple, est des intérêts de ce dernier dont jusici se sont le plus inquiétés la plupart des théoriciens de la question; sollicitude pusillanime dont nous avons payé tous les frais; duperie compromettante vis-à-vis un ennemi quelque- fois tranquille par épuisement, mais qui vous garde au cæu une haine implacable. La colonie peut seule par sa masse le réduire à impuissance de agiter. Ainsi donc, il faut rendre invasion de la colonie pro gressive, ce est pas pour la ralentir, avec quelque arrière pensée tournée vers les indigènes, mais bien pour avoir plutôt des centres populeux où la société organise fortement, où échange des productions de toute nature se multiplie au bénéfice de tous. est encore, nous le répé- tons, pour ne pas faire le vide entre nous et la population arabe, qui, surveillée de près, doit fournir le tribut de son travail et de ses ressources à la colonie, environnant dans son expansion comme fait autour du champ défriché la haie formée avec les épines on en a extirpées. COLONISATION ROUTIÈRE. Nous avons annoncé que la colonisation routière serait objet un appendice; ce qui précède permet de juger que son installation est pas destinée à rencontrer de véritables difficultés. Il ne reste donc plus à cet égard une question