élève à environ dans la province Alger. ( ) XIV. COLONISATION. Dans le Tableau de la situation des établissements français dans Algérie, en (chapitre Colonisation , page et suivantes), on a exposé ce qui a été fait dans le cours de cette même année, pour donner à æuvre de la colonisation un développement en rapport avec heureuse situation créée par la pacification progressive du pays, et éloignement successif des chances de guerre et de perturbation. On a énuméré les principales dispositions de arrêté du avril , relatif à la formation des centres de population et au mode des concessions rurales à titre gratuit. En même temps, on a fait connaître ce qui avait été établi pour organisation un service complet de colonisation, pour la formation un bureau spécial à la Direction de intérieur, et pour institution une section de géomètres. On a enfin déterminé quelles attributions ont été assignées , dans le service général de la colonisation, aux services spéciaux des travaux coloniaux et des ponts et chaussées. Depuis lors, le service des travaux coloniaux, qui ne étendait à la province Alger, a été organisé de manière à satisfaire à tous les besoins dans les provinces Oran et de Constantine. De nouveaux géomètres ont été mis à la disposition de la Direction de intérieur. Deux commissaires de colonisation ont été nommés pour surveiller, sur le terrain, toutes les opérations: un occupe du placement des familles, des cultures, des constructions ; autre a pour mission étudier et de diriger tout ce qui regarde la multiplication et éducation des bestiaux. Un système de plantations publiques a été établi dans la province Alger, et confié au directeur de la Pépinière centrale du Gouvernement. Afin assurer à Algérie, en proportion de ses besoins et de activité toujours croissante des travaux, des bras nombreux et à des prix convenables, une émigration continue ouvriers des professions les plus utiles a été organisée. Enfin, le rôle de armée, dans auvre de la colonisation, a été défini et réglé, de manière que la force militaire, qui a rendu la colonisation possible en créant la paix, contribue encore efficacement à occupation et à la fertilisation du sol, et à établissement des populations européennes. armée ne fait point de la colonisation pour elle-même : elle en a ni la mission, ni la faculté, ni les éléments essentiels; mais elle aide puissamment à faire de la colonisation. est ainsi elle ouvre les routes, elle défriche des terres, elle creuse les fossés enceinte des villages, que même elle construit des maisons qui sont ensuite concédées à des familles civiles. Avant , rien avait été fait, à proprement parler, en matière de colonisation. ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) Tout se bornait aux villes du littoral, où industrie des Européens était concentrée dans des travaux considérables de construction, ne pouvant pas étendre au dehors, puisque la guerre était partout et la sécurité nulle part. administration elle-même était forcée ajourner à la paix toute tentative de colonisation, et les quelques essais elle avait tentés sur certains points de la province Alger, étaient tout à fait incomplets et languissants. Il y avait des Européens à Déli Ibrahim, à Boufarik, à Blidah, à Cherchel, mais il y avait pas de colons proprement dits , est-à-dire cultivant la terre, et vivant des produits de ce travail. Les cultures ne consistaient guère en jardinage dans les environs immédiats des villes, principalement dans la banlieue Alger; mais, sauf infiniment rares exceptions, on ne voyait nulle part une véritable agriculture. Telle était la situation des choses à la fin de , quand les premières soumissions, qui devaient si rapidement amener la pacification de la majeure partie du pays, permirent enfin de songer à la colonisation. COLONISATION EN . On se mit immédiatement à auvre. Pendant que le Génie militaire procédait, à titre essai, à la construction de centres défensifs qui devaient flanquer, de distance en distance, obstacle continu de la Métidjah, et il bâtissait les villages de Fouka et de Mered, la Direction de intérieur dut occuper un plan de colonisation pour la province Alger, en commençant par le Sahel et les territoires de Koléah et de Blidah. Tout en se livrant à cette étude, elle fut autorisée à créer un village dans la commune de Kaddous (Drarïah), et à donner aux centres déjà existants à Déli Ibrahim et à Douéra, un certain développement. La caisse coloniale fournit, à cet effet, y compris les dépenses de Fouka et de Mered, une somme de , fr., à laquelle vint ajouter, le juillet, un crédit extraordinaire de , fr., ouvert par ordonnance royale. Lo plan demandé fut promptement dressé ; présenté le mars , il fut approuvé par le Ministre, le avril. En voici les bases et les dispositions principales ,'après le projet de M. le Directeur de intérieur : « Les principaux établissements existant avant la conquête, et qui nous servent même aujourhui de points de protection, étaient la Maison-Garrée, la Ferme-Modèle, Koléah et Blidah; nous avons ajouté depuis, Kouba, Birkadem, Déli Ibrahim, Douéra, Maelma. Je ne parle point de Boufarik, qui reste en « dehors des combinaisons que ai à proposer; mais ces établissements, anciens ou nouveaux, isolés les uns « des autres, ne se donnent un très-médiocre appui; ils laissent entre eux des vides considérables il agit de combler : on sent dès lors la nécessité de revenir à un point de départ fixe, et de subordonner « tout ce qui doit se faire à un plan général : est ce plan que je vais cxposer. Ainsi que je ai dit plus haut, je regarde comme un point on ne peut plus important, de partir une base déjà solide et consistante, sur laquelle nos créations nouvelles puissent appuyer, où elles puissent recevoir à la fois impulsion, secours et protection, où elles puissent lirer les objets qui leur seront longtemps nécessaires, matériaux ou autres, que le pays ne produit pas encore, où elles puissent enfin porter les fruits de leurs travaux ou de leur industrie. « Prenant donc Alger pour base principale, il m'a paru il serait bon de partager æuvre de la coloni- « sation, ou, à plus proprement parler, du peuplement de la province Alger, en trois zones à peu près concentriques, comprenant le Fahs et le Sahel. Je réserve Koléah et Blidah comme centres de deux systèmes extérieurs, et pour ainsi dire indépendants. « Il m'a paru que la première zone devait être établie à la limite extrême des habitations du Fahs, de a manière à les couvrir et à servir à son tour appui aux zones suivantes. << ( ) « Dans mon opinion, les habitations et exploitations nombreuses et considérables près Alger, ne tarderont pas à accroître en nombre et en importance jusà la limite des villages de notre première « zone (). établissement de la deuxième zone entrepris, les travaux individuels dépassant la première, « et se formant dans les intervalles que laisseront libres les territoires de chaque village, viendront abriter « derrière la ligne nouvellement organisée. La grande propriété trouvera sa place dans ces intervalles; et « en même temps elle apportera avec elle les capitaux, les enseignements et les expériences progressifs, « les villages à leur tour lui donneront la sécurité, les bras et la main-ouvre à bon marché. «Je viens de dire que je considérais le Fahs comme colonisé dans la partie qui touche Alger et sa * banlieue. « Le Fahs, si on jette les yeux sur la carte, a pour points extrêmes: « Au S. O., Déli Ibrahim; « Au S. E., Birkadem; a A E., Kouba et Husseïn Dey. Reprenant ces diverses stations en partant de est, je trouve que Kouba et Hussein Dey sont suffisam- « ment reliés un à autre, et garniront convenablement cette partie; mais je vois après cela que Birkadem a et Déli Ibrahim ont plus aucun rapport, et que, de ce village à la mer, il y a un long espace à a remplir. « Pour boucher la trouée entre Birkadem et Déli Ibrahim, je proposerai abord la création un village « en avant de Kaddous ou Drariah (il est commencé aujourhui), et un deuxième de Drarïah à Déli « Ibrahim (El Achour ou tout autre nom) : on étudie. « Enfin, pour remplir espace entre Déli Ibrahim et la mer, je proposerai la création un village sur « emplacement occupaient les Cheraga et ils ont abandonné. « Cette première zone, qui couvre Alger dans toutes les directions, présentera sept villages, qui ne seront pas distants de plus de trois kilomètres les uns des autres. « Deuxième zone : ses points appui seront un village en avant de Kaddous et Birkadem, dont les terres, a et par conséquent les cultures iront jusque vers les crêtes qui dominent le pont de Oued Kerma, Sidi « Ferruch à ouest, Sidi Seliman au sud-est. Les points intermédiaires seront Staouéli, Ouled Fayet, Baba « Hassan. Cette ligne est représentée aujourhui que par les batteries à demi-ruinées de Torre-Chica et « les fermes isolées du Khaznadji, de Khodja Berri, de Baba Hassan, tous points inhabités. Sidi Seliman était « le séjour une tribu; aujourhui il est désert. Troisième zone, courant du sud à ouest : point extrême, Ouled Mendil, puis Douéra, qui semble appelé à devenir le grand centre de cette partie du Sahel, et qui a déjà des commencements importants : « Maelma et El Hadjer, sur le Mazafran; Boukandoura, au-dessous de Maelma. « En dehors de ces zones, comme elles sont en dehors du Sahel Alger, se trouvent deux villes une « importance relative assez grande, et qui, formant par elles-mêmes des centres de population, peuvent « être considérées séparément; je veux dire Koléah et Blidah. « A Blidah, qui a son enceinte déjà formée, on rattacherait, comme annexes, Beni Mered, Ouled laïch, « Mebdouah. « Le territoire immédiat de Koléah serait formé par le grand carré compris entre obstacle continu, le a Mazafran, jusà son embouchure, et la mer depuis Fouka jusà cette même embouchure. Les annexes seraient Fouka, déjà commencé, Douaouda et El Hadjer, qui de cette façon serait commun aux deux * rives du Mazafran. () On fait observer il en a été ainsi. Toute la banlieue Alger est actuellement couverte habitations et de cultures. (Note du ministère.) ( ) Ainsi, en résumant les diverses propositions qui viennent être énoncées, je présenterai le tableau « suivant : ZONES. " ZONE, DU FAHS Drariah, près Kaddous. El Achour. Cheraga. ' ZONE , DE STAQUÉLI Sidi Ferruch ... Staouéli... Ouled Fayet. Baba Hassan. Sidi Seliman. Saoula... ZONE , DE DOUÉRA.. Ouled Mendi]. . Douéra... Maelma. El Hadjer.. Boukandoura. CENTRES DE POPULATION INDÉPENDANTS. Blidah Blidah.... Beni Mered. Ouled laich.. Mebdouah. Koléah... Koléah.. Fouka .. Douaouda. ENSEMBLE villages « ou centres de population, non compris la ville Alger, sa banlieue , et le massif où se trouvent les com- « munes de Mustapha, El Biar, Kouba , Hussein Dey, Birkadem, Deli Ibrahim, Boudjaréah, Pointe-Pescade, « Birmadréïs et Kaddous; non compris encore Boufarik, création anticipée sur le système général de colonisation de la plaine qui ne doit venir après celle du Sahel, et ajouterai même, peut-être après a celle du revers septentrional de Atlas. Telles étaient les principales bases du projet présenté par la Direction de intérieur. SA HEL Alger. Il a été procédé, en , à la création de cinq nouveaux centres de population dans le Sahel. Ce sont : Drariab. ° Drarïah, dans le district Alger, commune de Kaddous, à kilomètres sud Alger. ( Arrêté de création du janvier .) Il a une circonscription territoriale de hectares à diviser entre familles. Les terres qui lui ont été attribuées proviennent de deux ou trois petites tribus qui émigrèrent en ; mais elles étaient cultivées que sur une faible étendue vers est. Achour. ° Achour, district Alger, commune de Déli Ibrahim, à kilomètres Alger, kilomètres de Drarïah, kilomètres de Douéra. (Arrêté du avril .) ( ) Le territoire, qui provient en partie des terres dépendantes une ancienne ferme du beylik, comprend hectares : il doit avoir familles. Une grande partie des terres étaient anciennement cultivées, et il y existe des prairies naturelles une grande beauté. Douéra. º Douéra, chef-lieu du district de ce nom, sur la route Alger à Blidah, par les plateaux, à kilomètres Alger. (Arrêtés des mars et décembre .) Il était formé spontanément à Douéra, à abri des beaux et vastes établissements militaires construits sur ce point important, une petite agrégation de maisons sans plan alignement, sans concessions régulières. On pensa que, vu sa position centrale, son incontestable salubrité, la vaste étendue des terres qui environnent, et existence un camp et un hôpital permanents, Douéra était appelé à devenir le chef-lieu administratif et commercial du Sahel, comme il en était depuis quelques années le point militaire le plus important. Aussi, donna-t-on au plan du centre de population à y créer, les dimensions une petite ville. empiacement du nouveau Douéra présente, non compris les établissements militaires, une superficie de hectares. La distribution en fut faite de manière à recevoir familles. Au lieu de enceindre un fossé avec talus intérieur, comme Drarïah et Achour, on décida il y aurait une enceinte en pierres , avec tours flanquantes. Le territoire comprend hectares. Au nouveau Douéra, est annexé comme faubourg ancien village qui est rapidement développé, et qui compte une population particulière de et quelques familles. Cheraga. ° Cheraga (), district Alger, commune de Déli Ibrahim, sur le territoire une ancienne tribu , dans la partie est de la plaine de Staouéli. (Arrêté du août .) Sa circonscription est de hectares, pour familles. Il a été peuplé presque entièrement par des émigrants des environs de Grasse (Var) Ouled Fayet. ° Ouled Fayet, district de Douéra. (Arrêté du décembre .) La circonscription de ce village est de hectares à distribuer entre familles. Le sol est excellente qualité et les eaux abondantes : on peut y établir beaucoup de puits et y faire du jardinage. Le tableau suivant fait connaître la situation des nouveaux centres de population dont il vient être parlé, au commencement de année , est-à-dire un an après la création du premier. Il constate à cette époque : ° lots à bâtir, et , hectares avaient été distribués ; ° il y avait maisons en maçonnerie, en pisé, en planches ; ° Que hectares étaient défrichés et cultivés; ° Que la population en élevait à individus; ° il y avait miliciens; ° Que la valeur de la propriété bâtie était de , fr., sans comprendre Douéra , et celle de la propriété mobilière de , francs. . () La distance kilométrique de ce village et du suivant a pas encore été régulièrement déterminée. ( ) SITUATION, AU per MARS , DES CENTRES DE POPULATION DATE NOMBRE des LOTS À BÂTIR. CONSTRUCTIONS, NOMBRE DE MAISONS. TERRITOIRE. NOMS DES ARRÊTÉS CONCES- de Dis- Maçonne- Circons- Dis- TOTAL ÉGAL DES VILLAGES. SIONS Nombre de lots. Distribués Réservés. Pisé. Bois. Distribué. Réservé. création. ponibles. rie. cription. ponible. à faire. la circonscription. hectares. hectares. hectares. hectares, hectares. DRARIAH janvier . ACHOUR.... avril . DoDÉRA... mars et dé- cembre . CHERAGA. août . OULED Fayet.... décembre . TOTAL.. établissement de ces cinq centres de population a donné lieu, en , à une dépense de , fr., savoir : ,f ° Établissement du village de Drarïah... ° Idem de Achour.. ° Idem de la ville de Douéra. ° Idem du village de Cheraga.. ° Idem Ouled Fayet. ° Construction une église et un presbytère à ancien village de Birkadem, qui se reconstruit par les particuliers après un plan nouveau. ° Idem à Drarïah.. ° Construction une caserne de gendarmerie à Drarïah. ° Idem de bassins et de fontaines sur les routes. · ° Distribution de secours en nature aux colons, à fr. par famille.. Total.. Le détail des travaux effectués à aide de ce crédit, dont emploi est fait par le service des travaux coloniaux, est exposé ci-après : ( ) ONDÉS DANS LA PROVINCE ALGER EN . CULTURE. POPULATION. NOMBRE de MILICE. OBSERVATIONS. NOMBRE hectares cultivés ou défrichés. PARCELLES. Hommes. Femmes. Enfants. Ouvriers et domestiques. TOTAL hectares. merie. Deux des lots à bâtir sont réservés, un pour le presbytère, autre pour la gendar. Une concession de hectares , faite à une seule personne, a diminué le nombre des concessionnaires. La valeur de la propriété bâtie est de , fr.; la valeur mobilière est portée à , francs, Le lerritoire de ce village présente cela de remarquable que la moitié des terres forme des prairies naturelles en sainfoin, qui facilitent beaucoup le travail des colons. La valeur des propriétés bâties est de , francs ; la valeur mobilière est de , francs environ. arrêté pour la détermination du territoire ayant été promulgué trop tard, les cultures ont pas été commencées ; néanmoins, une certaine partie de ces terres donne des fourrages. Il faut observer que on ne comprend pas, dans cet état, ancien village de Douéra , qui contient familles et maisons en maçonnerie ou pisé. Il y a aussi sur ce point une certaine quantité de terres en culture. Les colons de ce village, formé en partie émigrants des environs de Grasse (Var), appliqués à la culture, ont planté , arbres, můriers, figuiers, oliviers de France, etc, Une partie des terres est en ce moment retenue par administration militaire, pour le parc aux bæufs de Staouéli : est ce qui a retardé la distribution définitive de ces terres. Les constructions vont prendre de activité. La valenr des propriétés bâties est de , francs. La valeur mobilière est de , francs. La création de ce village est trop récente pour pouvoir donner lieu à aucune obseryation. ÉNUMÉRATION DES TRAVAUX EXÉCUTÉS POUR ÉTABLISSEMENT DES NOUVEAUX CENTRES DE POPULATION EN (service des travaux coloniaux). ° VILLAGE DE DRARÏAH. Dépenses effectuées dans le courant de exercice ...... , francs. emplacement de ce village présente une superficie de hectares ares. Cette superficie est divisée en lots de à ares chacun. enceinte, qui offre un développement de , mètres, est un fossé de mètres de largeur sur mètres de profondeur, avec parapets en terre. Aux trois angles culminants de enceinte ont été établies trois tours défensives en maçonnerie. La première, avec un étage, peut servir de logement à quelques personnes; la deuxième, à simple rez-de-chaussée, est couverte et sert de corps de garde à la milice ; la troisième, est un simple mur crénelé sans destination particulière, et construite seulement dans un but défensif. Deux entrées ont été pratiquées au moyen un pont jeté sur le fossé. En outre, pour rendre plus facile la circulation des habitants, une petite poterne a été pratiquée près une des tours défensives. Les eaux ont été amenées dans enceinte du village. La source qui les fournit est située dans un ravin á mètres ( ) du village. La conduite est en tuyaux de poterie. Cette conduite débite , litres par heures dans la saison des chaleurs, et alimente une fontaine, deux abreuvoirs et un lavoir. Toutes les rues et places du village ont été nivelées et terrassées de manière à être facilement praticables aux voitures. Les dépenses faites pour établissement du village se résument ainsi : Fossé enceinte, compris les frais établissement de blockhaus et de baraques pour logement des ouvriers et employés.... ,of Nivellement et terrassement des rues.. Aqueducs, fontaine, lavoirs et abreuvoirs. Tours défensives, ponts, porte entrée, poterne, four à chaux. Total... ° VILLAGE DE ACHOUR. Dépenses effectuées pendant exercice ...... , francs. emplacement de Achour présente une superficie de hectares ares, divisée en lots de à ares chacun. Le développement du fossé enceinte est de , mètres. Le profil de ce fossé est le même que celui de Drarïah. Quatre tours défensives, ou blokhaus en pierre, sont établies aux différents angles culminants. Trois portes, construites comme à Drariah, donnent entrée et sortie à ce village. Les sources qui donnent les eaux nécessaires à la consommation ordinaire sont dans enceinte même; elles fournissent , litres par heures, et alimentent une fontaine, un abreuvoir et un lavoir. Les rues ont été nivelées et terrassées de manière à être facilement praticables aux voitures. Les dépenses du village de Achour se résument ainsi : Fossé enceinte, compris établissement de baraques provisoires pour les ouvriers, et de blockhaus pour les employés et la gendarmerie. ,f Nivellement et terrassement des rues. Aqueduc dans intérieur du village pour écoulement des eaux du fossé... Tours défensives, ponts et portes.. Fontaine, conduites eau, lavoirs, abreuvoirs.. Total... ° VILLE DE DOUÉRA. Dépenses effectuées pendant exercice ......... , francs. emplacement de la ville de Douéra, y compris les établissements militaires, présente une superficie de hectares ares ; non compris les établissements militaires, cette superficie se réduit à hectares ares. Elle est divisée en lots de , , , , , , et io ares, et qui, du reste, peuvent se prêter à autres divisions. Ici, enceinte est plus un simple fossé comme dans les villages, mais un mur en maçonnerie de mètres de hauteur au-dessus du sol avec créneaux de en mètres et tourelles défensives aux angles saillants. Le développement total de enceinte est de , mètres : mais le mur à construire offre un développement de , mètres parce que les murs des établissements militaires forment enceinte sur un développement de mètres. La partie du mur comprise entre hô- pital militaire et la nouvelle porte Alger, présentant un développement de mètres , a été construite en . ( ) La question des eaux de Douéra a présenté beaucoup de difficultés et incertitudes. Jusà ce jour, on avait pensé que cette localité se trouvait, sous ce rapport, dans les conditions les plus défavorables , et, en effet, tous les essais et toutes les expériences infructueusement tentés depuis douze ans devaient le faire croire. Aujourhui, cette question paraît résolue. Deux sources ont été découvertes. La première se trouve dans le ravin qui traverse la ville. Quelques indices avaient fait supposer une nappe eau pouvait exister peu profondément. Dans cette pensée, des travaux furent entrepris et on vit apparaître , à quelques mètres de profondeur, de nombreuses et abondantes filtrations. Un bassin de mètres de longueur sur mètres centimètres de largeur fut établi pour les recevoir. Ces sources, jaugées avant les pluies, ont donné un résultat de mètres cubes par heures. Il est certain que cette quantité ne sera pas la même dans les grandes sécheresses, mais elle peut être cotée à mètres au minimum. Ces eaux peuvent, au moyen de conduites, être amenées à extrémité de la ville près la porte Alger où seront établis une fontaine et deux abreuvoirs. Leur trop plein servira à alimenter un lavoir qui sera placé à mètres hors des murs de la ville et dans le ravin. La deuxième source qui a été découverte est située près de la redoute de gauche à mètres environ du mur enceinte. Des travaux semblables à ceux faits pour la source du ravin ont été entrepris. Les résultats sont satisfaisants au moins jusà ce jour, et tout fait espérer que cette source donnera, si ce est plus, au moins autant eau que la première. Suivant toute probabilité, ces deux sources ensemble débiteront , litres eau en heures, quantité suffisante pour alimenter facilement une population de à , âmes. Toutes les rues de Douéra, à droite de la grande route, ont été nivelées et terrassées de manière à les rendre accessibles et praticables aux voitures. La dépense des travaux exécutés à Douéra se résume ainsi : Mur enceinte...... Terrassement, nivellement des rues et matériel des travaux. Travaux relatifs aux eaux.. ,f TOTAL... ,f ° VILLAGE DES CHERAGA. Dépenses effectuées pendant exercice ........ , francs. emplacement du village des Cheraga présente une superficie de hectares, est divisée en lots. Le développement du fossé est de , mètres. Trois tours défensives, dont une seulement à étage, sont établies aux différents angles culminants. Les eaux ont été prises dans un ravin situé à , mètres du village, où il existe une source abondante, et qui, dans les plus grandes sécheresses, pourra toujours donner au moins , litres eau par heures. Ces eaux alimenteront dans le village une fontaine, deux abreuvoirs et un lavoir. petites baraques en bois ont été établies pour servir abri provisoire aux colons. Les rues ont été nivelées et terrassées de manière à être facilement praticables aux voitures. Les dépenses pour établissement du village des Cheraga se résument ainsi : Établissement du fossé enceinte et des parapets. Conduites eau, fontaines , abreuvoirs, lavoirs. Construction des portes du village, avec ponts sur le fossé enceinte.. ,f A REPORTER.. ALGÉRJE. SITUATION EN . ( ) ,f REPORT. Trois tours défensives en maçonnerie.. Nivellement des rues.... Établissement de baraques pour logement des ouvriers et employés, y compris appentis en bois pour abri provisoire des colons.... Total... ° VILLAGE OULED FAYET. Dépenses effectuées pendant exercice ....... , francs. emplacement de ce village présente une superficie de hectares ares, divisée en lots de ares chacun. Le développement du fossé est de , mètres. Quatre tours défensives en maçonnerie, dont une seulement à un étage, sont établies aux différents angles culminants de enceinte. Les sources destinées à alimentation du village sont situées à une très-petite distance de enceinte; elles fournissent , litres eau par heures, et alimentent une fontaine, un abreuvoir et un lavoir. Les dépenses du village se résument ainsi : Fossé enceinte... Quatre tours défensives en maçonnerie. Trois portes pour le village avec ponts. Conduites eau, fontaine, lavoir, abreuvoir. Nivellement des rues. ,of Total.. ° CONSTRUCTION UNE ÉGLISE ET UN PRESBYTÈRE À DRARÏAH. Dépenses effectuées pendant exercice ........ , francs. Ces constructions ont été commencées à une époque avancée de année, est-à-dire vers la fin du mois octobre. Elles ont été poussées avec toute activité possible, de sorte que les travaux ont été entièrement terminés avant la clôture de exercice et dans les prévisions des devis estimatifs et projets qui ont été présentés et approuvés. Du reste, dans la dépense totale, église entre pour , fr. et le presbytère pour , francs. ° ÉGLISE ET PRESBYTÈRE DE BIRKADEM. Dépenses effectuées pendant exercice .... , francs. observation faite au sujet de église et du presbytère de Drarïah applique également aux travaux de église et du presbytère de Birkadem, qui ont été commencés à la même époque , est-à-dire vers la fin octobre. ° CASERNE DE GENDARMERIE À DRARÏAH. Dépenses effectuées en .... , francs. Même observation que ci-dessus et même degré avancement. --- ( ) ° BASSINS ET FONTAINES SUR LES ROUTES. Dépenses effectuées en ..... , francs. Au moyen du crédit accordé, trois fontaines avec abreuvoirs ont été établies : deux sur la route Alger à Déli Ibrahim, et la troisième près de Agha, à embranchement des routes de Mustapha et de Birkadem. Les deux bassins établis sur la route Alger à Déli Ibrahim sont intermédiaires entre le bassin de la Chasse et le village. Jusà ce jour il y avait pas assez eau à Déli Ibrahim, surtout en été ; les habitants étaient obligés aller, avec des voitures, approvisionner au bassin de la Chasse qui est distant de , mètres. Le grand nombre de personnes qui se pressaient continuellement à ce bassin en avait rendu plus sensible exiguïté, qui occasionnait la perte une partie des eaux. Au lieu de agrandir, on a jugé préférable en établir un autre plus rapproché du village; il a été placé à mètres de Déli Ibrahim. Les nivellements ont pas permis de le rapprocher davantage. Ce bassin intermédiaire est à mètres du village seulement; il sera alimenté par une petite source, perdue jusà ce jour, et qui fournira, même pendant les grandes chaleurs, , litres eau par vingtquatre heures. Le troisième bassin, établi près de Agha, servira à tout ce quartier, déjà fort important, et qui est privé de fontaines et abreuvoirs. ° DISTRIBUTION DE MATÉRIAUX AUX COLONS. Dépenses effectuées en ........ , francs. Il a été distribué pour , francs centimes de matériaux aux colons. Cette somme est répartie ainsi il suit : A Drarïah, à colons, pour une somme de ,f A Achour, à idem. A Douéra, idem. idem. A Ouled Fayet, à idem. A Cheraga , Soit colons qui ont reçu moyennement chacun pour une somme de francs environ. Les matériaux distribués consistent en chaux, poutres, poutrelles, planches, madriers, carreaux, tuiles, etc. Le crédit pour distribution de matériaux aux colons, était de , francs; il en a été distribué pour , francs centimes. Les , francs centimes ont été affectés à des achats de matériaux existants en magasin. ROUTES ET CHEMINS. Au fur et à mesure de établissement des villages, on a procédé à ouverture des routes et chemins destinés à les relier entre eux, et aux grandes voies de communication déjà existantes. Le service des ponts ( ) et chaussées avait ouvert, au décembre, , mètres de chemin qui, y compris les travaux art, ont coûté, moyennement, francs centimes le métre courant, et occasionné une dépense de ,g francs centimes. La dépense totale est élevée pour tout exercice à , francs, savoir : DÉPENSES en . Chemin du bivouac des indigènes à Slaouéli.. de Drariah à Achour. .... de Achour à Déli Ibrahim. Ain Zbourdja à Drariah.. Ouverture du chemin entre le bivouac des indigènes et les Cheraga, sur une longueur de mètres, avec quatre aqueducs et un pont ,' de pierre. Continuation de ce chemin jusque vis-à-vis la ferme Caron, sur une longueur de , mètres. Construction de trois ponceaux et fondations des culées un quatrième. Ouverture de mètres courants de route. Ouverture de , mètres courants de route. , Construction un aqueduc et un pont américain de mètres ouverture. , | Ouverture de , mètres courants de route. Les terrassements ont été exécutés sur une longueur de de , mètres. On a construit les culées de trois ponts américains et un ponceau sur le fossé enceinte. Les terrassements sont exécutés sur une longueur de mètres. Frais étude de ce chemin. Idem. Idem et rétablissement de ancienne communication , momentanément interceptée par suite de ouverture du chemin de Staouéli. Frais étude de ce chemin. On a ajourné son ouverture. de Drariah à Douéra, par Baba