ils se sont contentés de les juger sur apparence, sans approfondir leur situation sociale. Tous ont cru reconnaître en eux une nationalité. Si les Arabes ont à peu près les mêmes moeurs et les mêmes usages, est ils sont très près de état primitif. En Europe, les Français, les Anglais, les Allemands, les Italiens et les Espagnols diffèrent en- la tre eux, non-seulement par leur langage, mais par le reflet que leurs institutions ont jeté sur leurs mæurs et leurs usages. Tous les Arabes sont à peu près les mêmes, soit ils habitent le Maroc, soit ils habitent Égypte ou Arabie. Ils diffèrent peu des peuplades de Asie; ils sont les mêmes, par raison que tous les lions et les tigres des divers pays. sont semblables. Plus les peuples se rapprochent de état primitif, plus il est difficile de les différencier; mais il ne faut pas croire que, pour cela, ils aient une nationalité, ni ils soient réunis par des intérêts sociaux ou politiques. Chaque famille vit, pour ainsi dire, à part. Ils sont, au XIXe siècle, histoire vivante de la Bible, sauf adoption des armes à feu. Abraham quittant le pays Ur pour aller dans Les Arabes sont encore les peule pays de Canaan, «« se transporta vers la montagne ples bibliques. « qui est à orient de Bethel, et y tendit ses tentes, « ayant Bethel à occident et Haï à orient. » (Genèse, chap. XII, v. .) Revenant Égypte où il était retiré pendant la famine qui désola le pays de Canaan, il cheminait avec Loth, son neveu, qui avait aussi des brebis, des boeufs et des tentes (Genèse, chap. XIII, v. et suiv.), « et la terre ne les pouvait porter pour de- « meurer ensemble, car leurs biens étaient si grands ils ne pouvaient demeurer un avec autre. « De sorte il y eut querelle entre les pasteurs u du bétail Abraham et les pasteurs du bétail de « Loth. « Et Abraham dit à Lot : Je te prie, il y ait point de disputes entre moi et toi, ni entre mes « pasteurs et les tiens; car nous sommes frères. « Tout le pays est-il pas à ta disposition? Sé- - « pare-toi, je te prie, avec moi. Si tu choisis la gauche, je prendrai la droite, et si tu prends la « droite, je m'en irai à la gauche. « Et Loth, élevant ses yeux, vit toute la plaine « du Jourdain qui, avant que Éternel eût dé- « truit Sodome et Gomorrhe, était arrosée para tout. « Et Loth choisit pour lui toute la plaine du Joura dain et alla du côté orient; ainsi ils se séparé " rent un de autre. « Et Abraham demeura au pays de Canaan, et « Loth dressa ses tentes jusà Sodome. » Telle est encore histoire des Arabes : lorsune famille est trop nombreuse, elle se divise, chacun de ses fragments prend le nom du nouveau chef de famille; de là, la formation des tribus qui, presque toutes, portent des noms signifiant les enfants (ouled) un tel, les fils (beni) un tel; exemple : les Ouled-Ali, les Ouled-Braham, etc.; les Beni-Moussa, les Beni-Salah, etc. Chaque tribu se compose donc un certain nombre de familles descendant du même père, demeurant sous la tente et possédant un grand nombre de troupeaux. Dans le principe, autorité paternelle était dans toute sa force et jamais méconnue; à sa mort, elle passait au plus âgé de ses fils, et cette autorité se conservait dans la descendance masculine du premier-né, tant elle était la plus riche et la plus forte. Du reste, aucune loi ne pesait sur ces peuplades; des coutumes seulement régissaient la famille ainsi constituée. autorité du scheik (ancien) est point celle un despote, elle ne consiste que dans ascendant il a sur les familles qui composent la tribu ou le douar; il est point le juge des actions des hommes qui vivent autour de lui, il a pas même le droit de les punir. islamisme a point changé ces mours; la reli- Islamismena gion du koran ne est conservée que dans les villes maurs des enoù il y a des tolba (lettres) ou des ulémas. Dans les campagnes, les croyances ne sont un tissu de superstitions grossières augmentent encore les innombrables marabouts qui errent dans les tribus ; prophétisant toujours en termes ambigus, ils inspirent une foi aveugle. existence de ces marabouts nous offre encore un point de ressemblance entre les Arabes et les peuples bibliques; en effet, ne remplacent-ils pas la multitude de prophètes et de devins dont Ecriture parle à chaque page? Malgré mes recherches, je ai pu découvrir aucune trace du lien social entre les diverses tribus, chez les Arabes, Elles forment toutes des agglomérations à part et in. dépendantes les unes des autres. Rien oblige un Il existe aucun lien social scheik à déférer aux volontés un autre, on ne connaît aucune hiérarchie parmi les Arabes, et cependant ils ont des habitudes aristocratiques; ils conservent fidèlement les traditions de familles et connaissent la filiation de tous ceux qui portent des noms connus dans le pays. Je m'appuierai pour prouver absence du lien social parmi les Arabes, sur autorité de Moise. Ce prophète, sentant que les Israélites ne pourraient jamais former un corps de nation, ils restaient nomades, multiplia, peut être outre mesure, les lois cérémonielles il leur dicta. Il voulait par ce moyen les centraliser, et est à peine il réussit. Tous les titres de caïds, de kalifas, sont expression emplois.conférés par les deys ou les beys; on ne trouve des personnages qui en soient revêtus, que dans les tribus voisines des centres de la puissance turque; dans les tribus éloignées il était pas possible de les maintenir. Le mot de caïd trouve son équivalent dans celui de commissaire du roi : les caïds étaient effectivement des commissaires chargés par les Turcs de gouverner en leur nom plusieurs tribus. Il existe dans les tribus aucune autorité pour la punition des crimes commis dans les familles. Pendant mon séjour à Bône, un spahis () soupçonnant () A Bône, les escadrons de spahis sont lout simplement des tribus de la plaine enrôlées. sa femme infidélité, ou peut-être en ayant eu des preuves, la tua un coup de fusil. Cet homme se croyait dans son droit, et la tribu fut fort surprise apprendre que autorité française voulait connaî- tre de ce crime, dont auteur fut traduit devant un conseil de guerre. Si un meurtre est commis, la famille du mort a le droit de réclamer le prix du sang; à défaut, elle se croit autorisée à mettre à mort le meurtrier. Si le meurtre est commis une tribu à une autre, le prix du sang, fixé par les scheiks, est également payé, ou le meurtrier est obligé de enfuir. Les notables de la tribu du meurtrier obligent à satisfaire à la coutume, pour éviter des collisions entre les tribus entières. Les différends pour cause de meurtre arrangent facilement, mais il en est pas de même de ceux provenant de vols de troupeaux; ils occasionnent des guerres, des razzias (ghazia), pillage. La possession un puits, une source, occasionne également des combats. Les razzias rappellent encore les temps bibli- Les razzias da ques. La première expédition de ce genre dont É- bibliques. criture fasse mention, remonte au temps Abra- ham sur ham. Des rois (scheiks) voisins de la vallée du Jour-lée du Jourdain. dain vinrent attaquer les rois (scheiks) de Sodome, de Gomorrhe, Adma, de Tséboîm et de Bélah, emparèrent de leurs richesses et emmenèrent prisonnier Loth,neveu Abraham.(Genèse,chap. XIV, v. .) « Et quelun qui était échappé en vint avertir tent des temps Razzia Abrales Scheiks de la val- Abraham, Hébreu, qui demeurait dans les plaines « de Mamré, Amorrhéen, frère Escol et frère de Haner, qui avaient fait alliance avec Abraham. Quand donc Abraham eut appris que son frère « avait été emmené prisonnier, il arma trois cent « dix-huit de ses serviteurs, nés dans sa maison, et il poursuivit ces rois (scheiks) jusà Dan. « Et ayant partagé ses troupes, il se jeta sur eux “ de nuit, lui et ses serviteurs, et les battit et les « poursuivit jusà Hobar, qui est à la gauche de « Damas. « Et il ramena tout le bien ils avaient pris; il " ramena aussi Loth, son neveu, ses biens, les fem- « mes et le peuple. Un différend étant élevé entre Abraham et Abimelec au sujet un puits eau, Écriture exprime de la manière suivante (Genèse , chap. XXI, v. ): « Mais Abraham se plaignit à Abimelec au sujet « un puits eau, dont les serviteurs Abimelec « étaient emparés par violence. « Et Abimelec dit : Je ai pas su qui a fait cela, " et aussi tu ne m'en as point averti, et je en ai point encore ouï parler jusà ce jour. « Alors Abraham prit des brebis et des bæufs, et les donna à Abimelec, et ils firent alliance en- « semble. « Et Abraham mit à part sept jeunes brebis de son « troupeau. Et Abimelec dit à Abraham : Que veulent dire “ ces sept jeunes brebis que tu as mises à part? « Et il répondit : est que tu prendras ces sept jeune brebis de ma main, pour me servir de té- moignage que ai creusé ce puits de ma main. « est pourquoi on appela ce lieu Beer-Seba (Puits-des-Sept). « Et Abraham planta un bois de chêne en Beerof Seba. » Ces mots hébreux, Beer-Seba, sont arabes aujourhui; ils signifient également le Puits-des-sept; et, de nos jours, les puits, en Afrique, sont entourés une plantation arbres. On pourrait faire des volumes de comparaisons aussi palpables entre les Arabes et les peuples bibliques; ces exemples suffiront pour faire comprendre les indigènes de Algérie à ceux qui les jugent autrement que par la lecture des livres de Ancien Testament. Les tribus sont des centres à part, vivant indépendants les uns des autres, sans code, sans lois, régis seulement par des traditions. Dès lors, on comprendra aisément impossibilité de créer une nationalité. La rivalité seule des Arabes et des Kabyles y apporterait un obstacle éternel. Lorsun personnage a su se faire un parti armé A quelle con: de ou cavaliers, il parcourt le pays en ran- le pouvoir chez çonnant au profit de sa troupe toutes les petites tribus qui ne peuvent opposer une résistance égale; plus tard, sa troupe se grossit de tous les vagabonds et les voleurs du pays, et quand, comme a fait Abdel-Kader, il a pu réunir à mille hommes, il est le maître du pays, est-à-dire, que partout où il se présente, on lui paie à peu près ce il demande, sous peine être pillé et mis à mort. Il ne règne que par le sabre sur les tribus, pour lesquelles il est un fléau. La dernière chose à laquelle un conquérant arabe songe, est de donner aux peuples, même quelque apparence institutions; il les laisse livrés à leurs coutumes, et préfère les voir divisés, parce il les domine plus facilement. est ainsi que gouvernaient les Turcs. Si un jour il cessait de parcourir le pays pour rançonner les tribus, et il attendît on lui apportåt volontairement impôt, il ne verrait arriver personne. On a pu penser en France, que les divers soulè- vements qui opèrent de toutes parts dans les provinces Oran et Alger, sont dus à organisation que émir a donnée aux Arabes : il en est rien. En voici explication : Abd-el-Kader a sous ses ordres à , hommes toujours prêts à combattre, au moyen desquels ils contraint toutes les tribus à nous attaquer; elles sont obligées de le faire, sous peine être ravagées et presque anéanties : elles obéissent à la nécessité. La population Plusieurs savants, se reportant à leurs souvenirs gence ne dépasse Europe, ont pensé ils pourraient établir le chiffre de la population de la régence, au moyen de quelques rôles impositions et du montant des sommes versées dans le trésor du Beylick; autres ont basé leurs assertions sur des renseignements que de toute la ré- pas , âmes leur donnaient quelques Arabes. Ces recherches ont produit que les chiffres déjà présentés par les auteurs qui ont écrit sur Algérie, avant la conquête de . On ne peut accorder aucune confiance au rapport des indigènes. Nous pensons donc il y a une énorme exagération dans le nombre de à millions habitants que on dit répandus dans la contrée. abord, démontrons que la quotité des impôts ne peut fournir une juste appréciation. Les contributions à prélever étaient jamais exactement déterminées, Arabe ne connaissant pas la manière évaluer la surface de son territoire, et ne tenant, même dans les villes, aucun registre des naissances ou des décès. On savait le nom des tribus, le nombre approximatif de leurs troupeaux et de leurs silos; ces notions servaient à établir achour, ou la quotité de la dîme. Le nombre des charrues indiquait celui des gebda (mesure agraire dé- terminée par le travail moyen une paire de baufs pendant la saison du labour). Le hoker, ou prix du loyer des terres, était fixé à francs par gebda, dans les provinces de Bône et Constantine. Ces notions une fois établies dans toute Algérie, à exception des terres des Kabajles, chez lesquels les Turcs paraissaient rarement, le dey affermait les provinces à ses beys, qui eux-mêmes avaient des sous-fermiers nombreux (). Aucun des officiers des () Voir la note à la fin de ouvrage. beys ne recevait de traitement; il pa yait, au contraire, sa charge fort cher, et devait, sous peine de se la voir enlever, verser annuellement au trésor la moitié du prix elle lui avait coûté. Les prix fixés pour les investitures produisaient, pour la première fois, une somme de ,, boudjous ou , francs (le boudjou de Constantine ne vaut que centimes), et ensuite annuelment la moitié de cette somme. Souvent les scheiks de Tuggurt et de Sahara se passaient de investiture, et ne payaient pas très exactement; ils étaient trop puissants ou trop éloignés pour il fût facile de les y soumettre. Le hocker et achour, après avoir passé en tant de mains intéressées, produisaient un bien médiocre revenu pour le Bey. A ces impôts en joignaient autres arbitraires, les amendes, les enlèvements de chevaux, etc. La population arabe était réellement écrasée, sans que pour cela le dey Alger perçut de grosses sommes. Nous avons su que, lors du blocus de à , les profits de la piraterie ayant cessé, les sommes versées par les beys des provinces de Constantine, de Titteri ou Alger et Oran ne se sont pas élevées en tout à un million de francs par an. Les Turcs connaissaient la faiblesse de la population ils opprimaient; aussi, pour ménager leurs ressources, admettaient-ils que difficilement les renforts volontaires qui leur arrivaient de la Turquie Europe ou Asie. Ces détails sont suffisants pour démontrer le peu de certitude que présente un chiffre de population établi après la quotité de impôt. Après années observations, émets mon opinion sur le nombre habitants, par les raisonnements suivants. Algérie, depuis embouchure de la Tafna jus- à la Calle, offre une longueur de lieues de , mètres; sa largeur moyenne est de lieues ; sa surface est donc de , lieues carrées. Si ,, hommes habitaient ce territoire, chaque lieue carrée, une dans autre, aurait habitants; et, dans quelque direction que on marchât, on devrait trouver moyennement, à chaque lieue de poste un douar (village) de tentes, renfermant chacune cinq individus. il y avait même ,, habitants, les douars auraient tentes au lieu de ; mais il est à la connaissance de toute armée que on fait souvent , et même jusà lieues sans rencontrer un douar, mais seulement quelques pàtres isolés. Je crois exagérer en comptant habitants par lieue carrée; mais je m'en tiendrai à ce chiffre, qui certainement est plus près de la vérité que tous ceux émis jusà présent, et qui donne une population totale de , àmes sur les , lieues carrées de ancienne régence. Formons-nous maintenant, avec ce point de dé- part, une idée de la force militaire du pays. Les femmes composent les trois cinquièmes de la population. Il y a donc que , hommes, parmi lesquels on peut compter , vieillards, enfants ou invalides. Restent à peu près , hommes valides, dont la moitié à peine est arméee une manière incomplète : chacun sait que, dans toutes les circonstances, lorsque les Arabes vont faire quelque excursion guerrière, ils laissent au moins la moitié de leurs forces pour protéger leurs familles et leurs biens contre les razzias (mot arabe écrit ghazia) ou les attaques de leurs ennemis particuliers. La France a donc dans toute Algérie que mille hommes valides en état de lui résister; , entre eux à peine sont armés, les uns de fusils, les autres de yathagants et de couteaux, et après ce que je viens de dire, , seulement sont disponibles. Ces , hommes combattants, qui fornient la force arabe, sont disséminés sur une surface de , lieues carrées, et cette tourbe indisciplinée, sans organisation, sans artillerie et souvent sans munition, est incapable, en supposant même elle půt se réunir, aucun effort sérieux. est ce Abd-el-Kader a fort bien observé, et est après cette connaissance il a réglé sa conduite actuelle, ainsi que nous le verrons dans le chapitre III. En , époque où armée indigène, aidée de , Turcs, devait être la plus nombreuse possible, soit parce que les Arabes étaient encore sous influence une espèce organisation, soit parce ils étaient attirés par appåt un butin ils croyaient - - certain, armée arabe, aidée de tous les pillards tunisiens et marocains, voisins des frontières, ne pré- sentait pas un effectif de , hommes. Ici, les chiffrez viendront encore à appui de notre assertion. expédition française de comptait bataillons de à hommes chacun, ou se composait de divisions de bataillons chacune. Pendant les jours de campagne qui précédèrent la prise Alger, une seule division fut engagée à la fois, est-à-dire, que chacun de ses bataillons détachait une ou deux compagnies en tirailleurs, ce qui faisait au plus compagnies ou , hommes en présence de ennemi. Celui-ci ne est presque jamais montré en plus grand nombre que nos tirailleurs. Mais, admettons que sa ligne de bataille ait été quatre fois plus forte, et il ait déployé simultanément que la moitié de ses forees, après cette hypothèse exagérée, il aurait eu encore que , hommes. En , les seuls combats sérieux que nous ayons eu à livrer, ont eu lieu contre les Turcs; les Arabes ne faisaient que tirailler dans le lointain. Il est de toute évidence que ici à de longues Le peuple araannées, le peuple arabe ne nous opposera une résis- opposer une retance sérieuse, et un chef, quelque habile il soit, ne pourra parvenir à organiser avec un temps infini. ici à longtemps, leur mobilité fera leur principale force, non pour nous résister, mais pour nous éviter, tout en nous barcelant. Les Arabes, peuples pasteurs, ont besoin, pour une rare population, une grande étendue de terrain; leur ouvre est de détruire, laissant à la nature le soin de créer. Depuis la chute des comptoirs de la Calle et de Bône, les beys ne pouvant plus monopoliser le commerce des grains, ont plus forcé les Arabes à cultiver; ceux-ci se sont restreints au strict nécessaire, et ont plus ensemencé que pour vivre. Dans nos courses, ai cherché à évaluer approximativement le terrain ensemencé par les Arabes, je ai jamais trouvé plus une moyenne de à hectares par lieue carrée. Ce qui confirme exactitude du chiffre de population que ai présenté plus haut. Les Arabes, autour de Bône, se sont livrés à é- sont livrés à é- lève des bestiaux; ils ont pu le faire sans peine et tiaux; ils ont sans augmentation de travail à cause des immenses le blé dont nous pâturages dont ils disposent. On doit remarquer ici que, malgré le profit incontestable il auraient pu réaliser en semant du blé, ils ne ont pas fait. ils cultivaient autrefois pour exportation, était bel sif (par la crainte du sabre). Il est donc hors de doute que ils ne cultivent pas pour vendre, est ils manquent de bras pour travailler. Le peuple arabe ne peut donc devenir un élé- élément de colo: ment de colonisation, il doit être autant que possible aggloméré sous la domination un ou deux chefs puissants, en dehors de la zone de colonisation déterminée plus haut, afin de nous servir intermé- diaires avec intérieur de Afrique. Les Arabes, au. tour de Bône, se lève des bes. avions besoin. Les Arabes ne peuvent être un nisation. Chez les Arabes, le temps est pas évaluable en argent; leurs occupations sont presque nulles, et quel que soit le lieu ils habitent, ils ne dépensent pas une obole de plus que dans un autre. espoir de vendre, à lieues plus loin, une charge de chameau pour quelques francs de plus, les détermine immédiatement à se mettre en marche; il y a alors tout bénéfice pour eux, car ils ne sont pas grevés en chemin de la dispendieuse hospitalité des auberges; ils trouvent partout à faire påturer leurs bêtes de somme, ils ont sur tous leurs sentiers des puits autour desquels ils installent leurs tentes. Ils pourront en conséquence nous apporter au meilleur marché possible les produits de intérieur de Afrique, et même ce est à aide des Arabes que nous pourrons exploiter avec fruit le Sahara. Si nous sommes justes et dignes surtout, ils nous Sous quel asaimeront et nous estimeront. Ils ont pu le faire paraître aux Arabes pour les atjusà présent, parce que nous avons mis en con- tirer. tact avec eux une armée hostile qui, par les fautes de ses chefs, a cessé être redoutée, parce que nous avons mis en face de leur nature forte et vigoureuse, tout ce que notre civilisation a de pourri, le fisc sans frein, agiotage, usure poussée à son dernier période, et une administration confiée à des hommes qui en ont compris que les abus ; si donc nous leur apparaissons plus fixes dans nos idées et sous un jour plus favorable, ils fréquenteront nos marchés; ils habitueront à nous et à nos produits, pect nous devons . - Nous ne som mes plus des arabe. et avant peu ils les accepteront en totalité en échange des leurs. Ils est hors de doute à la longue, un grand nombre entre eux finira par assimiler à nous; car rien est contagieux, comme le désir du bien-être. Déjà la génération, née depuis nous con- étrangers pour la naît; nous ne sommes plus pour elle des étrangers jeune génération tombés un monde inconnu. Il y a pas un Arabe qui ne sache actuellement en jours on vient de France, et que chaque semaine amène un bateau à vapeur et de nombreux navires du commerce. état de guerre seul oppose à ce contact il serait si désirable établir. Sans doute, en proposant agglomérer les Arabes hors de la zone de colonisation, je ne prétends pas en exclure ceux qui voudront se rallier à nous et adopter nos lois, tout en conservant leur culte. Je ai pas non plus la prétention arriver emblée à occupation de cette zone et à organisation du peuple arabe en dehors de nos limites. Le but de cet ouvrage est de faire cesser le vague de notre domination et de nos institutions en Algérie; de faire avancer un pas dans ce système et attendre du temps achèvement de cette œuvre. Le problème Pour le moment, le problème de la question gérienne sera ré Afrique est implanter dans le pays une populamille françaisse- tion de , Français, nombre à mon sens à peu près égal à celui des habitants de la régence. Pour y arriver, il faut obtenir la paix, ou au moins cesser la guerre offensive. ront établis dans le pays. En Europe, offensive est une chance de succès; en Afrique, est le contraire. Je le prouverai dans le chapitre suivant. Quant à la paix avec émir, aucune question a- Aucune raison mour-propre ne doit nous arrêter : Abd-el-Kader ne peut nous em est pas une puissance; on peut agir sans façon avec avec emir. pêcher de traiter lui, sans occuper de opinion on en prendra, soit en France, soit en Afrique. Les chapitres suivants démontreront, je espère, la nécessité de traiter avec émir, ou du moins de en tenir à la défensive, au moyen un système de routes de ceinture. CHAPITRE III. En Europe, la guerre ne se fait térdt bien connu. Lorsun État fait la guerre, est dans un inque dans un in- térèt bien réfléchi, et pour atteindre un but bien arrêté. Les plans de campagne sont mûris avance, et mis à exécution, autant que le permettent les chances des combats. En Afrique, ces considérations sont complétement mises de côté; on y continue ce on est convenu y appeler la guerre, sans il soit possible de se rendre compte de ce on fait, et sans autre but que le vague dessein de vaincre les Arabes et de battre, dit-on, Abd-el-Kader. Et cependant, est dans ce pays il était facile de se proposer un but avant agir, de débattre toutes les chances de succès; car, jamais les suites des combats ne viennent déranger les combinaisons. Quand on a voulu aller. à Médéah, à Miliana, à Mascara, à Tazza, à Tekedemt, rien ne y est opposé. Le fameux col de Mouzaïa ne donne lieu à une échauffourée qui dure à peine une heure ou deux, juste le temps il faut à nos colonnes pour couronner les crêtes des montagnes. La guerre se réduit donc en Afrique à la description que en faisais en (): On part en grand () Dans une brochure intitulée : De la nécessité de substituer le gouvernement civil au gouvernement militaire, pour le succès de la colonisation Alger. nombre, les soldats chargés outre mesure de vivres et de cartouches; on marche pendant plusieurs jours sans se battre ou en se battant; car, les Arabes ne peuvent nous empêcher avancer. Au retour, les vivres manquent; tout le monde est à la demi et même au quart de ration; les hommes tombent malades en route, encombrent les ambulances, et quand elles sont pleines, ils restent en arrière mourants et sans force. armée marche toujours un pas inexorable; les Arabes attaquent avec fureur la queue de la colonne, décapitent les malheureux qui ne peuvent suivre, blessent un assez grand nombre des nôtres, parce ils tirent sur des masses. On ordonne de belles charges de cavalerie qui, la plupart du temps, atteignent personne; le canon tonne.On arrive enfin, laissant une longue trace de boue et de sang Néanmoins, on a vaincu, les bulletins le disent; plusieurs malheureux se sont suicidés de désespoir, et les hôpitaux encombrent des vainqueurs. Rien est changé, si ce est que les couleurs de ce tableau sont plus assombries que jamais. Veut-on savoir ce est ennemi que nous avons Le général Bu- à combattre en Afrique? M. le général Bugeaud va naitre mieux que nous apprendre. Je cite ses propres paroles () : mi que nous a- « est-ce un camp arabe? Est-il retranché vons à combaitre. () Lettre de M. le général Bugeaud, insérée dans le Courrier- Français du février . « comme un camp Europe? Occupe-t-il un point stratégique important à ôter à ennemi? Y a-t-il « de nombreuses provisions de guerre et de bouche, « un grand matériel à saisir? Est-ce quelque chose « de difficile à évacuer et il y ait probabilité « de prendre? Non, est tout simplement une réu- « nion de tentes mobiles, établies sur le bord un « ruisseau ou près une fontaine. Dix minutes suf- « fisent pour tout charger sur des chameaux; le u camp en va, et les cavaliers se présentent ils se « croient assez forts pour combattre. Une fois pour « toutes, on le sache bien, les talents des plus grands généraux, concentrés en un seul, ne for- « ceraient par les Arabes à combattre quand ils « en ont pas intention. Rien ne les oblige à vous « attendre ; ils ont rien à garder, rien à proté- “ ger, parce que leur force consistant en cavalerie irrégulière, ils ne peuvent défendre un point fixe « contre une armée régulière, dont la principale « force se compose infanterie. La cavalerie régu- « lière Europe ne pourrait pas beaucoup plus « que les Arabes défendre une position, un camp « retranché. tåche donc de comprendre enfin que « les combinaisons stratégiques Europe ont aucun sens en Afrique : les choses, les armées étant « toutes différentes, la guerre doit différer égale- « ment. Il y a pas de clef une contrée; il y a “ pas à prendre de ces positions qui commandent « au loin le pays, militairement parlant. On ne (( toire. « tourne pas les Arabes, tous les points de horizon leur sont indifférents; on ne empare pas de leurs lignes de communications, tous les chemins leur « sont bons; on ne menace pas leurs dépôts, ni le siége de leur gouvernement, ni le cæur de leur puissance; leurs dépôts sont des silos invisibles depuis la guerre : le caur de leur puissance est « aussi mobile que leur camp. . Dans une petite brochure intitulée : Lettre un Opinion du gé: lieutenant de armée Afrique, après avoir ra- tur les résultats conté avec beaucoup intérêt les opérations qui me après une vicprécédèrent, en , le ravitaillement de Tlemcen, et avoir exposé les principes à suivre pour la guerre contre les Arabes, ce même officier général, malgré le succès il obtint à la Sickak, formule son opinion sur la guerre Afrique, en terminant son ouvrage par ces lignes : « Le général avait le désir de poursuivre le len- « demain sa victoire, et de avancer jusaux fron- « tières de empire de Maroc; mais les troupes étaient horriblement fatiguées, et nous avions «