gouvernement du Roi et les Chambres Y trouveront une preuve de la sincérité de la dé- légation algérienne, et de unanimité des væux une population de , habitants en faveur des mesures, tant de fois réclamées, qui seules peuvent mettre un terme aux sacrifices de la France, en assurant la prospérité de la plus grande de ses provinces. Paris , ce mars . E. DELPECH DE SAINT-GUILHEM, BARON VIALAR, COMTE DE FRANCLIEU, COMTR DE RAOUSSET-BOULBON, délégués de Algérie. MÉMOIRE AU ROI ET AUX CHAMBRES. EXPOSÉ DES MOTIFS. Les propriétaires, négociants, industriels et cultivateurs résidant en Algérie depuis plusieurs années, quelques-uns même depuis les premiers jours de la conquête : Liés désormais au sort de leur nouvelle patrie , non-seulement par leurs intérêts , mais encore par importance de æuvre à laquelle ils ont consacré une longue partie de leur existence; Dans leur inviolable attachement à la mère patrie; Dans leur profond respect pour le trône, où est émanée cette parole solennelle : Algérie est une terre à jamais française; et pour les Chambres législatives qui ont accueilli cette déclaration avec enthousiasme, et ont libéralement accordé au gouvernement les moyens nécessaires pour la convertir en une glorieuse réalité; Aujourhui que, grâce à la bravoure de armée et à habileté de son chef, æuvre de la conquête semble terminée , la domination de la France solidement affermie; Jaloux de seconder le gouvernement dans ses efforts pour aplanir les obstacles qui empêchent les progrès un établissement nouveau et en compromettent avenir; Se sont réunis pour résumer dans un manifeste , à la fois pré- cis et concluant, les idées, les observations, les principes qni -- We ను ఒక తరం అన్నం అవుతుందనే నమ - వ రకులు అటు పాలు తన మనసులు కు కు కు కు కు కు కు కు కు కు కు కు కు కు కు కు కు ముందు est que, doivent, selon eux, présider à la solution de la question si souvent controversée sous ces mots qui en présentent énoncé : Gouvernement et administration de Algérie. Ils ignorent pas combien est grande la tâche ils imposent , à quel point les meilleurs esprits sont partagés sur cette question; mais ce ils savent, est que, mêlés depuis tant années aux affaires du pays, il y ont pas reconnu ce caractère mystérieux étrangeté et de complication que on est plu trop souvent à leur prêter. Ce il savent aussi, colons eux-mêmes, ils ont été plus que personne à portée apprécier ce il importe aux colons de trouver à leur arrivée en Algérie. Dès lors, cette Algérie est pas pour eux un vain sujet de discussion et de théorie ; leurs opinions sont le fruit une réflexion incessamment nourrie de étude du fait, leurs væux procèdent une conviction basée sur une longue expérience. Que la sincé- rité de leur langage ne soit, en aucùn cas , tenue pour injure! Loin de vouloir blesser le passé par de faciles récriminations ou offenser le pouvoir par une injuste méfiance , ils appliqueront à élever leur cause, par la modération de leur parole, au niveau une causé nationale. ils alarment du sort une auvre laborieuse de quinze années , est-ce donc seulement pour eux , estce pas encore pour ceux dont ils ont été que avant-garde, avant-garde inutile et compromise si elle ne devait être appuyée par un large mouvement de colonisation? est en vain on voudrait le dissimuler, la colonie souffre un malaise sérieux. La population européenne, qui, durant ces trois dernières années , avait pris un si rapide essor, augmente plus que faiblement; elle a même diminué sur certains points, notamment dans la province de Bone; autres symptômes non moins fâcheux sont faciles à constater. agriculture est négligée, le commerce languit , les transactions les plus ordinaires deviennent littéralement impossibles ; enfin, la propriété urbaine même, qui, en dix années, avait appelé à elle et employé jusà soixante et quinze millions de capitaux, tombe dans un discrédit inexprimable dont on ne saurait prévoir le terme. Et pourtant les circonstances, que des esprits superficiels avaient jugées suffisantes pour pourvoir à la fortune de notre France outre-mer, ont jamais été plus favorables. On disait , par exemple , un grand état militaire, maintenu en Algérie, amènerait, à lui seul , la colonisation et la prospé- rité. Les quatre-vingts millions que coûte entretien de cet état militaire devaient être une rosée fécondante qui dispenserait de recourir à aucun autre appel plus direct aux populations. Eh bien ! cette armée, nous avons; tout effet que sa présence peut produire est produit; cantonnée par masses et en repos autour de nos centres de population, elle assure au commerce ordinaire et aux petites industries tous les débouchés dont elles ont besoin. Cependant le mal aggrave tous les jours; ce bienfait une armée , même portée à son chiffre le plus élevé, est donc pas une condition suffisante du salut de Algérie. On disait : La sécurité est la première condition de existence une société; ayons la sécurité, et vous verrez accourir tous les retardataires de émigration algérienne. Or, cette sécurité, nous avons ; elle règne au delà même de nos espérances. Et cependant le courant de émigration vers Algérie, au lieu de se développer dans les proportions que on devait prévoir, affaiblit. Il y a pas bien loin de là à un temps arrêt , peut-être même à un mouvement de retraite. Cette sécurité, à laquelle on attribuait une irrésistible puissance attraction , est donc pas non plus une condition suffisante du salut de Algérie. On disait encore : Que le commerce, grâce à la pacification des Arabes, ait ses coudées franches et puisse pénétrer au sein de leurs tribus , vous verrez nos établissements coloniaux , alimentés par cette ressource, se raviver et fleurir. Eh bien! cette pacification des Arabes, ce commerce libre et entier avec eux, nous avons; chaque jour amène parmi nous, des points les plus reculés de Algérie, de nombreuses caravanes qui nous apportent tout ce elles peuvent vendre, et nous emportent tout ce elles peuvent acheter. Et cependant quel est le résultat de cette extension de nos relations commerciales? A-t-il répondu aux illusions que on était faites ? Non, sans doute, et état présent des choses prouve que ce ne sera pas seulement sur appât un trafic commode avec les Arabes , que les populations de la France consentiront à se déplacer. Le mal vient de plus haut; il tient à des causes mal définies en France, volontairement ou involontairement méconnues de presque tous les personnages qui ont pris une part importante aux affaires de Algérie. Mais, à Alger, on ne y trompe pas. Cet instinct, si sûr, qui guide les sociétés dans appréciation de leurs véritables intérêts, ne fait pas défaut à notre société naissante. Elle agite, cette société, tumultueusement peut-être, mais sous empire du sentiment profond de ordre qui existe en vertu une constitution régulière, prescrivant le devoir et garantissant le droit. Si elle émeut avec vivacité, est pour atteindre au but élevé une promesse auguste lui a fait entrevoir; convaincue que plus Algérie deviendra française , plus elle deviendra florissante, et que avénement des institutions de la mere patrie sur le sol africain sera le signal infaillible de la prospérité. Exposer la situation de établissement algérien; Caractériser le régime qui lui est appliqué; Formuler les dispositions qui, proposées par le gouvernement et adoptées par les Chambres, remédieraient à un état intolé- rable : Tel est objet de ce mémoire. SITUATION DE ALGÉRIE. Depuis que heureuse saisie de tout le territoire de la vieille régence a jugé la querelle de occupation restreinte et de occupation complète, notre domination y est assurée par trois lignes militaires. La première est celle du littoral; la seconde celle de intérieur ou du Tell; la troisième longe le désert ou le Sahara. Le système occupation intéresse trop directement la colonisation dont il garantit la sécurité pour que nous déclinions notre compétence. Quand histoire ne nous enseignerait pas que la véritable ligne de domination du pays est celle de intérieur, un coup æil sur la carte nous montrerait le nord et le sud commandés par la ligne centrale qui, de Lalla-Maghrnia à Guelma, relie entre eux Tlemcen, Mascara, Milianah, Médéah, Sour-Goszlan ou Aumale, Setif et Constantine. est sur cette ligne une ordonnance ministérielle a prescrit de transférer le quartier général de chacune des trois divisions de armée Afrique. Nous croyons interpréter les intentions de cette ordonnance en présumant que, tôt ou tard, nos forces militaires seront échelonnées sur cette ligne qui offre plus une lacune, après le système le plus con- 'forme à la sûreté générale. La troisième ligne ne se compose que de quelques postes-magasins : ce sont Zebdou , Tiaret, Teniet-el-had, Boghar et Biskara. Il serait plus facile encore de signaler, entre les postes occupation ou de surveillance de cette ligne, de larges et fré- quentes brèches à remplir. Quoi il en soit, le plan de domination du pays nous parait bien assis; il agit de le compléter, et de ne plus laisser de solutions de continuité dans la ceinture de nos établissements coloniaux. Le chiffre de la population indigène répandue sur ce territoire, dont la superficie est au moins égale à celle des deux tiers de la France, à été objet de longues contestations. après les documents émanés de administration supérieure, il est hors de doute que ce chiffre ne dépasse pas deux millions ; ce qui donne une densité moyenne de cent habitants par lieue carrée , est-à- dire le dixième de la population moyenne de France. Hâtons-nous de le dire, on nous a souvent reproché une antipathie contre les indigènes, poussée jusau délire ; loin de nous ces folles théories extermination et de refoulement qui ont osé se prêcher ! Nous ne leur ferons pas honneur de les réprouver au nom du sens moral de notre époque, au nom de la France qui ne remplit pas dans le monde, depuis des siècles, une mission civilisatrice pour se renier en Afrique. extermination est le mot suranné de la barbarie ; le refoulement, compromis bénin entre extermination et humanité, est absurde. Parqués dans le dé- sert ou dans leurs montagnes, les indigènes ne menaceraient-ils pas la colonisation de leurs excursions soudaines et du pillage? Tuer ses ennemis ou déclarer la permanence des hostilités, estce là toute la science politique de la France ? Est-ce là ce en absence de généreuses inspirations le sens pratique conseille ? La population indigène , au lieu être envisagée comme un obstacle à la colonisation, doit en être un instrument. Ce sont des ouvriers un ordre inférieur, mais tout transportés et tout acclimatés, dont il faut savoir tirer parti , et qui abord accepteront les avantages matériels de ce contact, sans se montrer grandement émus des merveilles de notre civilisation. Cependant, nous le disons avec une conviction profonde, lorsà côté de cette société de Orient si misérable dans ses splendeurs, si abjecte dans sa fausse dignité , si esclave dans sa folle indépendance, il sera permis à la société de Occident de venir se poser dans toute sa sincérité ; de montrer, à qui ignore, tout ce elle renferme intelligence, de richesse, de liberté ; le choix des gé- nérations ne sera pas longtemps douteux. islamisme, sapé dans sa base , séparé il sera, chez nos peuplades algériennes, des foyers dont il est sorti et au sein duquel il allait, chaque jour, se retremper, affaiblira de lui-même; et Dieu saura bien faire tourner au service de la régénération commune jusaux máuvais sentiments inséparables de la nature humaine. Sur ce vaste territoire , à côté et au milieu des indigènes, la population européenne tient encore peu de place, il est vrai, mais plus peut-être il y avait lieu de espérer. Ses mouvements ont nécessairement suivi ceux de occupation, et elle gravite autour des trois lignes militaires que vous avons signalées. Partout où un bataillon a établi un poste et donné assurance un sé- jour durable, un essaim de cette population est immédiatement groupé, ses audacieux instincts lui disant que, là où le pavillon national vient se planter, il prend racine. est donc dans les villes du littoral abord, soit anciennes, soit nouvellement fondées, que la population européenne est fixée, et cette zone est la plus peuplée; puis celle de intérieur; celle du désert commence à se peupler. Tous ces contingents réunis forment un total de plus de cent mille individus, et même de deux cent mille , si on y ajoute les familles juives et musulmanes qui , par un motif ou un autre, se sont rattachées à nous sans retour possible vers autres pays, qui ont plus autre patrie que celle que nous leur ferons. Au lieu de étonner de la modestie du chiffre de cette population européenne, on en admirerà élévation si on songe à tout ce que les premières années de notre occupation ont eu de pré- caire. Chaque session, chaque discussion de budget, ramenait des paroles de découragement et des hésitations que indécision du gouvernement ne dissipait pas. est sous ces tristes auspices que les éléments de la population se sont agglomérés, et que les colons se sont mis à ouvre, commençant à rebâtir les anciennes villes, à en faire de nouvelles, à relever les ruines que la guerre ou la barbarie avait faites, et cela , partout où on les a, nous ne disons pas encouragés ou autorisés, mais simplement tolérés. Les états officiels font foi que, de à , les capitaux absorbés par les constructions nouvelles doivent être évalués à soixante et quinze millions. A ce capital, déjà considérable, ajoutez les fonds employés en acquisitions des immeubles provenant soit des anciens propriétaires indigènes , soit du domaine de État; ajoutez encore les fortunes mobilières de toute espèce que le coloa bien dû se procurer du dehors , puisque le pays ne lui a primitivement fourni que bien peu de choses ; dédaignez, si vous le voulez, toutes les considérations morales ; ne vous arrêtez aux résultats matériels ; capitalisez donc, par la pensée, les fortunes mobilières et immobilières que représentent nos établissements Algérie , et voyez si cette masse intérêts doit être traitée avec indifférence, sans aucun souci de leur prospérité ou de leur ruine. Veut-on apprécier un autre résultat de la présence de cette population? Du temps des Turcs , le montant des impôts perçus atteignait à trois ou quatre millions ; aujourhui , est à vingtquatre millions que élèvent les contributions algériennes. Le revenu serait bien plus considérable si la nécessité assurer å notre marine, à notre industrie et à notre commerce la plus large protection, nous permettait de faire produire à la douane tout ce elle pourrait donner. Cependant, que on consulte les registres de la douane depuis quinze ans, et on sera surpris des développements inattendus t pris graduellement une navigation qui ne comptait que pour ses risques, un commerce qui existait pas. Voici les chiffres empruntés aux tableaux de année qui vient de finir : Valeur des importations en Algérie pour les er, e et º trimestres de : ,, fr. Valeur des exportations de Algérie : ,, fr. - - Tonnage des bâtiments employés à la navigation : , tonneaux représentés par , navires ; Les recettes des douanes, en , ont produit ,, fr. et présentent un excédant sur celles de de ,, fr. après ces chiffres, Algérie occupe le troisième rang dans le développement du commerce extérieur de la France, et, pour la navigation, elle lui présente déjà un résultat égal au cinquième du mouvement général de la marine marchande, supérieur à celui de toutes les autres colonies prises ensemble. hésite done plus à le reconnaître, importance de la population algérienne est supérieure à sa force numérique. Née hier, elle est rapidement fortifiée en tirant parti de toutes les ressources offertes par sa position et en luttant contre des empê- chements de toute espèce avec énergie. Déjà elle a cessé être indifférente à Europe par ses relations commerciales avec tous les pays ; et en tenant la place honneur sur le continent dont elle a pris possession , elle a son poids dans le grand forum maritime de la Méditerranée. Sommes-nous donc suspects exagé- ration en revendiquant, pour notre société à son début, le bénéfice des droits que conférent à tout centre de population la force numérique, la propriété, les revenus, le commerce et influence morale ? Et nous aussi nous pouvons dire à notre tour: est là un fait accompli. Mais une société ne vit que par ses lois ; elle a de force et avenir que par ses institutions. Ici nous éprouvons une douleur patriotique de avoir à exprimer que des regrets et des plaintes. Tandis que les habitants et le sol conspirent la prospérité de Algérie, un régime exceptionnel multiplie les obstacles au succès , et crée le découragement, les crises, la catastrophe. RÉGIME EXCEPTIONNEL DE ALGÉRIE. La France est justement fière des institutions elle est données. Ce fut au prix une révolution elle en proclama les immortels principes, au prix une lutte héroïque elle les fit triompher, et ces principes , gravés dans ses codes, ont suivi la marche de ses armes et en ont pas subi la fortune. A cette heure encore, après la fin de sa dictature militaire, son esprit a pas cessé animer les peuples qui ne reconnaissent plus son pouvoir. Eh bien ! nous le demandons, en quoi Algérie participe-t-elle aux institutions de la France, qui a fait plus que la conquérir qui a faite sienne ? A quel peuple appartient le régime båtard dont elle est affligée ? Après cette solennelle proclamation du premier pouvoir de État : Algérie est une terre à jamais fran- çaise , pourquoi a-t-elle pas encore commencé de être? Devenue partie intégrante de la nation , pouvait-elle être soustraite au pacte que la nation est librement imposé? Et pourtant il est pas une seule des conditions de ce pacte qui y soit méconnue. Exceptions à la Charte. Ainsi, la Charte dit : Toutes les propriétés sont inviolables. Or, qui ne sait jusoù on a porté la violation de la propriété, à tel point on a voulu bâtir, sur cette violation même, une législation tout entière. Nous insisterons pas. on nous permette seulement de rappeler que le retrait de ordonnance du juillet a été sur le point de devenir une question de gouvernement; le respect dû à la signature royale a seul protégé cette æuvre malheureuse; et, chose étrange, tandis en France le droit de État à prononcer expropriation pour cause utilité publique se renforce tous les jours et est avoué de tous, ici, il affaiblit, et administration ose plus recourir à ce moyen légitime elle a compromis par les abus elle en a faits. La Charte garantit la liberté individuelle, personne ne pouvant, a-t-elle dit, être poursuivi, vi arrêté que dans les cas pré- yus par la loi, et dans les formes elle prescrit. Oserait-on prétendre que cette garantie a été respectéer que cette liberté soit compatible avec le régime appliqué à la milice, avec la faculté laissée ou donnée à autorité militaire expulser les uns, emprisonner les autres ? Si les abus sont devenus plus rares, nous ne le contestons pas, ils ont même disparu devant énergie des réclamations publiques et privées, la porte est-elle donc fermée au retour? La Charte prescrit inamovibilité des juges. Eh bien ! après avoir, à trois reprises, remanié organisation judiciaire de Algérie, cette garantie salutaire est la seule que on ait positivement écartée de la dernière ordonnance, alors on semblait disposé à accepter, pour tout le reste, assimilation avec la magistrature de la France. Enfin, la Charte dit : Les colonies sont régies par des lois particulières. est-ce donc alors que Algérie? Si ce est pas une colonie , elle rentre dans la loi générale, est un pays de droit commun. Si est une colonie, où sont ses lois particulières ? Quand ont-elles été discutées et votées par les Chambres ? oubli de ces principes, auxquels nul avait le droit de dé- roger, a été fatal. Sortir de la règle, était condamner Algérie à toutes les phases de arbitraire et à toutes les péripéties du provisoire, en livrant la direction de ses affaires à une déplorable instabilité. Nous nous bornerons à rappeler succinctement la succession de ces organisations que on voulait bien appeler fondamentales. Exceptions à ordre administratif. De à , est le règne des généraux en chef, auxquels la volonté énergique de Casimir Périer associe, en , un intendant civil. En , institution un gouverneur général avec un cortége de fonctionnaires qui devaient balancer son pouvoir; un intendant civil, un directeur des finances, un procureur géné- ral, etc. etc. En , les prérogatives de ce gouverneur général sont amoindries au profit de celles de intendant civil que on veut relever, et qui doit centraliser tous les services non militaires. Cette combinaison a pas plus de durée. Le premier gouverneur en crédit la renverse, et intendance civile est démembrée pour former une direction de intérieur, une direction des finances redevenue indépendante, mais surtout pour ajouter aux prérogatives du gouverneur général, et à celles de la direction des affaires de Algérie, qui commence à se former auprès du ministère de la guerre. Cette organisation a pu durer plus de cinq ans, et est après un pénible intérim de plus une année dans tous les pouvoirs de Algérie, que nous sommes arrivés à ordonnance du avril , renversée en fait le premier jour où on a tenté de appliquer, avec celui que on avait voulu en faire éditeur responsable, et destinée, nous espérons, à vivre moins longtemps encore que ses devancières. Arrêtons-nous à cette ordonnance du avril , qui, pour être la dernière venue, a dû avoir un caractère plus marque de transition entre exception pure et le retour à la légalité. Avant de parler des institutions gouvernementales et administratives elle a fondées , signalons la division territoriale elle a éta- blie, est-à-dire le partage de Algérie en territoires civils, territoires mixtes et territoires arabes, Ce partage était , jusà un certain point, légitimé par le mouvement de la population européenne qui, comme nous avons dit, se poussait derrière chaque pas et chaque établissement de armée. Mais abord, que signifie ce mot de territoire, si rarement usité dans le texte de nos lois ? Il accuse évidemment chez les auteurs de ordonnance intention de substituer, à des dénominations qui eussent rappelé organisation de la France, un terme qui emportât aucune idée du droit politique, aucune reconnaissance de assimilation de Algérie à la mère patrie. Bref, au lieu du mot sacramentel qui eût été un baptême, on a appliqué, comme synonyme malencontreux, le nom de territoire civil à celui où existerait une autorité civile quelconque, un peu plus indépendante de autorité militaire, considérée comme essentiellement prédominante. Par territoire mixte, on a désigné celui où les Européens jouiraient de certaines lois civiles, dont application serait exclusivement confiée à des chefs militaires. Comme si action militaire était plus forte, plus libre dans les territoires mixtes que dans les territoires civils ! On a compliqué administration et paralysé la justice, voilà tout. Enfin, ce quelque chose de vague, indéterminé, où les Européens de passage seraient assujettis à un régime impossible à définir, appliqué par armée chargée de contenir les indigènes, voilà ce on a appelé territoire arabe. Pourquoi pas aussi un territoire kabyle, un territoire mozabite, et ainsi des diverses races qui nous sont connues aujourhui ? A ce compte, où serait donc le territoire français ? Ajoutons, pour compléter cette juste critique, que les circonscriptions civiles ont été seules délimitées , ou à peu près. Quant aux territoires mixtes et arabes, ils ont pas été délimités, et de fait ils ne pouvaient guère être. Toutefois ce système de division territoriale , maladroitement formulé, est un véritable jalon avenir dont nous nous emparerons lorsque nous aurons à proposer des mesures organisation. Voyons à présent si les auteurs de ordonnance ont été plus heureux ou plus habiles dans établissement du pouvoir auquel ils ont confié administration de ces territoires. ordonnance du avril à, comme les précédentes, placé au faîte de édifice un gouverneur général, mais avec un amoindrissement considérable de ses attributions; elle a surtout placé une manière plus immédiate sous autorité du ministre de la guerre; de sorte que si ordonnance était exécutée à la lettre, le pouvoir de ce gouverneur général se réduirait à bien peu de chose. Or, est précisément le contraire qui a eu lieu. Auprès de ee gouverneur général, ordonnance a placé un directeur des affaires civiles. Ce fonctionnaire devait être la cheville ouvrière de tout le système. y a-t-il pas ajouté une complication de plus ? est-ce, en effet, que le directeur général ? Est-il le second du gouverneur, son alter ego? Peut-il quelque chose sans lui? Non , sans doute; contre lui , encore moins. Aucune part exacte autorité ne lui est dévolue, et il y a même dans ordonnance une combinaison qui annule complétement : est celle qui ne lui permet que de se méler des affaires que le gouverneur général ne est point réservées. On peut aller loin avec des dispositions aussi élastiques. Aussi a-t-on contesté au directeur général le titre de fonctionnaire, et ce a pas été sans raison. Ses attributions consistent à préparer le travail du gouverneur, à prendre ses ordres et à les transmettre. Ce ne sont pas là assurément les caractères un pouvoir indépendant et sérieux. Après le directeur général, viennent les quatre directeurs : de la justice, de intérieur, des travaux publics, des finances, chefs réels des services, sous les ordres desquels sont immédiatement placés tous les fonctionnaires, agents, employés , etc. etc., posant les différentes administrations. est donc entre leurs mains que réside effectivement expédition des affaires. com- Mais ici commencent les difficultés. Le ministre de la guerre est au fond, et applique à être réellement administrateur de AL- gérie. Ses instructions, ses ordres ne sont adressés au gouverneur général , et cependant ne peuvent être exécutés que par les directeurs que nous venons de nommer, ou, sous leurs ordres immédiats, par leurs subordonnés. arrive-t-il de lå ? Le gouverneur général, soit directement , soit pár entremise du directeur général, transmet ordre , ou modifié ou tel il a reçu. Dans le premier cas, il y à partage et atténuation de autorité supé- rieure ; dans le second cas, ce sont des lenteurs et des complications de plus. Exceptions à ordre judiciaire. Voilà pour la haute administration ; passons à la justice. Elle , la règle par excellence, elle a pas échappé aux perturbations de ce régime exceptionnel. Après avoir essayé successivement une cour spéciale, puis un tribunal supérieur, on est enfin décidé à accepter établissement une cour royale. institution était toute faite, il suffisait de la prendre tout entière : point du tout , on a déjà reinaniée deux fois sans avoir pourvu cette cour royale une chambre instruction , et institution sera revue et corrigée de nouveau jusà ce on soit revenu aux principes de fixité, indépendance et inamovibilité, véritables bases du pouvoir judiciaire. Rappellerons-nous que la législation faite à usage de Algérie permet au procureur général annuler instruction de quelque affaire que ce soit, à quelque degré elle soit parvenue (), et () Ce sont les termes formels un article de ordonnance du septembre . Ajoutons que dans les provinces autres que celle Alger, les procureurs du Roi ont le même pouvoir que le procureur général dans celle-ci. que cette législation admet inégalité devant la loi ? On sait il existe deux degrés de juridiction au grand criminel pour les provinces Oran et de Constantine, et un seul pour la province Alger. Nous ne dirons rien des lois relatives au commerce et aux douanes. est là un élément essentiellement variable de sa nature; et, cependant, ce sont les branches administration qui ont le moins varié en Algérie, parce avant tout il a bien fallu en rapporter aux hommes spéciaux, consulter les ministères habitués à en connaître. Mais on ne est pas borné à altérer profondément le caractère de la justice ; les innovations dans organisation des tribunaux en ont amené autres dans la jurisprudence, dans la procédure civile et criminelle, enfin dans les institutions secondaires qui dé- pendent de la justice et font corps avec elle. Voici ces innovations. ° Le recours en cassation enlevé aux jugements en matière civile. ° Les tribunaux français obligés de juger les indigènes après les dispositions du Coran bien ou mal combinées avec celle du Code pénal , et appliquer au coupable la peine la plus douce que prononcerait un des deux codes, ce qui dans certains cas eût obligé nos juges à renouveler les bizarres et cruels exemples de la peine du talion. ° La profession avocat confondue par une funeste méprise avec celle avoué, en sorte que, par une exception unique, peut- être, dans les annales du monde judiciaire, nous avons un barreau sans indépendance ; ou, plutôt, il existe point de barreau auprès des tribunaux de Algérie, ° Le principe fondamental de la justice consulaire, est é- lection par leurs pairs des membres qui doivent composer le tribunal de commerce. application de ce principe est formellement déniée à Algérie, encore bien il ait été démontré que le commerce Alger, notamment , pouvait présenter un nombre de patentables égal ou supérieur à celui des principales villes de France. ° Le notariat , dont la bonne organisation touche de si près à la sécurité des familles, a toujours été régi en France par des lois empreintes un esprit tout particulier de conservation et de stabilité. Ici, après avoir nié son existence pendant près de dix ans, on a soumis à des règlements distincts de ceux de France, et qui déjà deux fois ont été retouchés. Quel avantage en est-il résulté pour État et pour les particuliers ? Tel il est constitué, le notariat 'offre à ceux qui détiennent les charges que des avantages temporaires dont ils doivent se hâter de profiter ; et administration, lorsil agit de remplacer et de nommer un nouveau titulaire , se voit débordée par le nombre des pétitionnaires,