de la cour inférieure. Les dépenses ont été de , francs, dont , francs en , et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer le quartier infanterie, hôpital militaire et le parc aux bæufs; construire une caserne de cavalerie, des pavillons pour les officiers ayant droit au logement en nature, la manutention et ses dépendances, les magasins pour le campement et les lits militaires, le parc à fourrage, le magasin à poudre et un corps de garde avec le logement du portier consigne. Ces divers travaux sont évalués à environ , francs. MILIANAH. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. - Le bastion , le bastion bis et la porte Orléansville ont été entièrement achevés. On a exhaussé les murs des fronts de est pour les mettre à abri de escalade, élevé de mètres les maçonneries de la courtine - et du front -, et à la hauteur de mètres au-dessus du sol extérieur celle du mur escarpe du bastion . On a terminé les déblais du fossé et les remblais intérieurs de ce dernier bastion. On a réparé les parties de enceinte de est, qui avaient été dégradées par les pluies torrentielles de hiver. On a entretenu les plantations, fait des levers et exécuté des travaux entretien. La dépense a été de , francs, savoir : , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. -- TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Construire les maçonneries des bastions et , qui ne sont fermés à leur gorge, et porter à mètres au-dessus du sol extérieur la hauteur des murs escarpe de la courtine -. et des fronts - et -; ( ) reconstruire le bastion , élever le bastion sur emplacement de ancienne Casbah, achever tous les terrassements encore très-imparfaits, et compléter les plantations à peine commencées. La dépense de tous ces travaux pourra élever à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. Dans établissement du service des vivres, on a construit la manutention et une partie du hangar au combustible, établi des latrines , fait un passage autour du bâtiment et nivelé une partie de la cour. On a terminé le corps de garde de la porte Orléansville , pourvu à ameublement du général commandant la subdivision, apporté diverses améliorations aux installations de hôpital militaire et des bâtiments des subsistances, exécuté des réparations urgentes à la Casbah, au quartier de cavalerie et dans les logements de divers officiers. On a amélioré hôpital Hammam-Righa. On a fait des acquisitions de terrain, pourvu à entretien des bâtiments militaires et de leur ameublement; on a payé la location de la maison occupée par le service de la trésorerie et des postes, le traitement du gérant, ceux des concierges et les frais ordinaires de bureau. La dépense a été de , francs, dont , en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. -- Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Au quartier infanterie, construire le bâtiment des accessoires, élever des murs de clôture et faire des terrassements. Au quartier de cavalerie, construire le logement des hommes et faire aménagement inté- rieur des écuries existantes. A hôpital militaire, achever aile est du bâtiment principal, construire le pavillon des officiers et le bâtiment des dépendances. A établissement des vivres, construire le magasin des subsistances, achever le hangar au bois, compléter le nivellement des cours et construire les murs de clô- ture. Au magasin à fourrages, achever le magasin á orge, le hangar à botteler, les murs de clôture et les terrassements. Construire, en outre, des casernes pour artillerie, le génie, le train des équipages, les sapeurs-conducteurs et les ouvriers administration, hôtel du général commandant la subdivision et des pavillons pour les officiers ayant droit au logement en nature, des magasins pour les services du campement et des lits militaires, un deuxième magasin à poudre et les corps de garde des portes de Oued-Boutan, du Zaccar et des jardins. La dépense de ces travaux est évaluée à ,, francs environ. TÉNIET-EL-HAAD. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a terminé le rempiétement des murs escarpe du bastion , et on a porté ces murs à leur hauteur définitive. Les maçonneries du bastion ont été montées à la hauteur de appui des créneaux et embrasures pour les deux faces et pour le flanc gauche, et à une hauteur de mètres au-dessus du terre-plein pour le flanc droit et pour la traverse de la demi-gorge de droite. On a exhaussé les maçonneries de la courtine -, savoir: șur une hauteur de m pour la partie de droite, et de m pour celle de gauche. On a, en outre, rétabli la partie du mur escarpe de cette courtine qui correspond à la portion non achevée de la caserne. On a porté à m la hauteur au-dessus du terre-plein des maçonneries de la courtine - et du bastion , à m celle des maçonneries de la courtine -, et à " celle des maçonneries du bastion . Le mur escarpe du bastion a été élevé au niveau du ciel des embrasures. ( ) On a dressé le règlement du terre-plein et du fossé du bastion, le fossé et celui du terrain situé en avant de la courtine -. On a entretenu les plantations existantes et on en a fait de nouvelles. On a exécuté des menus travaux entretien et fait à la route de la forêt des cèdres les réparations indispensables pour en assurer la viabilité. La dépense a été de , francs, dont , en , et , francs en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer les maçonneries et les terrassements de enceinte qui, bien elle ne soit ne soit pas entièrement terminée, peut néanmoins, dans son état actuel, être considérée comme suffisamment défensive, construire les murs de soutenement des rampes à établir en avant du pavillon des officiers. La dépense de ces travaux est évaluée approximativement à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. Ser Travaux ordinaires. On a terminé les latrines du quartier infanterie, fait divers travaux appropriation au pavillon des officiers et achevé organisation de la source du jardin du génie. Le mur de la façade nord-est du magasin des subsistances menaçait ruine: on a relevé jusà la hauteur de appui des croisées du premier étage; on a, en outre, rétabli la toiture de ce bâtiment, et on a achevé les travaux intérieurs. On a pourvu à entretien des bâtiments militaires et de leur ameublement, payé le traitement du concierge et les frais de bureau. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Compléter la caserne infanterie, le pavillon des officiers et le magasin à poudre qui ont été occupés urgence sans ètre terminés; construire un pavillon des dépendances pour le pavillon des officiers, amphithéâtre de hôpital, le hangar á botteler et les murs de clôture du magasin à fourrages. La dépense de ces travaux élèvera approximativement à la somme de , francs. CHERCHELL. FORTIFICATIONS. § ler. Travaux ordinaires. — On a travaillé au remblai des banquettes, au nivellement de la rue du rempart et au règlement du pied des escarpes. On a bouché le vide de ancienne porte de Ténès et construit les maçonneries des piédroits de la nouvelle. On a relevé le flanc droit du bastion . On a continué les plantations et fait des levers. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Organiser, pour le tir à embrasure, les bastions qui doivent être armés artillerie; faire le mur crénelé de enceinte depuis la porte de Ténès jusà la mer, et sur toute la partie nord de la place. Construire deux batteries de côte, une sur le cap Zizerin et autre sur îlot Joinville. La dépense de ces divers travaux est évaluée approximativement à , francs. ( ) BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. Au quartier infanterie, on a posé sur la caserne des chéneaux et des tuyaux de descente pour amener les eaux pluviales dans la citerne, réparé les tuyaux alimentation de cette citerne et établi une pompe, avec bassin , pour la distribution des eaux. On a refait les plafond et toiture de la pharmacie de hôpital militaire, exécuté des travaux amélioration à la prison militaire, construit les latrines et les murs de clôture des services du campement et des lits militaires, où on a exécuté, en outre, divers travaux installation. On a réparé les logements du commandant supérieur du cercle, du commandant de la place et de divers autres officiers. On a pourvu à entretien des divers bâtiments militaires et à leur ameublement, payé le traitement du gérant, ceux des concierges et les frais ordinaires de bureau. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travant extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Construire, au quartier infanterie, les pavillons entrée et le mur de clôture nord; à la manutention, les murs de clôture. Les dépenses sont évaluées à environ , francs. ORLÉANSVILLE. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. - On a élevé, à mètres de hauteur au-dessus du sol extérieur, les maçonneries des murs escarpe des fronts -, -, -, - et -, à exception toutefois de la face droite du bastion , qui a été faite que sur une longueur de mètres. On a fait, en outre, les banquettes terrassées de cette portion de enceinte, et achevé le nivellement des rues de rempart - et -. On a entretenu les plantations, exécuté des travaux entretien de peu importance et payé des levers. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaux extraordinaires. On a élevé les maçonneries des murs escarpe de enceinte, savoir : à mètres de hauteur au-dessus du sol pour la courtine -, et à mètres pour le bastion i , et une grande partie de la courtine -. La dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Fermer la place depuis le saillant du bastion jusà la pointe de la presîle, et élever les murs de la partie de enceinte déjà construite à leur hauteur définitive; achever le nivellement et empierrement des rues de rempart et compléter les plantations. Ces travaux coûteront environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — On a construit les maçonneries des caves et des deux étages de une des deux casernes du quartier infanterie; on a élevé celles du magasin aux vivres jusà la hauteur des silos inclusivement. On a pourvu à ameublement du commandant de la subdivision; on a fait de nombreuses réparations dans les bâtiments militaires, payé les loyers de la maison occupée par le service de la trésorerie et des postes, le traitement du gérant, ceux des concierges et les frais ordinaires de bureau. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . ( ) § . Travaux extraordinaires. — Au quartier infanterie, on a achevé la construction de la caserne commencée et fait les fondations de autre. Pour terminer entièrement la première, il ne reste à faire que les installations de étage demi-souterrain et la pose des plafonds; ameublement en a été confectionné et mis en place. A hôpital militaire, on a terminé la pose des plafonds dans les bâtiments et achevé les fosses des latrines. Dans établissement des vivres, on a achevé le magasin aux vivres. La dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer le quartier infanterie, hôpital militaire et établissement des vivres; compléter le casernement de la garnison et les installations relatives aux services administratifs; construire un magasin à poudre. Ces travaux coûteront environ ,, francs. TÉNÈS. FORTIFICATIONS. Sler. Travaux ordinaires. - On a élevé à mètres au-dessus du sol extérieur, et sur une largeur de mètres, les maçonneries du mur escarpe de la courtine -; on a achevé les terrassements des fronts - et -. On a exécuté, en outre, diverses réparations de peu importance, entretenu les plantations dont on a amélioré les fossés irrigation, et payé les frais de levers. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Achever les fronts -, - et - qui regardent la mer. La dépense de ces travaux est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a fait que des travaux entretien. On a payé , en outre, le traitement du gérant, celui du concierge et les frais ordinaires de bureau. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer toutes les installations relatives, tant au casernement des troupes aux services administratifs; achever hôpital militaire; construire un pavillon officier, un deuxième magasin à poudre et les corps de garde des portes de la ville. ensemble de ces travaux est évalué approximativement à , francs. DELLYS. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a achevé les maçonneries de la courtine -, du flanc situé à extremité de cette courtine et de la jetée qui se prolonge prolonge en mer; élevé au niveau du ciel des créneaux celles de la courtine -; terminé les crépissages du front -, et achevé la construction des portes Alger, Isly et ( ) Aumale. On a relevé les banquettes du front -, et réparé les blockhaus. On a payé tous les frais de levers et de magasin. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Terminer les courtines - et -. — Construire un tambour défensif à la porte des jardins, et faire enceinte depuis et y compris la porte de la Marine jusau môle. Ces travaux pourront coûter environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a terminé la caserne infanterie, ameublement compris, et le pavillon du chef du génie. On a transformé les deux hangars de ancien parc aux beufs en magasins à farine et à orge, et complété organisation du parc à fourrages. On a réparé le logement du commandant supérieur du cercle, du commandant de la place, du chirurgien en chef de hôpital, etc., etc.; pourvu à entretien des bâtiments militaires, payé des locations, le traitement du concierge, celui du gérant et les frais ordinaires de bureau. La dépense a été de , francs, dont , en , et , en . S . Travaux extraordinaires. On a construit un pavillon pour le logement et les bureaux du chef du génie. La dépense a été de , francs en seulement. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Achever le quartier infanterie; construire un pavillon pour le commandant supérieur du cercle, la manutention et ses dépendances, les magasins pour le campement et les lits militaires, une prison militaire et cinq corps-de-garde. Les dépenses de ces divers travaux pourront élever à environ , francs. DIRECTION DE CONSTANTINE. CONSTANTINE. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. — On a pourvu aux divers travaux de lever, de nivellement, aux mouvements du magasin, aux dépenses de matériel pour les expéditions. On a fait aux murs de enceinte de Constantine les réparations indispensables sur les fonds annuels affectés aux réparations courantes et aux entretiens courants. On a travaillé au mur enceinte de la Kasbah, que on a élevé à m au-dessus de la rue, sur une grande partie du front -, et que on a exhaussé de om sur le front -. On a construit un mur de ronde le long de escarpement, derrière hôpital. La dépense pour ces divers travaux a été de , francs, dont , en , et , en . S . Travaux extraordinaires. — On a élevé de mètres de hauteur le mur enceinte de la Kasbah sur le front -, à droite de la porte entrée. On a construit des voûtes en décharge sur la partie gauche du même front. On a élevé de mètres le mur enceinte sur le front -. On a effectué les acquisitions par expropriation des différents immeubles qui occupaient emplacement de annexe basse de la Kasbah, à créer ultérieurement. La dépense a été de , francs en seulement. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter enceinte de la Kasbah, à construire annexe de cette citadelle, à établir un chemin de ronde défensif, avec quelques batteries, sur le pourtour des escarpements de la place, et à organiser une défense solide sur la partie abordable de enceinte, entre les portes Valée et Djébia. . La dépense est évaluée à , francs. On ne comprend pas dans cette évaluation les dépenses que nécessiterait la création une nouvelle enceinte pour envelopper les quartiers extérieurs, dont avant-projet est actuellement soumis à examen du ministre. Cette nouvelle enceinte, en se basant sur extension admise et en bornant la défense à une simple muraille bastionnée, ne coûterait pas moins de , francs; mais cette évaluation ne pourra être bien définie que lorsil aura été pris un décision de principe sur étendue à donner à la ville extérieure en projet. BATIMENTS MILITAIRES. $ er. Travaux ordinaires. . — On a exécuté les divers travaux de réparation et entretien courants ameublement et de levers; on a pourvu aux dépenses de bureau et aux traitements des concierges des bâtiments. Dans les casernes F et G de la Kasbah, on a redoublé les planchers des chambres et plafonné une grande partie entre elles, notamment celles des combles. Au Bardo, on a amélioré le pavage des écuries et fait le crépissage des murs de la caserne. hôpital militaire a été pourvu de persiennes à toutes les croisées ; on a barreaudé celles du rez-dechaussée. un des bâtiments accessoires a été entrepris, est celui qui est destiné à recevoir les salles de bains et autres dépendances. Ce bâtiment a été élevé jusau-dessus des croisées de étage. On a amélioré et consolidé le palais occupé par le logement du général commandant la division. On ya fait des écuries pour chevaux, une remise; on a établi une conduite eau qui alimente trois fontaines dans intérieur de édifice. Une maison mauresque a été appropriée pour y installer hôtel de la subdivision. On a pourvu les deux hôtels de la division et de la subdivision du mobilier réglementaire. On a complété les travaux amélioration des magasins à orge de Dar-el-Bey, installé un logement pour le comptable des fourrages et construit un hangar pour le campement. Au magasin à orge neuf, coté S, près de la porte Valée, on a achevé les travaux de consolidation, refait les enduits des silos et posé des croisées. On a installé les bureaux des sous-intendants militaires dans le bâtiment précédemment affecté aux ateliers des subsistances. Divers travaux de conservation ont été exécutés aux bâtiments de Milah et de Smendou. La dépense a été de , fr. cent., dont , fr. cent. en , et , fr. en . Il a été, en outre, établi une buanderie pour les lits militaires sur les fonds du chapitre XI (Service des lits militaires). La dépense a été de , francs. $ . T'ravaux extraordinaires. On a continué les travaux entrepris en pour la construction des casernes C et D de la Kasbah. La caserne D, pourvue de vastes citernes, a été, à peu de chose près, terminée; les fondations de la caserne C ont été commencées. La dépense a été de , francs, dont , en , et , en . TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les travaux de bâtiments restant à faire comprennent : achèvement des casernes C et D de la Kasbah, achèvement des constructions à faire pour les accessoires de hôpital militaire, la construction des écuries définitives du Bardo et des accessoires de ce quartier, établissement une manutention et des magasins ( ) des vivres, le complément des magasins à orge et extension du parc aux fourrages, la création une prison militaire, les magasins du campement et des lits militaires. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. BATHNA. FORTIFICATIONS. $ er. Travaux ordinaires. — Le mur enceinte de la ville civile est partout à mètres au-dessus de son pied extérieur; mais, entre la tourelle et le bastionnet , ce pied est dégagé que par une étroite tranchée il faudra élargir. Le mur enceinte tant intérieur extérieur du quartier militaire est terminé, de la tourelle au bastionnet , et de la porte qui correspond à la rue de Sétif à extrémité du magasin du génie. Sur tout le reste de son développement, il est à hauteur de appui des créneaux. Les banquettes sont achevées ou massées dans tout le quartier militaire ; dans la ville civile, elles ne sont ébauchées çà et là. Les bastionnets du quartier militaire sont achevés, sauf les portières des embrasures. Ceux de la ville civile sont à m ou moo au-dessus du sol extérieur. Les portes de Lambèse et de Biskra ont reçu ,-comme précédemment celles de Constantine, leur fermeture définitive en fer. Les autres portes et les guichets sont fermés par des barrières en bois à claire-voie. Les bâtiments des quatre portes extérieures sont à hauteur de appui des créneaux. La dépense a été de , francs, dont , en , et , en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever enceinte du quartier militaire, celle de la ville civile et les passages des portes. On a renoncé à la construction un ouvrage extérieur pour les parcs, qui trouveront aisément place dans la ville civile. On devra planter la rue du rempart et les glacis. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a achevé les carrelages et les plafonds du corps b de la caserne A infanterie, ainsi que les cuisines et les latrines. On a fait les grosses maçonneries du pavillon C, des accessoires et des locaux disciplinaires. On a achevé écurie permanente n° . On a continué, sans la terminer, la transformation de la maison des hôtes indigènes en hôtel de la subdivision. On a fait quelques améliorations dans le baraquement. On a continué ameublement des casernes. Il faut joindre à ces travaux ceux de réparation et entretien, les frais de bureau et de gérance, et le traitement de deux concierges. La dépense a été de , francs, dont , en , et , en . S . Travaux extraordinaires. — Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever la caserne actuelle infanterie pour deux bataillons ; à en construire une seconde pour un bataillon ; à achever le quartier de cavalerie; à construire une caserne pour artillerie, une caserne et des magasins et ateliers pour le génie ; à achever hôtel de la subdivision ; à construire les logements et les bureaux de intendance, du commandant de la place et du chef du génie ; à compléter ameublement des casernes ; à construire hôpital militaire, la manutention, les parcs, les corps de garde et un magasin à poudre. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. ( ) BISKRA. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a terminé les maçonneries de enceinte, sauf arceau du guichet de Biskra, et tous les terrassements. On a évacué la vieille casbah et occupé définitivement le fort Saint-Germain dès le er juin . La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire arceau du guichet de Oasis, couvrant le passage entre ces deux bâtiments accolés, et à faire les plantations de la rue du rempart et des glacis. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S er. Travaux ordinaires. On a achevé la caserne et construit ses écuries et ses locaux disciplinaires. On a terminé le pavillon du commandant supérieur et du bureau arabe, et ses accessoires. On a construit le pavillon des officiers, les deux bâtiments des accessoires de hôpital, un hangar du parc aux bæufs, égout général, la prise eau et le réservoir, le magasin à poudre. On a à peu près complété ameublement de la caserne. Il faut joindre à ces travaux ceux entretien, les frais de bureau et le traitement un concierge. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . $ . Travaux extraordinaires. On a continué en la construction de la caserne. La dépense a été de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire les accessoires du pavillon des officiers, le logement, les bureaux, le magasin et les ateliers du génie; le bâtiment des malades de hôpital, avec une citerne recueillant eau des terrasses, la chapelle et la chambre des morts; à achever établissement des vivres et le parc aux bæufs; à construire deux petits bâtiments pour corps de garde et prison, accolés au guichet de Biskra. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. PHILIPPEVILLE ET DÉPENDANCES. S ler. Travaux ordinaires. On a entretenu les murs et les communications de enceinte ainsi que les plantations, et fait le bornage des zones de servitudes. Les dépenses de ces travaux se sont élevées à , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à exécuter les quatre batteries de côte pour la défense de la rade de Stora, le bornage des terrains militaires et les plantations de ce terrain. Les dépenses pour les travaux restant à faire pourront élever à , francs. ( ) BATIMENTS MILITAIRES, S ler. Travaux ordinaires. On a construit à hôpital militaire de Philippeville une salle des morts, des latrines à siphon, une communication entre hôpital et aile ouest de la caserne de France, restauré la couverture et fait un aqueduc souterrain qui jette les eaux sales à la mer; on a construit à Stora un magasin de dépôt pour les colis et les passagers arrivant par mer; installé une compagnie de pionniers à El-Arrouch, réparé et entretenu les baraques et les bâtiments militaires. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , francs en . S . Travaux extraordinaires. — Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter la caserne des Numides, celle de cavalerie, hôpital militaire et le campement, à construire établissement du génie (bureaux, logements et magasins ) ainsi un corps de garde de la place. La dépense pour ces divers travaux peut être évaluée à , francs. BÔNE ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. S ler. Travaux ordinaires. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, aux frais de levers et de nivellement. On a repris en sous-æuvre, sur une longueur de " , escarpe du front -; on a fait les reconnaissances pour un nouveau chef-lieu de la subdivision. La dépense a été de , francs, dont , francs en et , francs en . S . Travaur extraordinaires. - Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à construire enceinte pour agrandissement de Bône et de La Calle, à continuer les travaux pour la défense des côtes aux approches de ces deux villes. La dépense à faire est évaluée à environ ,, francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. — On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants, aux frais ameublement et de magasin à Bône et à La Calle. On a installé des magasins et ateliers un régiment de ligne au quartier de cavalerie. A hôpital militaire de Bône, côté G, on a remplacé les conduits des deux latrines par des égouts à siphon. Au parc aux fourrages, on a terminé le mur de clôture et exhaussé le sol, transformé le hangar aux balles pressées en magasin pour , quintaux orge. On a complété ameublement du logement du commandant supérieur de la subdivision. Dans la caserne Damrémont, on a installé le deuxième conseil de guerre, le logement du greffier et un cabinet pour le capitaine rapporteur. On a payé ·les frais de location pour les immeubles pris à loyer par État. A La Calle on a pourvu aux dépenses courantes, telles que frais de bureau, traitement des concierges, etc. La dépense a été de , francs , dont , en , et , en . ,. Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à faire la clôture et à compléter les accessoires du quartier de cavalerie, à terminer la manutention, à construire un pavillon pour état-major de la place et des magasins à poudre. La dépense à faire est évaluée à , francs. ( ) GUELMA. FORTIFICATIONS. $ Jer. Travaux ordinaires. — On a terminé la courtine - du quartier militaire sur une longueur de mètres, à partir du bastion ; de là au bastion , les murs sont élevés à une hauteur moyenne de m , et les terrassements sont en partie massés. On a terminé les maçonneries du bastion et de la courtine -, on a construit les maçonneries du bastion i jusà hauteur des créneaux, et commencé les terrassements à intérieur du bastion. On a pourvu aux travaux de réparation et entretien courants et aux frais de magasin; on a entretenu les plantations et planté arbres espace situé entre le campement, hôtel du commandant supérieur et de la manutention. La dépense a été de , francs, dont , francs en , et , en . S . Travaux extraordinaires. Néant. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer enceinte du quartier militaire et celle de la ville. La dépense à faire est évaluée à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. S ler. Travaux ordinaires. On a fait des latrines pour les casernes F et G, avec un égout qui va se dé- verser dans égout général de la citadelle, terminé le casernement des pionniers, qui consiste en deux baraques perpendiculaires à la rue du Rempart destinées au logement des hommes, et deux autres parallèles à la rue