la guerre que le conseil supérieur de santé venait de réduire la quarantaine imposée aux provenances Afrique, en patente nette, de dix à sept jours, en y comprenant le jour de arrivée et celui du départ. Au mois de juillet suivant, le conseil supérieur de santé compléta cette disposition en décidant à avenir il ne serait plus nécessaire de débarquer dans un lazaret les marchandises de nature susceptible. Il résultait de cette importante décision que la quarantaine imposée aux provenances Afrique était plus désormais que de simple observation, et que par conséquent ces provenances, en patente nette, pouvaient être admises indistinctement dans tous les ports de France. Cet exemple ne tarda pas à être imité par plusieurs gouvernements étrangers. Ainsi les provenances Afrique avaient été jusalors soumises, dans les ports de Sardaigne, à une QUARANTAINES. quarantaine de rigueur. Sur les réclamations du ministre de la guerre, transmises au cabinet de Turin par le ministre des affaires étrangères, cette quarantaine fut réduite en février , et assimilée à celle qui était dès lors instituée à Gênes à égard de ces provenances. Au mois de juillet , la quarantaine de quatorze jours imposée à Gibraltar aux provenances Alger fut réduite à jours. Enfin, le gouvernement espagnol a cru devoir fixer à sept jours seulement, comme dans les ports de France, la quarantaine imposée aux mêmes provenances à Mahon et dans les autres ports des îles Baléares. De leur côté, les intendances sanitaires de Marseille et de Toulon ont décidé que les navires venant Afrique, après avoir subi cette quarantaine, seraient admis en France à la libre pratique. Lorsque le choléra éclata dans les provinces espagnoles de Valence, de Malaga et Andalousie, la commission sanitaire Alger se réunit spontanément et décida le juillet , ° Que toutes les provenances Espagne seraient soumises à une quarantaine observation de cinq jours; ° Que tous les bâtiments qui auraient communiqué avec les lieux infectés seraient placés sous le régime de la patente brute, et renvoyés dans un port à lazaret pour y subir une quarantaine de rigueur; ° Que toutes les provenances des lieux où existence du choléra était seulement soup- çonnée seraient placées sous le régime et la patente suspecte. Ces dispositions étaient applicables, non-seulement à Alger, mais à tous les autres ports de la régence. Lorson apprit à Alger, au mois de juin , que le choléra venait éclater à Toulon , la commission sanitaire décida , le juin, que toutes les provenances de ce port seraient soumises à une quarantaine observation de dix jours. Dans le principe, les provenances des pays actuellement, mais non habituellement sains, tels que Tunis, Alexandrie, Constantinople, étaient soumises à Bône à une quarantaine observation de dix jours, tandis que les instructions sur la police sanitaire imposent dans tous les temps une quarantaine de vingt à quarante jours à ces mêmes provenances. Le août , le ministre de la guerre a prescrit de modifier dans le sens des instructions précitées les règlements sanitaires en vigueur à Bône et à Bougie, villes que leur emplacement expose bien plus Alger aux invasions de la peste. En , la peste qui régnait en Orient fit concevoir des inquiétudes pour état sanitaire de Algérie, et le conseil administration de nos possessions au nord de Afrique décida que la quarantaine imposée à Alger aux provenances de Tunis serait fixée à quinze jours pour les navires chargés de marchandises non susceptibles, et à vingt pour ceux chargés de marchandises susceptibles. La commission sanitaire de Bône décida, de son côté, elle renverrait ces derniers dans un port à lazaret. Elle disposa, en même temps, (mai ) que tout individu venant de intérieur serait soumis à un interrogatoire detaillé, et, il y avait lieu, subirait une quarantaine de vingt jours. Un conseil de santé ayant été institué à Tunis, la commission sanitaire Alger décida, en janvier , que les bâtiments venus de cette ville avec patente nette ne seraient plus soumis à une quarantaine observation de dix jours. Mais, sur les réclamations de in- QUARANTAINES. tendance sanitaire de Marseille, qui menaça augmenter le temps de la quarantaine imposée aux provenances Alger, cette mesure fut révoquée dès le mois suivant. En avril , il fut décidé que les bâtiments de Tunis et de Maroc, porteurs de patentes nettes et de marchandises contumaces, seraient soumis à obligation de purger leur contumace dans un port à lazaret. Au mois octobre de la même année, le département de la guerre fut informé par M. le ministre des affaires étrangères que le conseil sanitaire de Tunis imposait plus aucune quarantaine aux provenances de nos possessions Afrique. La peste étant manifestée à Tripoli, au commencement de , le conseil sanitaire Alger décida, le janvier de la même année, que les provenances par terre de la ré- gence de Tunis, limitrophe de celle de Tripoli, et par conséquent suspectes, seraient repoussées par tous les moyens possibles; quant aux provenances arrivant par mer, soit de Tunis, soit du Levant, elles furent soumises à une quarantaine de dix jours, avec patente nette et sans contumace; avec patente nette et en contumace, il fut décidé elles seraient renvoyées dans un port à lazaret. Pour compléter cette notice, on doit ajouter au moment du départ de expé- dition de Constantine, la nouvelle de invasion du choléra à Marseille étant parvenue à Bône, la commission sanitaire de cette dernière ville crut devoir imposer au e régiment infanterie de ligne, parti de Marseille au moment où le fléau sévissait encore une quarantaine de dix jours, réduite ensuite à cinq, sur invitation de M. le gouverneur général, dans intérêt des opérations militaires. Il serait difficile de déterminer si le e régiment a importé dans cette circonstance le choléra à Bône; mais ce qui est positif, est que ce régiment avait présenté aucun cas de choléra pendant la durée de sa quarantaine, et que deux jours après son entrée en libre pratique quatre décès y furent constatés. Il a, du reste, beaucoup moins souffert du fléau proportionnellement que les autres troupes alors réunies à Bône. Cinq semaines après , le er octobre , une circonstance beaucoup plus grave est présentée à Alger: deux bâtiments de commerce venant de Bône, et chargés de malades de armée, ont été repoussés par la commission sanitaire , comme sortis un port infecté par le choléra , bien à cette époque même ce fléau régnât dans Alger. Une pareille mesure a été improuvée par le ministre de la guerre, et les ordres les plus formels ont été donnés pour à avenir, en pareille circonstance , autorité eût à passer outre, sans avoir égard à avis de la commission de santé. On a eu à déplorer les funestes conséquences de la mesure qui repoussait nos soldats un port français où des hôpitaux et des soins les attendaient. Cinquante ont péri dans le cours de la longue et pénible navigation ils ont eu à supporter, et, pendant ce temps-là, le choléra en faisait pas moins de victimes à Alger. VII. ARMÉE AFRIQUE. TABLEAU PRÉSENTANT ° effectif général, par année, depuis ; ° La décomposition de effectif pour les corps étrangers. S ſer. Effectif géneral, par année, des Troupes employées en Afrique depuis le fer Janvier . DÉSIGNATION DES HOMMES. CHEVAUX TOTAL PAR ANNÉE. OBSERVATIONS. de ANNÉES. CORPS. Officiers. Troupe. officiers Hommes. Chevaux. troupe. (*) Troupes françaises Corps étrangers... (*) Les totaux portés dans les deux dernières colonnes présentent effectif moyen des années anaquelles ils se rapportent. TOTAL.... , , Occupation Troupes françaises. Afrique. Corps étrangers.... . Occupation de Bône (). Il TOTAL... , , () effectif réel pour la durée de cette occupation a été de , hommes pendant jours, dont , de troupes et officiers. Occupation Troupes françaises. Afrique. Corps étrangers.... . Occupation de Bougie ()... () effectif réel pour la durée de cette occupation a été de , hommes pendant jours. ( officiers et , troupes. ) TOTAL..... , , , , , ] . () effectif réel pour la durée de cette expédition a été de , hommes pendant deux mois et demi pour infanterie, et deux mois pour la cavalerie. Le corps expéditionnaire était environ ,. La différence entre ces deux chiffres vient de ce que on avait tire Oran une partie des troupes composant le corps erpéditionnaire. Occupation Troupes françaises. Afrique. Corps étrangers.... Services administratifs, guides, interprètes, etc.... () Les expéditions qui ont eu lieu pendant année ont été faites par des corps présentant la force suivante : TOTAL.... , , , , , , HOMMES. CHEVAUX ) , Officiers. Troupes. officiers Occupation Troupes françaises. Afrique. Corps étrangers... Services administratifs... Expédition de Mascara ()..... de troupe. ° Tlemcen.. ° La Tafna.. TOTAL....... , , , , , º Constantine Occupation Troupes françaises. Afrique. Corps étrangers.... Services administratifs... . Expéditions (). , , Cette évaluation, toutefois, est approximative et résulte seulement des indications fournies par les gé- néraux commandants. Les renseignements nécessaires pour connaitre effectif réel de chaque corps expéditionnaire ont pu être encore complétés. TOTAL ...... ,) , , , , () Pendant les jours a duré expédition de , Constantine , effectif existant dans la province de Bone était composé de : NONMES. CHEVAUX , , Occupation Troupes françaises . Afrique. Corps étrangers.... Services administratifs. Expéditions ()... Il Officiers. Troupes. officiers de troupe, TOTAL .. , , , , Décomposition de effectif général pour les Corps étrangers. INFANTERIE CAVALERIE TOTAL RÉGULIÈRE. MIXTE. RÉGULIÈRE. MIXTE, ANNÉES. GÉNÉRAL. OBSERVATIONS. Légion étrangère. Zouaves. Chasseurs algériens ou Afrique (). Spahis auxiliaires, Turcs et otages. Hommes. Chevaus. Hommes. Chevaux. Hommes. Chevaux. Hommes. Chevaux. Hommes. Chevaux. () Les chasseurs algériens ou Afrique ont été classés, jusen inclus , dans les corps étrangers, parce que , jusau er janvier , des indigènes ont pu être admis dans leurs rangs. A partir de cette dernière époque, ils ont été composés que de Français, et ils ont été compris dans les troupes françaises. .... .... ....... SPAHIS RÉGULIERS. ..... ARMÉE AFRIQUE. APPENDICE. CORPS INDIGÈNES MIXTES, RÉGULIERS OU IRRÉGULIERS. GENDARMES MAURES. - GARDES CHAMPÊTRES. Indépendamment de aga des Arabes et des gardes chargés de la police intérieure à Alger et placés sous les ordres du commandant en chef du corps occupation, il existait, en , une garde extérieure composée de scheiks et de chaouchs qui, sous le nom français de gardes champêtres, étaient de véritables gendarmes maures. Depuis leur création, les gardes champêtres, ou gendarmes maures chargés de la police rurale à Alger, ont été commandés par deux scheiks ayant le rang et la solde de maréchaux des logis. Leurs fonctions étaient de surveiller les environs Alger, de servir de guides aux ordonnances et aux détachements, et exercer à extérieur la police de sûreté dont était chargée dans la ville la garde intérieure; on confia plus tard à quelques-uns entre eux la garde de certains blockhaus. Cette garde extérieure se composait, au mois de mars , de hommes, dont à cheval, recevant par jour ou rations et une solde qui variait, suivant emploi, de francs à centimes. Elle fut portéé, sur la proposition du duc de Rovigo et par une décision ministerielle du août suivant, à un effectif de , dont à cheval. La solde élevait de fr. à fr. cent., outre ou rations de vivres. Cette organisation entraînait, pour la solde seulement, une dépense annuelle de , francs centimes. Le mars , les deux chefs des gardes à cheval ont été promus au grade de souslieutenant. Jusalors, un service spécial de surveillance avait été organisé autour Alger. Mais importance que prenait notre établissement à Bône y attirait les industries; les entreprises agricoles se formaient et étendaient avec notre occupation et notre influence: il fallut aussi veiller à la sécurité de ces nouveaux intérêts. spahis auxiliaires furent abord employés depuis le mois de décembre , autour de la ville de Bône, au service de la gendarmerie maure, avec les mêmes allocations. Au er avril , ils ont été admis définitivement dans ce corps. Les mêmes considérations amenèrent bientôt sur le point Alger une augmentation successive de effectif du août . Au septembre , il y avait gendarmes, dont à cheval. CORPS INDIGÈNES. A la fin de la même année cet effectif était porté à . Pour effectif a été arrêté par le ministre à hommes, à cheval et à pied, dont la dépense annuelle élève à , francs. Les gendarmes maures continuent autour Alger et de Bône un service de surveillance et de police qui contribue efficacement à assurer, dans toute étendue de notre occupation la sécurité des communications et celle des propriétés; ils font office de gardes champêtres. Plusieurs entre eux sont spécialement préposés, dans certaines circonstances, à la garde de blockhaus. Leurs connaissances des localités et des habitudes des indigènes rendent très - utiles les renseignements ils peuvent fournir sur état du pays. Il existe aussi à Bougie un service de surveillance semblable à celui des gendarmes Alger et de Bône: il est fait par un chef payé sur le fonds des agents indigènes, et hommes détachés des zouaves, auxquels ils continuent appartenir. ZOUAVES. Dans le but de donner aux troupes françaises en Afrique des auxiliaires utiles, et de parvenir, en même temps, à opérer entre elles et les indigènes disposés à embrasser notre cause un rapprochement il est une politique prévoyante encourager, M. le maréchal Clauzel créa provisoirement, le er octobre , deux bataillons infanterie séparés un de autre, sous la dénomination de Zouaves. Chaque bataillon, composé de six compagnies, pouvait comprendre officiers et soldats. Dans chaque compagnie, sur trois officiers, deux pouvaient être indigènes; les sous-officiers, moitié indigènes et moitié français; les soldats étaient pris indistinctement. Ces corps devaient porter le costume maure. Les deux bataillons de zouaves ainsi organisés ont eu une existence provisoire jusau mars . A cette époque leur organisation définitive a été autorisée et réglée par une ordonnance royale, qui fixa effectif de chaque bataillon (er et e) à officiers et sousofficiers et soldats. après autres dispositions de la même ordonnance, les officiers, sous-officiers et caporaux ne pouvaient être admis dans les régiments français, et avancement était point assujetti aux règles ordinaires. Toutefois, la masse, la solde et les prestations des zouaves étaient les mêmes que pour les troupes françaises. Ils avaient aussi une administration semblable, mais séparée. Les bataillons de zouaves formés sur ces bases ont rendu de véritables services. Cependant, après deux années expérience, on crut devoir modifier leur organisation, particulièrement à égard des indigènes qui y sont admis. Une ordonnance du mars consacra les modifications il parut utile adopter. Les deux bataillons de zouaves existant alors durent être amalgamés en un seul, composé de : compagnies françaises, compagnies indigènes; dont effectif total était fixé à officiers et , hommes au plus. ARMÉE AFRIQUE. Chaque compagnie indigène put recevoir Français seulement parmi les soldats, tandis que le nombre des indigènes pouvait être porté jusà . Les hommes qui composaient les deux anciens bataillons concoururent pour la formation du nouveau, Les avantages que les officiers avaient trouvés dans organisation du mars , et il était plus possible de leur conserver depuis la loi du avril furent remplacés par la facilité de rentrer dans les régiments de ligne, et par une augmentation de solde. Des avantages de même nature furent assurés aux soldats français et aux indigènes. Le mode de recrutement arrêté à cette époque rapprocha encore plus le nouveau bataillon de zouaves de organisation des corps français. Il se recrutait par engagements volontaires et au moyen de militaires français tirés autres corps. Les Français engagés volontaires contractaient de même que pour un corps français. engagement des indigènes, fixé à trois ans, devait être consenti, après approbation du général, devant le sous-intendant militaire. Le réengagement était pour les Français aux mêmes conditions que dans armée; pour les indigènes, de même que engagement, et ne pouvait être que un an. Le bataillon de zouaves fut soumis à la même juridiction que les corps français. Il y eut en Afrique un seul bataillon de zouaves jusau moment de expédition de Mascara. A cette époque, extension allaient prendre les opérations militaires, et par suite occupation, firent reconnaître la nécessité de faciliter aux indigènes qui nous étaient dévoués leur entrée dans armée, et augmenter nos forces en diminuant celles de nos ennemis. Une ordonnance royale du décembre détermina la formation un deuxième bataillon de zouaves, et rendit applicable à cette création les dispositions de ordonnance du mars . Elle plaça sous les ordres un lieutenant-colonel les deux bataillons réunis, dont les cadres comprennent deux compagnies françaises et quatre compagnies indigènes, avec la réserve que le nombre de compagnies pourrait être porté successivement à dix par bataillon, si le recrutement en indigènes le permettait. La force de chaque compagnie resta fixée suivant ordonnance du mars . La garnison laissée à Tlemcen a été constituée en º bataillon de zouaves par une ordonnance royale du mars . Ce bataillon, soumis à la même organisation que les deux autres, a encore que quatre compagnies françaises formées. après une décision royale du novembre , il a été réuni aux deux premiers bataillons , et les trois ensemble ne forment plus un seul et même corps, sous les ordres un colonel. ordonnance du mars continue ailleurs être applicable, en tous points, à ce corps. Au er janvier les trois bataillons de zouaves présentaient, pour leur effectif réel, la situation suivante : er ET BATAILLON À ALGER. ofliciers. CORPS INDIGENES. , hommes. dont, Français, . indigènes, . e BATAILLON À ORAN. hommes, dont indigènes. Total de effectif, ,. Il est pas possible de faire connaître la dépense réelle de ce corps en ce moment; mais on en obtiendra évaluation la plus exacte en prenant pour base celle du budget de . Le terme moyen général de la dépense par homme, pour les troupes à pied des corps étrangers en Afrique, ressort dans le projet de budget à fr. En adoptant ce terme, dont évaluation a dû être faite au moment où la situation indiquée ici était établie, la dépense actuelle, pour un effectif de , hommes, serait de , fr. CAVALERIE. Les motifs qui avaient déterminé, en , M. le général Clauzel à former un corps infanterie auxiliaire sous la dénomination de zouaves, devaient avoir plus de poids encore à ses yeux lorsil agirait organiser dans un but semblable un corps de cavalerie. II savait en effet que la principale et peut-être la seule force redoutable des Arabes est dans leur habitude du maniement du cheval; ils sont habiles cavaliers et tirent à cheval avec adresse. Aussi, peu de temps après la formation des deux bataillons de zouaves, il prescrivit, par un arrêté du décembre , la création provisoire un ou plusieurs escadrons de chasseurs algériens. Ce corps de cavalerie a subi successivement à peu près les mêmes transformations que les premiers zouaves. Formé abord de Français et indigènes, mêlés indistinctement ensemble, il servit ensuite de noyau à des corps composés escadrons français et de fractions escadron , et plus tard escadrons entiers indigènes, pour arriver enfin à organisation actuelle, est-à-dire à la séparation complète des corps français et des corps indigènes réguliers ou irréguliers. CHASSEURS ALGÉRIENS. (Du décembre au novembre .) arrêté précité, du décembre , portant création un ou plusieurs escadrons de chasseurs algériens, fixait effectif de chaque escadron, composé de deux compagnies, à officiers et sous-officiers et soldats. Le recrutement avait lieu par des engagements volontaires. Les chasseurs indigènes étaient présentés par aga des Arabes et pouvaient être habillés, équipés et montés à leurs frais ou à ceux de État. La solde variait suivant un et autre cas, habillement était maure. ARMÉE AFRIQUE. ordonnance royale du mars , qui fixa la composition et organisation des bataillons et escadrons de zouaves, régularisa la création provisoire des chasseurs algé- riens. Elle consacra existence de deux escadrons , dont la force totale pouvait élever à officiers et sous-officiers et soldats. Les autres dispositions de ordonnance rappelée dans la notice sur les zouaves étaient communes aux chasseurs algériens. CHASSEURS AFRIQUE (mixtes). (Du novembre au septembre .) Les services que les corps de cavalerie étaient appelés à rendre en Afrique firent promptement sentir le besoin de les augmenter. un autre côté, on reconnaissait la nécessité de les organiser de manière à favoriser de plus en plus le recrutement des indigènes pour cette arme; mais on était pas encore fixé sur le meilleur mode à adopter. ailleurs il fallait concilier ensemble la position des officiers français admis dans ces corps, et les avantages particuliers par lesquels on espérait attirer les hommes du pays. On chercha à obtenir ces résultats par une nouvelle organisation qui motiva ordonnance royale du novembre , portant création de deux régiments de cavalerie légère sous la dénomination de chasseurs Afrique, un à Alger, autre à Oran. Ces régiments devaient être composés : ° engagés volontaires, colons ou indigènes; º de cavaliers tirés des régiments de cavalerie de armée : leur complet sur le pied de guerre fut fixé à chevaux par escadron. La moitié au moins de chaque escadron devait être composée de Français pendant les deux premières années. Les deux escadrons de chasseurs algériens entrèrent dans le régiment formé à Alger, et cessèrent, dès ce moment, appartenir au corps des zouaves. Pour faciliter, autant que possible, le recrutement parmi les indigènes, des dispositions exceptionnelles furent prises en leur faveur. On autorisa admission dans les nouveaux régiments, au nombre de au plus par escadron, de cavaliers indigènes, qui ne seraient pas soumis au régime administratif des corps, et pourvoiraient eux-mêmes aux dépenses de subsistance, habillement, équipement, de remonte et armement. Ces cavaliers eurent droit à un traitement spécial après un tarif particulier. CHASSEURS SPAHIS. (A la suite des chasseurs Afrique.) Enfin, il fut arrêté il pourrait en outre être placé à la suite de chaque escadron, sous la dénomination de chasseurs spahis et en nombre indéterminé, des cavaliers, colons ou indigènes, qui ne seraient appelés accidentellement. Ces cavaliers, qui étaient tenus de équiper à leurs frais comme les cavaliers indigènes des escadrons, avaient droit à une indemnité de centimes par jour, en temps ordinaire; pour un service de guerre ils avaient droit au même traitement que les cavaliers indigènes des escadrons. CORPS INDIGÈNES. Les chasseurs spahis étaient convoqués par ordre exprès dų général commandant en chef en Afrique. Les effets de cette organisation, quoique plus large que les précédentes, ne parurent pas encore complétement satisfaisants. Les indigènes admis sous le titre de chasseurs spahis étaient, il est vrai, soumis à un régime plus favorable à leurs habitudes; mais ils étaient pas encore en position de rendre tous les services on avait droit en attendre. Ils faisaient toujours partie un corps français ; et ils ressentaient encore dans plusieurs circonstances les effets de la discipline française. La différence de langage rendait ailleurs les commandements difficiles. CORPS DE SPAHIS. (Depuis le septembre .) La cavalerie indigène fut enfin tout à fait séparée de la cavalerie française, par ordonnance royale du septembre , qui prescrivait la formation à Alger un corps de cavalerie distinct des chasseurs Afrique, sous le titre de spahis réguliers , et pouvant être de quatre escadrons. On organisa, en même temps, des corps de spahis auxiliaires. Les uns et les autres sont régis par des dispositions ministérielles actuellement en vigueur. SPAHIS RÉGULIERS. Les spahis réguliers forment des corps qui servent et sont entretenus une manière permanente. Leur effectif réglementaire est, pour escadron de officiers et sous officiers et soldats au plus. Pour le corps de deux escadrons, de officiers et sous-officiers et soldats. Enfin , pour un corps de quatre escadrons, de officiers et sous-officiers et soldats. Les officiers sont assimilés, pour la solde, aux officiers des mêmes grades dans les chasseurs Afrique. Les sous-officiers et les spahis reçoivent un traitement spécial, qui élève de francs centimes à francs centimes, tout compris. Les indigènes acquièrent, comme les Français, des droits à la retraite. En règle générale, le chef de chaque corps de spahis réguliers doit être Français ainsi que le capitaine de chaque escadron, la moitié des autres officiers et sous-officiers. Toutefois, dans des circonstances exceptionnelles, le chef du corps peut être un officier indigene ou turc. Parmi les cavaliers spahis il peut être admis des Français dans la proportion un quart. Le recrutement des indigènes a lieu par des engagements dont la durée, fixée à ans, peut être prolongée par des réengagements de à ans. Les contingents que les tribus alliées fourniront peuvent également être incorporés dans les spahis réguliers; si une tribu fournit hommes au moins, le grade de sous-lieutenant peut être conféré à un eux. La durée du service des contingents ainsi incorporés est déterminée par les traités faits avec leurs tribus et ne peut être moindre un an. ARMÉE AFRIQUE. avancement pour les indigènes, dans les emplois qui leur sont dévolus, est exclusivement au choix. Ils ont pas de droits absolus; tout dépend des services ils rendent. Dans certaines circonstances, il peut leur être conféré des grades et des emplois supérieurs à ceux qui sont institués en leur faveur. officier indigène qui a commis une faute peut être suspendu et même révoqué de ses fonctions. La connaissance pratique de la langue arabe pour les Français et de la langue française pour les Arabes est une condition exigée pour avancement. habillement des spahis est celui en usage dans le pays; il est uniforme pour les officiers seulement; mais en service, les soldats doivent tous porter un burnous de même couleur. Les marques distinctives des grades se rapprochent de celles des hussards. Le harnachement est celui en usage à Alger. SPAHIS IRRÉGULIERS OU AUXILIAIRES. Les spahis auxiliaires forment une cavalerie qui ne reçoit habituellement une faible indemnité; ils sont à notre disposition dans les circonstances où on juge devoir requérir leur service actif. Ils se composent: ° Des colons européens du territoire occupé par nos troupes et des indigènes établis sur ce même territoire. Ce sont les mêmes que les enrôlés volontaires admis dans les chasseurs Afrique, comme chasseurs spahis, par ordonnance royale du novembre . ° Du contingent que des tribus voisines, couvertes ou protégées par nos forces, consentent à fournir. Ils doivent être formés, par localités ou par tribus, en détachements qui, étant isolés et indépendants les uns des autres, restent attachés au sol, et ne servent que dans des occasions prévues et importantes. Le service à leur imposer et les indemnités à leur accorder résultent des conventions faites avec les tribus, de même que pour les contingents admis dans les spahis réguliers. La composition de chaque détachement et contingent varie suivant sa force, depuis le contingent de chevaux, qui ne comporte un brigadier, jusà celui de , qui comprend officiers, et sous-officiers et brigadiers. Des revues fréquentes constatent le nombre des auxiliaires et ils sont montés, armés et équipés convenablement, afin de ne solder que ceux qui peuvent rendre des services réels. Ils doivent être habituellement placés sous le commandement du chef des spahis réguliers. Le traitement des spahis, depuis le chef escadron jusau cavalier, est de francs jour à centimes. escadron auxiliaires, à hommes et officiers, dont les cavaliers ne reçoivent que centimes, peut coûter annuellement environ , francs. Celui de spahis réguliers, dont les cavaliers reçoivent en solde et accessoires francs centimes, et qui peut être composé de officiers et hommes, donne lieu à une dé- pense environ , francs. Depuis organisation des escadrons de spahis réguliers, une ordonnance du juin par CORPS INDIGÈNES. -- a prescrit la formation de nouveaux escadrons à Bône, et une autre ordonnance du août a porté à escadrons le corps Alger, à celui de Bône, et créé un corps de escadrons à Oran. AUXILIAIRES. TURCS ET ARABES. Un des effets de la conquête Alger a été de provoquer les hostilités de la population des villes et des Arabes contre les détachemens de la milice turque chargée de maintenir sur plusieurs points importants autorité du Dey, et contre les Coulouglis, dont les intérêts étaient liés à ceux des Turcs. En soutenant dans le principe ces détachements par les secours il fut possible de leur procurer, on est ménagé des auxiliaires qui plus tard ont facilité les établissements que nous avons formés ou les expéditions il a fallu entreprendre. Lorsque ensuite des corps infanterie ou de cavalerie composés en partie indigènes, tels que les zouaves, les chasseurs algériens, les spahis ont été organisés, les Turcs des garnisons ont concouru à leur recrutement. TURCS ORAN. Au mois de décembre il existait encore à Oran Turcs de ancienne milice, dont entrèrent dans les chasseurs algériens, et , restés dans un profond dénûment, reçurent des vivres, des vêtements et une légère solde. Au mois avril ces Turcs, organisés en compagnie sous les ordres un kaïd, étaient attachés à la garnison et rendaient de bons services dans la ville. Le kaïd recevait fr. par mois, chaque soldat cent. par jour et de plus des secours en effets habillement et autres. En même temps la garnison turque de Mostaganem, qui se composait de hommes, était soutenue depuis le mois de novembre contre les attaques des Arabes par des allocations en argent qui avaient ralliée à notre cause. Au mois août Coulouglis qui étaient réunis à ces Turcs eurent part aux mêmes secours, ce qui portait le nombre des auxiliaires à notre solde : A à Mostaganem, A à Oran. Ces derniers donnèrent bientôt une preuve de fidélité qui justifia les mesures prises en leur faveur. Au mois avril une mésintelligence éclata entre les Maures, sous le commandement du kaïd Ibrahim, et une partie des Coulouglis de Mostaganem : elle pouvait nuire à nos intérêts : des Turcs Oran envoyés sur ce point furent pour notre cause un secours efficace. La garnison élevait alors à Turcs. Enfin à la suite de occupation de Mostaganem par les troupes françaises, les Tures qui y trouvaient ont été ramenés à Oran. Au mois de novembre ils présentaient avec ceux de la ville un effectif de hommes, dont la solde journalière fut élevée à с. au commencement de . ARMÉE AFRIQUE. TURCS DE MOSTAGANEM. Il fallut ensuite donnerau Turc Ibrahim les moyens de maintenir autorité dont il était revêtu comme bey de