est parvenu à vendre les cochenilles mestèques au prix de fr. cent. . CC Ces échantillons avaient été recueillis à la pépinière centrale du Gouvernement, où les éducations, conduiles par des personnes expérimen!ées, avaient reçu des soins très-entendus. ( ) It (c honorable membre termine son rapport par observation suivante : Les prix de ce produit tinctorial ont considérablement baissé depuis vingt ans. Ils étaient alors de à « francs le kilogramme. Ils sont descendus successivement aux cours de à francs. La cause de cette a baisse est pas dans le manque emploi, car la consommation a triplé depuis cette époque; elle est dans « introduction de la culture de la cochenille en diverses contrées, qui envoient maintenant leurs produits a en concurrence sur les marchés de Europe. ..« En , le Mexique produisait cette mouche presque exclusivement, il alimentait tous les marchés, et « les hauts prix lui donnaient de grands bénéfices. Mais, depuis, état de Honduras a donné une telle exa tension à cette culture, il a obtenu une production supérieure à celle du Mexique et une qualité préfé- rable. « On vient de voir que les îles Canaries en produisent déjà des quantités notables et qui tendent à aca croître chaque année. « ile de Java, qui envoyait, il y a dix ans, en Hollande, une quantité fort minime et de 'mauvaise « qualité, produit maintenant presque autant que les îles Canaries, avec une amélioration très-remarquable dans la qualité. Le Pérou a commencé depuis quelque temps cette culture; ses produits arrivent déjà en Europe, et la quantité tend à accroître. Il ne faut donc pas considérer les prix actuels de g à francs conime devant améliorer, surtout si la production augmente encore dans les diverses contrées qui occupent de cochenille. « Toutefois, comme la cochenille de Algérie est déjà un emploi très-satisfaisant , et que des soins plus complets donnés à la culture devront en améliorer la qualité, elle aura une préférence sur quelques autres a sortes, et devra rivaliser bientôt avec les belles qualités des îles Canaries et de Honduras. Produit un sol maintenant français, la cochenille algérienne est exempte du droit entrée que sup- « portent les autres cochenilles importées en France, et qui est de francs par kilogrammes pour les a sortes venant Europe, et de francs pour celles venant hors Europe. Ce droit constitue une protection qui semble suffisante pour encourager cette production en Algérie. opinion de M. Fère se trouve confirmée par ce qui a eu lieu jusà présent en Algérie. Bien que les prix achat de administration aient pas dépassé ceux des marchés de France, les producteurs, malgré les difficultés, les pertes de temps et les frais considérables résultant une première tentative, ont déjà trouvé dans ces prix une rémunération convenable et qui est susceptible de améliorer avec le perfectionnement des cultures; est ce qui les encourage à donner chaque année un plus large développement aux éducations, La récolte des cochenilles, en , a pas été beaucoup plus considérable que celle de année précé- dente. Cette production, on le répète, ne prendra une certaine importance en , époque où les plantations de nopal faites en et seront en mesure être utilisées. Mais on a déjà pu remarquer une certaine amélioration dans la qualité des produits. Deux échantillons de cette récolte ont été soumis à examen des commissaires experts attachés au ministère de intérieur, de agriculture et du commerce, et il résulte du rapport auquel cet examen a donné lieu que échantillon de cochenille zaccatille était une qualité un peu inférieure aux plus belles sortes de Honduras et des Canaries, mais égale, par conséquent, aux bonnes espèces de ce pays, et en apportant un peu plus de soin dans le nettoyage, on eût recueilli un produit de qualité tout à fait supérieure. Quant à échantillon dit mestèque, les commissaires ont estimé il égalait en qualité les meilleures cochenilles du Mexique et de Honduras, et pouvait être classé parmi les bonnes espèces des Canaries. Comme le premier échantillon, il laissait seulement à désirer sous le rapport du nettoyage. un et-autre ont été estimés de un à francs le kilogramme, au cours du mois de novembre . Leur emploi a donné une couleur très-riche, et leur rendement a été excellent. ( ) Il est bien avéré, en définitive, que infériorité des cochenilles algériennes tient uniquement à inexpé- rience des colons, et non à des conditions défavorables inhérentes au pays. On peut donc espérer que la cochenille algérienne parviendra à se substituer insensiblement à la cochenille étrangère dans la consommation de la métropole. S . CULTURE DE LA GARANCE. On sait la place importante occupe la garance parmi les matières tinctoriales employées en France. Les manufactures de draps de troupe, les fabriques de Louviers, Elbeuf, Sedan, Rouen, Mulhouse, Guingamp, etc., en absorbent chaque année des quantités considérables, que la production nationale est insuffisante à fournir, et il faut demander en grande partie à étranger. Cette plante croissant à état sauvage sur divers points de Algérie, un colon très-intelligent de la province de Constantine, M. Chirat, de la vallée du Bou-Merzoug, conçut la pensée en faire la culture. Ses premiers essais, préparés avec soin, ont commencé au mois de mars , sur un terrain un hectare. Dès la première année, la plantation présentait le meilleur aspect; la végétation se montrait forte et vigoureuse et promettait les plus beaux résultats. Les années suivantes sont venues confirmer ces espérances, et, après vingt-neuf mois une culture habile, est-à-dire après le temps rigoureusement nécessaire pour la croissance et la maturité, M. Chirat a pu déraciner sa plantation, dont la récolte est élevée à , kilogrammes de garance une grande beauté. Informée de ce succès , administration supérieure, dans sa sollicitude pour Algérie, a voulu en appré- cier la véritable portée ; elle a fait constater la qualité et la puissance colorante du produit algérien comparé aux matières similaires de la France et de étranger. Des échantillons de la garance de M. Chirat ont donc été soumis à des essais de teinture dans une des principales fabriques de la métropole, et aux expériences chimiques un praticien distingué. Ce double examen, confié à la chambre consultative de Louviers et à M. Chevreul, membre de Institut, ne laisse plus aucun doute sur la valeur de la garance algérienne, et détermine le rang elle tiendra dans industrie, nonseulement en France, mais encore à étranger. On peut en convaincre par la lecture des documents suivants : garance récoltée Rapport de la Chambre consultative de arrondissement de Louviers sur la racine de par M. Chirat, en Algérie. Choisis pour expérimenter la racine de garance récoltée en Algérie par M. Chirat, et adressée par lui à « M. le ministre de la guerre, nous avons eu à résoudre les trois questions suivantes : « ° La nature et la qualité de la teinture obtenue par la racine de garance Alger, en prenant pour point de comparaison la garance Avignon, Alsace, de Chypre, de Tripoli, etc.; « ° La valeur de la garance algérienne, comparée à ces dernières; ses avantages ou son infériorité; º Enfin tous les renseignements de nature à fixer M. le ministre sur avenir probable de ce produit, « par rapport à son placement en France: Avant de vous faire connaître les résultats que nous avons obtenus, il est quelques détails préliminaires dans lesquels nous devons entrer. « La racine de garance, telle que M. Chirat a envoyée, porte dans le commerce le nom alizari; est « dans cet état que la teinture en coton emploie la matière colorante de la garance; il en est pas de même « de nos teintures en laine. Après avoir fait subir à la racine la première opération, celle de la dessiccation, « les producteurs français la font triturer, et du produit de la trituration ils font plusieurs choix qui reçoivent « diverses dénominations servant à indiquer les qualités ; ce sont ces qualités qui, livrées au commerce, sont diversement employées par nos teinturiers en laine, pour faire les nuances que produit application du principe colorant de la RC de la garance. ( ) Après ces premières explications, on comprendra facilement combien étaient peu favorables les conditions « dans lesquelles nous nous trouvions pour expérimenter la racine de M. Chirat; toutefois, partant de ce principe que, si les divers choix faits après la trituration donnent un colorant une intensité différente, selon les qualités, la réunion de ces divers choix, autrement dit alizari, devait nécessairement donner un colorant quelconque, nous avons fait triturer la racine de M. Chirat pour essayer à état de trituration brute, et, pour asseoir notre conviction et entrer aussi dans les vues de M. le ministre, nous nous « sommes procuré de alizari de Chypre et de alizari de Provence, un et autre également à état de trituration brute; nous avons pu nous procurer alizari Alsace, la racine de cette provenance ne se vendant que triturée et choisie. Nous avons fait ensuite deux opérations : dans la première, nous nous sommes proposé pour but de « reconnaitre le principe colorant des trois alizaris; dans la seconde, nous avons cherché à établir la proportion a relative de leur principe colorant. « Pour obtenir un résultat convenable qui pût nous mettre à même de donner une solution vraie et établir « notre conviction, nous nous sommes servis de la même laine et des mêmes mordants pour chacun des trois alizaris; les trois parties de laine mordancées sont restées dans leur mordant le même laps de temps, après « lequel elles ont reçu le principe colorant. Les quantités de laine, de mordants et alizari ayant été aussi les « mêmes, le résultat obtenu ne peut laisser aucun doute. Or, dans cette première opération, alizari Alger « a donné un colorant supérieur, en intensité même, à alizari de Chypre, le plus estimé des teinturiers, « Dans la seconde opération, outre le but que nous nous proposions établir, est-à-dire la proportion relative du colorant de alizari Alger, nous avons cherché à obtenir, par emploi modifié des mordants, a une nuance plus vive que celle de la première opération; ce qui, ainsi que nous avons fait observer, présentait de grandes difficultés, à cause de toutes les impuretés que renferme alizari. « Pour cette seconde opération, nous avons pris les mêmes précautions que pour la première : même laine, « mêmes mordants, mème séjour dans les mordants ; la différence a existé que dans les quantités alizari, « qui ont été appliquées dans des proportions diverses, suivant impression que nous avions éprouvée de « notre première opération. « Voici la traduction en chiffres des quantités employées : Alizari de Provence parties. Alizari de Chypre.. Alizari Alger.. Le résultat de cette seconde opération a été des plus satisfaisants : intensité de nuance obtenue avec parties de alizari Alger est au moins égale, sinon supérieure à celle de alizari de Chypre, qui luia même a donné une nuance plus intense que alizari de Provence; nous avons atteint le second but que nous « nous étions proposé : la nuance obtenue dans cette seconde opération est plus vive et plus brillante. « Le résultat de nos opérations doit donc se traduire ainsi : alizari Alger renferme . p. /o de colo- « rant de plus que alizari de Chypre, et au moins p. % de plus que alizari de Provence, et, en outre, le colorant fourni par alizari Alger est plus vif, plus brillant que celui des alizaris essayés concurremment. « Nous venons de vous rendre compte de nos essais sur la racine de garance de M. Chirat; nous devons maintenant vous dire quelques mots sur sa valeur vénale. La comparant toujours aux racines de garance de Chypre et de Provence, nous remarquons que, sur la place de Rouen : « alizari de Chypre vaut (prix moyen sans escompte) francs les kilogrammes. Or, dans son prix de revient, M. Chirat ne porte sa racine au prix de francs a les kilogrammes, ci.. fr. les kilog. « Le fret Alger à Rouen est de francs à fr. cent. la tonne, plus / à ~ p. /o assurance, ce qui fait environ å francs la tonne, soit fr. à...... fr. les kilog. ( ) (( « A cela, il faut ajouter le transport de Constantine au port Alger: supposons-le égal au fret Alger pour Rouen, ce qui est probablement exagéré, soit de fr. cent, à francs, ci... fr. les kilog Le prix de revient de alizari Alger sera donc, sur la place de Rouen, de fr. cent. à.. . -.fr. les kilog. A ce point de vue encore, vous voyez quel avantage présente la racine de garance Alger. Cette énorme différence dans le prix de revient assure à la garance algérienne de grands débouchés. En effet, il est beaucoup de nuances dans lesquelles le teinturier en laine remplace le principe colorant de la gárance par un autre produit tinctoral un prix moins élevé, mais moins convenable pour conserver à la laine « toute sa douceur. « Après tout ce que nous venons de vous exposer, il nous est facile de répondre aux trois questions de « M. le ministre; nous pouvons donc affirmer : « ° Que la nature et la qualité de alizari Alger sont supérieures à alizari de Provence, et supérieures « aussi à alizari de Chypre, justement préféré dans le commerce; « ° Que alizari Alger, bien connu dans industrie tinctoriale , atteindra une valeur égale, sinon supé- rieure à alizari de Chypre; « º Enfin, que alizari Alger est appelé à un bel avenir, et comme colorant et comme marchandise, si, « pour la nature et la qualité, il est livré au commerce dans les conditions de celui de M. Chirat. « Avant de clore ce rapport et pour corroborer notre opinion, il est un fait que nous croyons bon de con. signer ici; est, ailleurs, entrer dans les intentions de M. le ministre. « Comme nous avons dit plus haut, pour expérimenter la racine de M. Chirat, nous avons fait triturer a à Rouen. Le négociant qui a bien voulu se charger de opération a cru devoir conserver par devers lui une « faible quantité du produit de la trituration, pour la remettre entre les mains un teinturier de Rouen et a la faire essayer. Ce teinturier, parfaitement en mesure pour faire une semblable expérience, a obtenu un plein succès, nous en avons aujourhui la certitude. Nous savons aussi il fait des démarches actives « pour arriver aux moyens de se procurer la racine de garance Alger. « De tout ce que nous venons de vous dire, nous tirons cette conséquence, que la chambre consultative de « Louviers ne saurait trop insister auprès de M. le ministre de la guerre, afin il prenne les mesures a nécessaires pour donner à la culture de la garance en Algérie le plus grand développement possible ; dans « notre opinion, ce produit pourra être un jour une des grandes richesses de notre colonie. C. POITEVIN. D) Rapport de M. Chevreul. It Monsieur le Ministre, « Je viens de soumettre la garance Algérie provenant des cultures de M. Chirat, un des principaux colons de la province de Constantine, à tous les essais que je peux faire dans le laboratoire des Gobelins. « Cette garance a été comparée à la garance Alsace portant la marque S. F., de la meilleure qualité; est a la seule que nous employions aux Gobelins. « Toutes les expériences ont été faites comparativement et avec des poids égaux de garance, de mordant « et étoffe. La seule observation que je doive faire, est que la garance de atelier avait été préparée par le procédé auquel on a habitude de la soumettre avant de la livrer au consommateur, tandis que la garance Algérie a été simplement pilée dans un mortier de porcelaine, et tamisée dans un crible de toile de laiton, bara après avoir été séchée à air. Les poudres de garance ont été employées au même degré de dessiccation. « Les dénominations des couleurs sont celles de nos cercles chromatiques, anxquels je rapporte les couleurs « de tous les corps colorés de la nature et de art. ( ) ART. jer. TEINTORE DE LA LAINE. garance Alsace. Première expérience. La laine a été passée au mordant alun et de tartre, dans la proportion de alun et de i de tartre. « Puis deux échantillons ont été teints, un dans un bain de garance Algérie, et autre dans un bain de Dorénavant, je désignerai par nº les échantillons teints avec la première, et par nº les échantillons a teints avec la garance Alsace, afin abréger. Résultat. « Le n° i est un peu moins rabattu par du gris que ne est le n° . « Le nº i correspond au rouge terni par / de noir. « Le n° correspond au rouge terni par / de noir. Deuxième expérience. « La laine a été passée à la dissolution étain et au tartre, puis elle a été dans un bain de garance. Résultat. « Le nº . et le n° ' étaient à peu près semblables, leur couleur correspondant au rouge orangé terni par « / de noir. Troisième expérience. « Cette expérience a été conduite comme les précédentes, sauf que la laine, après avoir été passée au mordant étain et de tartre, a été passée dans un bain de garance auquel on a ajouté du mordant étain. Résultat. Le n° était moins rabattu que le n° , car le premier correspondait au rouge orangé / de noir, u a et le second au rouge /. Conclusion des trois expériences. « En définitive, la laine teinte avec la garance Algérie se rapproche beaucoup de la laine teinte avec la « garance Alsace; la différence est que le rouge obtenu avec la première est un peu plus orangé et moins le rouge obtenu avec la gris que garance Alsace. ART. . TEINTURE DE LA SOIE. « La soie a été passée à alun à froid, comme cela se pratique ordinairement, puis elle a été teinte avec « les deux garances. On a employé une demi-partie de garance contre une partie de soie. Résultat. « Le nº était le rouge /, et le n° en différait que par une trace de jaune en moins. Conclusion. «La garance Algérie appliquée sur la soie alunée donne un résultat au moins égal à celui de la garance « Alsace. ART. . TEINTURE DU COTON. « On a mordancé de la toile de coton avec acétate alumine, puis on a passée dans un bain de garance. . ( ) « étoffe alunée pesait.. gram. centigr. On a porté le bain une heure au «La garance.. gram. bouillon. «eau... gram. « Les deux toiles étaient très-peu différentes; cependant, comme dans les expériences précédentes, le n° « avait pris un rouge un peu moins violeté que « Les deux échantillons ont été soumis à cinq essais propres à faire juger de la stabilité de la couleur. le n° . Premier essai. « Les deux échantillons ont été passés cinq minutes dans eau de savon bouillante.( grammes eau, « grammes savon). Les deux couleurs tenaient également bien. Après le passage au savon, la différence entre a les numéros et était plus prononcée auparavant. e essai. Les deux échantillons ont été passés cinq minutes dans eau de potasse bouillante ( grammes eau, a gramme de potasse). « Résultat analogue au précédent. e essai. « Les deux échantillons ont été passés cinq minutes dans eau de protochlorure bouillante ( grammes « eau, grammes protochlorure). « Résultat analogue aux précédents pour la solidité. essai. a On a passé deux échantillons pendant cinq minutes dans une eau acide sulfurique bouillante a ( grammes eau, grammes eau sulfurique). . Résultat analogue aux précédents pour la solidité. e essai. Enfin, exposition au soleil de deux échantillons a donné le même résultat pour les deux échantillons. Conclusion de ce travail. al « Je ne doute pas, Monsieur le Ministre, que la terre et le climat de Algérie ne soient très-propres à la a culture de la garance; et, dès à présent, on peut considérer la question de la bonté de la garance Algérie « comme résolue affirmativement. Il ne agit plus que de savoir si la culture, au point de vue de économie agricole, est avantageuse. « Voulant m'en tenir au positif, je ne puis prononcer avec les ressources que ai aux Gobelins sur la valeur vénale des deux garances, estimée après des essais en grand, tels on peut les faire seulement dans une a grande usine; mais ces essais, dans mon opinion, ne me paraissent pas devoir contrarier les conclusions que a je viens exposer. « ai fait des essais comparatifs avec la garance Algérie et alizari du Levant; mais les résultats ne sont a pas rigoureusement comparables, par les raisons suivantes : « ° La garance Algérie avait été enterrée, tandis que alizari du Levant était la tige de garance, qui ne a avait pas été; • ° La garance Algérie était plus récente que alizari du Levant; or on sait que âge une garance, depuis elle est récoltée jusau moment où en emploie, apporte un changement qui tend à diminuer effet « de la partie jaune, et est aussi dans ce sens que les différences ont eu lieu dans les essais dont je parle. ( ) Telles sont, Monsieur le Ministre, les expériences que ai faites sur la garance Algérie. Vous pouvez y avoir entièrement confiance.' · Signé E. CHEVREUL, membre de Institut. » Depuis le succès de M. Chirat, autres colons ont suivi son exemple. Des garancières se sont établies abord dans la province de Constantine, puis dans celles Alger et Oran, et; dès la fin de , il en existait déjà un certain nombre réparti sur plusieurs points de la colonie. Cette culture, dont la réussite est certaine, et qui offre de grands avantages aux planteurs, est évidemment appelée à un grand développement en Algérie. S . - CULTURE DES PLANTES TEXTILES. Tous les efforts de administration tendent incessamment à élargir, en Algérie, le cercle des cultures industrielles pour lesquelles la France est tributaire de étranger. La production des plantes textiles, surtout de celles qui, comme le chanvre de certaines contrées, offrent une grande consistance, et dont notre industrie est obligée de se pourvoir à extérieur, devait donc devenir objet de ses encouragements. Des essais pour la naturalisation de ces végétaux ont été tentés, en , chez quelques particuliers et à la pépinière centrale Alger. Ils comprenaient les huit variétés suivantes : ° Le chanvre géant de la Chine; ° Le chanvre du Piémont; ° Le chanyre ordinaire; ° Le chanyre indigène; ° Le lin ordinaire; ° Le corète textile (corchorus textilis); ° abutilon indicum; gº ortie blanche (urtica nivea). A la pépinière centrale, ces essais, dirigés avec tous les soins voulus, ont donné lieu aux observations ciaprès : ° Chanvre de Chine. ensemencement est fait dans les premiers jours de mai, sur un terrain de mètres de superficie, labouré avec soin, à une profondeur de centimètres. Après quatre arrosages opérés à quinze jours intervalle, et quelques sarclages, les plantes ont été abandonnées à elles-mêmes. Dès le mois de juillet, elles avaient atteint, en moyenne, un développement de à mètres sans ramification. Les pieds mâles ont commencé à fleurir à la fin août; vers le septembre, ils étaient mûrs et bons à récolter. Les pieds femelles, ayant de la graine à nourrir, ont conservé plus longtemps leur vigueur, et ont pu être abattus que vers le milieu octobre. opération du rouissage a immédiatement suivi la récolte. En raison du développement considérable des plantes, elle a présenté de nombreuses difficultés, et, comme on devait y attendre dans un premier essai , quelques particularités défectueuses. Il en a été de même pour le teillage et le peignage, pour lesquels manquaient les instruments convenables. Ces circonstances ont empêché de rendre le produit aussi divisé et aussi fin il aurait pu être. Néanmoins, des échantillons dont les fibres avaient été conservées en entier ne mesuraient pas moins de mètres de longueur. Cette culture, sur une superficie de mètres, a produit kilogrammes de filasse, soit , kilogrammes à hectare. ( ) ° Chanvre de Piémont, La culture de cette variété a été traitée de la même manière que la précédente, sur une étendue de mètres de terrain. Les plantes se sont élevées de mètres à mèt. cent.; quelques pieds ont atteint mètres. La maturité a eu lieu vers le milieu août. Le rouissage est fait dans de meilleures conditions que pour le chanvre de Chine. Le teillage et le peignage ont aussi été mieux conduits. Le rendement net de la filasse a été de kilog. gr. pour les mètres de superficie; ce qui donnerait , kilogrammes à hectare. ° Chanvre ordinaire. mètres superficiels de terrain ont été ensemencés avec des graines de cette variété, à la même époque et de tout point comme les deux sortes précédentes. La maturité a eu lieu huit jours plus tôt que pour le chanvre de Piémont; les tiges étaient moins élevées; les plus grandes ne dépassaient pas mèt. cent. Après les opérations préparatoires de rouissage, teillage, etc., le rendement en filasse a été de kilog. la proportion donnerait , kilogrammes à hectare. Cette filasse, beaucoup plus fine que les précédentes, et conséquemment une plus grande valeur, convient à la fabrication de la toile. gr.; ° Chanvre indigène. Cette variété possède certaines propriétés qui la font rechercher par les Arabes. Employée comme tabac à fumer, sous le nom de kif, elle produit un enivrement à peu près semblable à celui que procure opium. Le produit textile est sans valeur. ° Lin ordinaire. ensemencement du lin a eu lieu en octobre , sur une étendue de mètres. Comme il agissait obtenir de la graine, on a semé très-clair. La récolte a donné kilogrammes de filasse et kilogrammes de graine. Seme plus serré, le rendement aurait été dans la proportion de kilogrammes à hectare, au lieu de kilogrammes, quantité obtenue. º Corète textile. La graine de cette variété, tirée de la Chine, a été fournie par M. Ytier, à qui on doit des notes intéressantes sur la production agricole de la Chine et de archipel indien. Ces graines, en petite quantité, ont été semées en deux lots, un pour la graine, autre pour la filasse. Le deuxième lot avait une superficie de mètres. Le rendement de cette superficie a été de kilogrammes de filasse, ce qui donnerait , kilogrammes à hectare. Ce rendement serait difficilement atteint par les autres plantes textiles connues. Ce qui rend la culture de cette plante particulière aux régions méridionales, et surtout à Algérie, est elle occupe la terre pendant sept mois, pour parcourir toutes les phases de sa croissance et de sa maturité. ° Abutilon indicum. Cette espèce, voisine des mauves, croît en Algérie avec une vigueur extraordinaire. Semées en juin sur un terrain de mètres étendue, les plantes étaient mûres en septembre, avec une élévation de mėt. cent. Après le rouissage et le teillage, on a récolté kilogramme de filasse; rendement équivalent à , kilogrammes à hectare. ( ) Ortie blanche. Cette plante a été cultivée que pour la graine; une partie seulement est parvenue à maturité, ce qui est déjà un progrès, puiselle a pas encore fructifié en Europe. Les expériences ont dû être continuées en , mais on en connaît pas encore le résultat. Afin de se rendre compte de la force de résistance que pouvait offrir chacune des sortes de filasse obtenues, on en a fait confectionner des cordes sur'un modèle aussi uniforme que possible. Faites en trois, elles avaient chacune millimètres de diamètre; chaque corde essayée, mesurant mètres de longueur, a été suspendue à une poutre placée à mètres élévation, avec un plateau à la partie inférieure pour recevoir les poids. Le tableau ci-après donne, avec les indications relatives à la durée des cultures et à leur rendement moyen, le poids sous lequel chaque sorte de corde est rompue. Les produits qui, comme le chanvre indigène et ortie blanche, offrent pas intérêt, ou ont pas encore complétement réussi, y sont pas compris. NOMBRE RENDEMENT ESSAIS DE LA FORCE DEGRÉ de DE LA FILASSE. DÉSIGNATION DES ESPÈCES, FILASSE DE MOIS pendant lesquels la plante occupe la terre. par du Diamètre de la corde. Nombre de brins. Poids sous lequel elle est rompue. de la force TOTAL. CLASSEMENT. hectare. rendement. lº Cbanvre de Chine.. ° Chanvre de Piémont. ° Chanvre ordinaire.. ° Lin ordinaire.. ° Corète textile. º Abutilon indicum. Om سب پر دب دب ب درب après cette expérience dinamométrique, le chanvre ordinaire présente la plus grande résistance, et emporte de beaucoup sur les chanvres de Chine et du Piémont. Cette supériorité explique ainsi : une part, le chanvre ordinaire, ayant des fibres plus fines, et conséquemment plus nombreuses dans le même diamètre, la corde devait naturellement offrir plus de solidité; autre part, le chanvre de Chine et de Piémont avait subi un rouissage prolongé et défectueux, qui a eu pour effet attaquer le nerf des fibres, et, par suite, de leur faire perdre une partie de leur forcē; mais ce dernier résultat était accidentel, et tout fait présumer que, lorson aura pu organiser un meilleur système de préparation, les filasses des deux premières catégories atteindront une solidité à peu près égale à celle de la troisième.' Il est à remarquer, du reste, en comparant le rendement de la filasse par hectare avec le poids elle , a supporté, le chanvre de Chine occupe la première place. un autre côté, on a vu que la culture de cette variété réussit parfaitement dans la colonie, où elle atteint des dimensions considérables et où elle mûrit rapidement. Cette double circonstance, jointe au désir de se soustraire au tribut de millions annuellement payé à étranger pour approvisionner de cordages notre industrie et notre marine, ont porté administration à faire donner par les colons de grands développements à la production du chanvre de Chine. Les essais de cette culture ont été continués en à la pépinière centrale; un certain nombre de colons en