terre au voisinage des mosquées et des réunions de musulmans. Partout ils doivent céder le haut du pavé et humilier devant les vainqueurs ; est debout ils paient la capitation que leur demande, avec une grande dureté de paroles et de gestes, le collecteur qui est assis. Enfin, ils ne peuvent quitter le lieu de leur demeure habituelle sans encourir la proscription et ses con, séquences. Ils ne sont, comme on le'pense bien, admissibles, ni aux honneurs ni aux emplois. Po Borghi La capitation ne cesse que par la mort ou la conversion à la foi musulmane. Tel est le sort infligé au vaincu; maintenant examinons celui que subit le territoire du pays conquis. Nous ne nous préoc- ܬ. ) te cuperons pas du cas où, partagé entre les vainqueurs, il devient terre de dime; nous allons étudier ici à état tributaire, est-à-dire quand il est resté en possession des anciens babitans. La taxe foncière , ou kheradj proprement dit, est de deux espèces : Elle est proportionnelle, est-à-dire elle consiste en une portion déterminée, et qui peut élever depuis le / jus- à la moitié du produit, cas auquel elle est soumise à toutes les chances de la récolte. Ou bien elle est fixe, est-à-dire elle est le résultat une fixation indépendante de toute éventualité; ce dernier mode de kheradj nommé mowadhef est celui que le calife Omar a appliqué aux terres de Irak arabique ; aussi a-t-il prévalu généralement. Il consiste en une taxe annuelle en argent et en nature, déterminée une fois pour toutes en raison de importance et de la fertilité du sol. – Elle est exigible même quand la terre ainsi grevée a pas été mise en culture. En parlant du kheradj, que du reste il a confondu mal à propos avec la djecia, M. de Sacy a cru pouvoir, en se fondant sur un passage du livre de Kodouri, établir en principe que la dime et le kheradj sont de nature incompatible et ne peuvent exister simultanément sur la même terre. assertion de Kodouri est juste, et cependant celle de M. de Sacy est fausse ; et voici pourquoi : Abou Haneifa décide que la terre tributaire doit être dispensée du paiement de la dime, à raison de ce que, par le fait du kheradj, elle est déjà chargée un impôt qui dévore depuis le / jusà la moitié de la récolte (). opinion de Abou Haneifa Jdevait faire loi pour Kodouri qui est partisan de la doctrine Hanefie, et, pour la même () Le kheradj ne peut dans aucun cas être fixé à plus de la moitié de la récolte. raison, elle a prévalu en Turquie où ce rile est dominant. Mais Malek, Scheffaeiet Hannbal, les Imans fondateurs des trois autres sectes orthodoxes, ont adopté sur ce point des conclusions tout opposées, et, se basant sur ce que la díme est une division des zekkael ou prélèvemens religieux, et sur ce que le kheradj est le loyer de la terre, ils ordonnent exiger le paiement de la dime ou aschr même en terre de khera dj ou tributaire. Je ai point rapporté cette décision pour faire montre une érudition inutile ; elle m'était indispensable pour la ré- futation de erreur commise par M. de Sacy, en érigeant en principe général de Islam une disposition spéciale à la doctrine Abou Haneifa (). Elle nous autorise ailleurs à poser, en fait , on ne doit pas légèrement et de prime-saut ranger une contrée dans la classe des terres de dime, par le seul motif on y aura constaté le prélèvement de la dime. Il reste encore, pour que cette conclusion soit bien fondée, à prouver, ou que ce pays est régi par la doctrine Haneifa, ou que le prélèvement du dixième y est impôt unique, et que le kheradj ou terre foncière y est pas aussi en vigueur. Je démontrerai amplement, dans le travail qui fera suite à celui-ci , comment , faute de procéder de cette manière, administration française a pas soupçonné et ignore encore maintenant que le kheradj existait en Afrique lors de notre entrée à Alger , simultanément avec la dime (ou aschr), elle a ailleurs aussi que très-imparfaitement étudiée et reconnue. () Cette citation prouve aussi que dans le chapitre de son ouvrage qui traite de la propriété, M. Genty de Bussy est trompé quand, admettant une différence radicale entre la loi turque et la loi maure, il a signalé la dernièer de ces lois comme plus humaine et plus douce que la première. Le kheradj, une fois il a été déterminé et imposé sur un territoire par le premier conquérant musulman , est susceptible ni de changer ni de cesser, comme la djezia. Il reste indélébilement attaché à la terre, quelles que puissent être ailleurs les variations qui surviennent, soit dans la condition, soit dans la religion des possesseurs. Ainsi, la terre tributaire reste sujette au tribut, même quand elle passe à un musulman. Si, dans un résumé dont la première qualité doit être la concision, ai parlé du kheradj avec tant de détails, est que le sol à peu près tous les états musulmans de nos jours est de condition tributaire, ou sujet au kheradj, et que étude du tribut est la clef de étude de ces empires. ailleurs, comme le produit des zekkaet ou contributions religieuses est une part essentiellement variable, que de autre il constitue e fonds destiné au soulagement des pau- à des secours aux voyageurs sans ressources , au rachat des esclaves, à la libération des débiteurs insolvables, etc., est le kheradj ou impôt territorial qui est la véritable base du budget musulman, tant parce il est le fonds unique consacré à entretien de armée (est-à-dire de la société musulmane dont tous les membres naissent soldats ), que parce il est le seul revenu dont on puisse, en raison de ce il est fixé une manière invariable , établir les comptes à avance. Ces considérations ne sont pas les seules qui m'ont décidé à m'occuper aussi longuement de étude du kberadj ; il en est une plus importante, et est celle qui est relative aux modifications que existence de cet impôt imprime à la constitution territoriale et à organisation politique des empires musulmans, que Europe a un si grand intérêt à bien connaitre. ores , Selon les législes modernes les plus révérés de empire ottoman et de la secte Abou Haneifa, toute terre grevée de kheradj doit être considérée comme un wakf (fondation pieuse), établi dans intérêt de la communauté mahomé- tane; Iman ne peut rien concéder de cette terre à personne à titre de propriété ; il ne peut disposer, en faveur de qui que ce soit, que de usufruit ou du montant de impôt. Le mot de wakf et celui de habess ont le même sens. Si , pour éviter, au sujet du wakf, erreur très-grape () consacrée par tous les livres qui ont été publiés sur Algérie, sans en excepter un seul , nous demandons aux traités de législation musulmane la définition de ce mot, nous verrons que faire une chose wakf, est disposer de cette chose de telle sorte que la propriété en retourne à Dieu , de qu elle vient, et que la jouissance ou usufruit seul en puissent rester aux hommes; objet ainsi fait wakf ne peut plus être vendu , ni donné, ni transmis comme héritage. Malek, le législateur dont la doctrine régit encore et a toujours régi Afrique , est bien plus explicite, à cet égard, que les légistes turcs. Il prescrit de faire wakf loute terre conquise, ainsi que cela a eu lieu, ce sont ses propres paroles, pour la Syrie , Egypte et Irak. Nous avons ailleurs, pour Inde et la Turquie, constaté la mise à exécution de cette disposition légale , par les dénominations de mokoufat (participe du verbe wakafa) et de ardh el habess (terre habous) données au territoire de ces états. Nous en avons aussi trouvé la preuve irrécusable dans () erreur consiste à définir le wakf un acte par lequel le propriétaire, séparant le domaine utile du domaine direct de la chose, réserve le premier pour lai ou pour sa race, et quand elle éteint le renvoie à un établissement pieus qui, par le fait du wakf, a été tout abord investi du domaine direct ou de la nu-propriété. les règlemens administratifs et politiques émanés des sou. veraios dans ces divers pays. On voit que dans ces règlemens toute autre considération est sacrifiée à celle qui est le but de la fondation pieuse ou du wakf, est-à-dire à accroissement du produit de impôt par les encouragemens à agriculture. En se reportant aux enseignemens que nous fournit histoire, relativement à la manière dont les conquérans disposent ordinairement du territoire de leurs conquêtes, on peut être étonné de voir que Mahomet et les premiers khalifes, au lieu de donner en partage à leurs soldats la plus grande partie ou la totalité des pays ils ont réduits par les armes, se soient bornés à leur laisser, à titre de propriété, quelques misérables morceaux de terre appartenant à des tribus il avait fallu détruire. Mais cet étonnement cessera dès on aura réfléchi que la première armée musulmane était uniquement composée arabes et que ce peuple de pasteuts avait aucun goût pour agriculture. un autre côté, encourager cet art essentiellement pacifique , ne pouvait servir les projets ni entrer dans les vues de Mahomet. La religion et la société qui portaient son nom ne pouvaient naitre et vivre que par la guerre; et ce était pas des laboureurs il lui fallait pour cette guerre, qui, après les ordres divins, doit durer jusau jour où le monde entier sera devenu musulman (). Pour atteindre ce but et perpétuer ainsi la guerre, le prophète ne pouvait compter que sur le zèle religieux, et il fallait, pour en assurer la durée, que ce zèle eût point à lutter contre autres intérêts nouveaux et aussi puissans. Ce était pas sans fruit que Mahomet avait étudié la législation de Moïse, à laquelle il a fait tant emprunts; la pensée dans la- () Les partisans des idées de fusion ont tous sans doute oublié ce commandement ou précepte fondamental de la foi musulmane. quelle ce grand législateur av it institué le Jubilé ou Yobel avait pu lui échapper. Tous les cinquante ans , le retour de ce terme fatal annulait les transactions chez les Hébreux; les créances se perdaient, les esclaves recouvraient leur liberté, et le bien immobilier vendu, retourna ità titre gratuit , aux mains de son premier maître. était sur ce moyen que comptait Moïse pour prévenir, dans son peuple, les accaparemens des richesses personnelles et réelles. La sagesse de cette pensée, dis-je, avait pas échappé à la sagacité de Mahomet; mais ce génie, qui lisait dans arenir, avait prévu inefficacité de la mesure adoptée par Moise. Néanmoins , il pressentait que la durée de la foi religieuse et la liberté de empire il créait étaient inséparables et reposaient sur deux conditions essentielles : égalité fraternelle de tous les musulmans et leur aveugle obéissance au chef religieux de État; et comme il était convaincu que ces deux appuis viendraient à manquer à la fois et entraineraient Islam dans leur chute, le jour où la formation de grands domaines lerritoriaux créerait, au sein de son peuple, des distinctions de classes, des diversités intérêts, des inégalités de richesses et de puissance, aussi funestes au principe de égalité à celui de la soumission absolue, ce fut sans doute sous empire de ces prévisions il imagina le wakt, ce moyen de neutraliser le droit de la propriété sur le fonds du sol, et il dit à Omar : a Disposez de cette terre de telle sorte » elle ne puisse plus être ni vendue, ni donnée, ni transmise héréditairement. » Telle fut sans doute origine du wakt ou habous, qui, à partir Omar, fut appliqué à loutes les conquêtes de Islam. La découverte de cette singulière modification de la propriété pouvait seule donner la clef de la constitutioq sociale et politique des peuples musulmans, et la solution des questions les plus intéressantes de leur histoire. Car est en effet dans la manière dont les vainqueurs ont disposé du territoire conquis que réside le germe des diffé- rences si frappantes qui caractérisent la marche et le développement des gouvernemens et des sociétés, en Asie et en Europe. Pour mettre bien en lumière ces divergences, rien ne pourra nous être plus utile une rapide comparaison entre invasion des Musulmans en Orient et celle des Barbares dans la Gaule romaine. En Europe, les bandes de ces Barbares, ordinairement isolées, mais réunies provisoirement pour la conquête, se précipitent sur les débris de empire romain. Ces aggregations offrent le spectacle que une société fort incomplète, de relations purement personnelles du chef avec les membres qui les composent, et dont la plupart lui vouent, sous les noms de fidèles, leudes ou compagnons, un attachement soigneusement entretenu par des festins, des préseos en armes et en chevaux, connus sous la dénomination de bénéfices. Arrivés sur le territoire de la conquête, les Barbares autribuent les deux tiers du sol, ils partagent ensuite entre eux par le sort : de là vient que partout, dans origine , la propriété des vainqueurs prend le nom allod, de loos ou de sor's. Mais il ne faut pas perdre de vue un tiers de la terre est resté en la possession des Gaulois soumis ; et la conséquence infaillible de établissement du Barbare vainqueur sur le territoire de la Gaule à côté de habitant resté possesseur une partie du sol , est une fusion qui , plus tôt ou plus tard, effacera le souvenir de invasion et de la conquête. Cette fusion, résultat immanquable une situation et de besoins communs au Gaulois et au Barbare, sera mûrie et hâtée par influence et les progrès du christianisme. Quelques siècles se seront à peine écoulés, on ne saura plus à quels signes distinguer enfant du vainqueur de celui du vaincu, et que des débris confondus de ces deux races, il en aura surgi une nouvelle qui portera empreinte de toutes deux. Ce fut réellement ainsi que se passèrent les choses : les Francs ne perpétuèrent point, après leur entrée dans la Gaule, leor imparfaite organisation outre-Rhin; les liens qui tenaient unis tous les membres de armée invasion se relâchèrent aussitôt elle eut été effectuée. Quel prix pouvaient désormais avoir les bénéfices, comparés aux jouissances durables que promettait la possession une terre libre et franche de tout impôt ? Le besoin isolement ne tarda pas à se faire sentir ; les vainqueurs se dispersèrent pour exercer leurs pouveaux droits, et bientôt ces forces individuelles, que de ralliait aucun lien légitime, commencèrent å se regarder avec défiance et menace. A dater de ce moment, la lutte commence : alors apparaissent ces conventions de la force et de la faiblesse, connues sous le nom de recommandations; ces contrats de protection à charge de tribut , qui altèrent successivement la nature de la propriété des uns et restreignent, quand elles ne la détruisent pas tout à fait, la liberté des autres. La plupart des alleux se convertissent en bénéfices et en domaines tributaires, et le plus grand nombre des hommes libres en vassaux, lides, colons, manans ou villains, et même en serfs. Quand enfin le système féodal se dégage de toutes ces transformations, les rivalités commencent entre les membres de cette confédération de petits souverains, tous maîtres absolus dans leurs domaines, où ils sont à la fois chefs militaires, législateurs et juges. Montrer comment, de cette guerre nouvelle, engagée en- tre les seigneurs féodaux et le plus puissant entre eux le roi, la royauté sortit victorieuse , pour succomber plus tard sous les coups de la classe tributaire elle avait affranchie, dans le but de en faire un plus puissant auxiliaire, serait sortir de mon sujet. Il me suffisait de signaler les nombreuses vicissitudes, conséquences nécessaires et immédiales de celles de la propriété territoriale, par suite desquelles Europe vit se succéder et se détruire, les unes par les autres, les institutions féodales, monarchiques et démocratiques, afin en opposer le mobile tableau à immuable stabilité de organisation sociale et politique de Islam. En Orient, ce ne sont plus des bandes momentanément réunies pour la conquête et que divise immédiatement le succès; ce ne sont pas des hommes que la violence et avidité tiennent précairement aggrégés; est une société de frères, égaux, tous inspirés par les dogmes de unité de Dieu et de la pré- destination, qui se met en mouvement pour imposer sa foi à univers. Le jour où elle ébranle, elle sait déjà ce que avenir lui réserve ; les rapports des hommes entre eux , adec Dieu et avec ennemi à vaincre sont irrévocablemenı fixés, non-seulement pour le présent, mais aussi pour avenir le plus éloigné. État, déjà constitué, empare, au profit du trésor public, du cinquième du butin , que le chef seul pourra partager aux soldats, mais seulement après la campagne et quand ils seront de retour dans leurs foyers. En attendant, sous le nom de zekkaet, un fonds commun est prélevé, par ordre divin , sur les biens de tous, pour servir à la propagation de la foi, esl- à-dire aux frais de la guerre, ainsi à entretien du culte, des pauvres, des infirmes et des orphelins de la grande famille. armée ne se compose plus ici de peuplades commandées chacune par ses chefs, choisis ou pour ancienne illustration de leur race, ou pour leur bravoure personnelle. est le prophète envoyé un Dieu unique et tout-puissant qui conduit les Musulmans au combat; ils se sont armés et précipités sur le monde, est pour le convertir au dogme de unité de Dieu, et non, comme les Barbares, pour échanger des steppes arides contre des lerres fécondes et un ciel plus doux. Ils ne craignent pas la mort, dont instant est écrit pour tous et fixé avance par la volonté divine; et tandis à son premier pas dans empire Occident, le Barbare victorieux arrêle pour partager le territoire de la Gaule avec le vaincu et le fertiliser à côté de lui, les enfans Islam poursuivent sans relâche le cours de leurs victoires, en voot de peuple en peuple, offrant à tous la foi nouvelle et ne laissant à ceux qui refusent le choix entre le joug tribulaire ou extermination, Mais pendant cette course prodigieuse et dont les siècles offrent plus autre exemple, la masse des guerriers ne est point désunie; personne a quitté le drapeau pour goûter isolément les fruits de la victoire ; et quand , arrêtée par un choc fatal avec la chrétienté, la société conquérante est forcée enfin de se renfermer dans le cercle immense que lui ont soumis ses armes, elle reste campée sur le sol, sans y allacher par les liens de la propriété. Elle vivra des produits de la terre, il est vrai, mais les daincus la cultiveront pour elle. Dans ce but, elle les tiendra désormais courbés sur la terre, et tracera entre elle et eux un abime que les siècles ne pourront pas combler , et qui fera survivre à tout jamais les souvenirs et les conséquences de la victoire. Un impôt flétrissant, signe impérissable de leur rédemption de la mort et de la servitude, est réparti par tête ou en masse sur ensemble des habitans ; leur territoire leur reste, mais non, comme avant la guerre, à titre de propriété ; ils en ont plus que la possession précaire, et un tribut (kheradj) qui représente depuis le cinquième jusà la moitié du produit, y reste éternellement attaché en qualité de wakf ou de fondation pieuse , au profit des vainqueurs et de leur race. Sous ces deux conditions du tribut individuel et foncier, habitant du pays conquis devient le colon de Islam , et seul il a le droit, comme seul il est soumis aussi à obligation de cultiver le sol; ainsi le domaine musulman prend , après la conquête, aspect de ces grandes habitations des colonies transatlantiques, où quelques blancs gouvernent et font travailler à leur profit une multitude de nègres. En Islam, après la conquête, la population se sépare en deux masses distinctes et inégales sous tous les rapports. La plus considérable, numériquement parlant, est celle appelle rayet ou troupeau, est-à-dire celle dont les membres sont comptés par tête, et qui se compose exclusivement des infidèles subjugués, qui tous professent le christianisme, le judaïsme ou le culte des mages; tous sont sujets à la capitation, et si sous le rapport civil, ils jouissent des mêmes droits que le vainqueur , sous tous les autres ils vivent au milieu des humiliations de toute espéce et dans une infériorité marquée. Au-dessus de cette réunion des dimmys (sujets non mahométans), qui forme le rayet , élève et se maintient oligarchie des conquérans, qui laisse à ses sujets agriculture, les arts et les industries. Cette oligarchie est constituée en corps armée, et tous ses membres naissent et vivent soldats; la supériorité sociale et politique elle attribue offre le contraste le plus tranché avec la dégradation dans laquelle elle maintient la tourbe des vaincus; elle entretient par le produit de impôt-foncier, et ses enfans seuls peuvent être admis aux fonctions de administration, du temple et de la justice. organisation de cette fraction supérieure et dominatrice de la population des états musulmans offre un spectacle qui est pas sans intérêt. Si on se bornait à constater égalité parfaite dans laquelle vivent les membres de cette communauté, autorité morale ils se partagent et dont chacun eux se prévaut pour veiller individuellement à la conservation de ordre (ce qui explique admirable et invisible police des états mahomé- tans), on serait tenté y voir une société républicaine. orgueil national, porté à ses dernières limites, les dénominations toutes républicaines du territoire et du trésor public (), élection du souverain par les citoyens, ou du moins la nécessité de leur adhésion pour confirmer son avènement au pouvoir , loutes ces circonstances viennent à appui une semblable opinion; mais là arrête toute analogie; du moment même où le peuple a proclamé ou reconnu autorité de Iman , il lui a, en même temps, résigné tous les pouvoirs et intervient plus, à aucun titre, dans les affaires du gouvernement, qui sont exclusivement désormais du ressort du souverain. Celui-ci, chef politique et religieux à la fois , est le pontife , le généralissime et le grand juge de Islam; il est inviolable et maître absolu tant il reste fidèle à engagement solengel il a pris de avoir en vue que la gloire et le bien de Islam, de rendre stricte justice à chacun et de lever les impôts selon la lettre des prescriptions légales ; il () Le territoire appelle ardh el mosselmine (terre des Musulmans), et le trésor beit el mael el mosselmine (chambre des biens des Musulmans). La direction des finances publiques intervenant autrefois dans presque toutes les successions en Algérie, on a confondo agent elle délégnait à cet effet (le sebeb el maouerits) avec le receveur général des finances qui avait le titre de bit el maldji. est le centre et unique foyer du gouvernement; est de Jui que partent tous les pouvoirs, mais pour lui revenir ļoujours ; il y a point de corporation qui lui impose son influence ; le cadi applique et le muphti interprète la loi, les généraux ne commandent les armées et administrent les provinces, que sous la responsabilité du souverain et en vertu de délégations, qui ont origine et de durée que par sa volonté. Aussi ne connait-on de puissance et de privilége en Islam que ceux que prêtent momentanément, pour les besoins de état, les décisions suprêmes de Imam. Une seule famille très-nombreuse à la vérité, y jouit une distinction bonorifique durable, est celle dont origine remonte à Mahomet; les Schourfa (est le pluriel de Scheriff), est ainsi on les appelle, ont le privilege une juridiction spéciale, dévolue à un chef de leur race et peuvent seuls porter le turban vert est ainsi après avoir approprié à la religion il pro clamait, les préceptes les plus sublimes de morale et de cha rité empruntés au christianisme, au culte des mages et à euvre de Moïse, Mahomet eut art y enlacer avec tant habileté les lois politiques et civiles propres à régler le présent et à assurer avenir, que édifice il a élevé pourra tomber tout entier sous la violence, mais il ne saurait être sujet à ces désorganisations lentes et spontanées qui ont sigoalé la décadence des autres sociétés. est surtout relativement à islamisme on peut constater la haule vérité renfermée dans ces paroles de Rousseau : « A ces trois sortes de » lois ( politique, civile , pénale ) il en joint une quatrième qui ne se grave ni sur le marbre, ni sur airain , mais dans » le coeur des citoyens; qui fait la véritable constitution de » État; qui prend tous les jours de nouvelles forces; qui, » lorsque les autres lois vieillissent et éteignent, les ranime » ou les supplée, conserve un peuple dans esprit de son in- » stitution, et substitue insensiblement la force de habitude à » celle de autorité. Je parle des meurs, des coutumes, et » surtout de opinion : partie inconnue à nos politiques, mais » de laquelle dépend le succès de toutes les autres ; partie » dont le grand législateur occupe en secret, tandis il parait se borner à des règlements particuliers, qui ne sont » que le cintre de la voûte, dont les meurs plus lentes à naitre forment enfin inébranlable clef. Redoutant pour Islam le contact des moeurs et des arts étrangers, il efforça de les en exclure en élevant une barrière infranchissable entre les Musulmans et ceux il nomine infidèles; en leur inspirant le respect des anciens usages avec la haine de innovation, et en leur inculquant un orgueil et un dédain des autres nations, que, par des succès de guerre inouïs, il a su porter au plus haut degré exaltation. Et certes, sous ce dernier rapport comme sous tous les autres, son ouvre a été durable. Au milieu des désastres de la défaite, et même sous le joug étranger, le mahométan ne perd rien de cette fierté native qui jette sur son caractère une teinte de noblesse et de dignité que la plus aveugle partialité pourrait seule méconnaître. il est vrai que le dogme de la pré- destination engendre chez lui le plus souvent inertie et imprévoyance, et a pas moins contribué que son dédain pour les arts de la civilisation à le priver partout armes contre ses ennemis, on ne saurait, un autre côté, se refuser à admirer influence de ce principe dans la pieuse et noble résigoation avec laquelle il se courbe , sans murmure ni étonnement, sous les malbeurs de la famille et de la patrie, et dans le courage tranquille et modeste avec lequel il voit arriver la mort dans les combats, les supplices ou la maladie. Ces trails caractéristiques ne sont pas les seuls qui décèlent action si profonde et si puissante de la religion musulmane sur les moeurs de ses adeptes. On la reconnaît encore à unité et au calme régulier de sa société, et surtout à cet esprit in- épuisable charité qui anime, et qui fait que, par une louable rivalité entre État et les particuliers, le pauvre, infirme у trouvent en tout lieu et à toute heure repos, secours et asile, sans les payer de leur liberté. La sollicitude la plus tendre y entoure les êtres privés de la raison, et les met sous la protection divine en en faisant des objets sacrés. Bienveillante et miséricordieuse pour les esclaves et même pour les animaux, autorité veille sans cesse à ce un maître avide impose ni aux uns ni aux autres des travaux qui excèdent leurs forces. Le suicide , le duel, la passion du jeu , les trois plaies de Europe, sont à peu près inconnues en Islam, et rien y est plus rare dans les villes que ces attentats violeps à la vie et à la propriété des citoyens, on ne déplore que trop ailleurs. est en vain on y chercherait ailleurs cette classe infime de la société qui se distingue des autres en Europe, par la brutalité de son langage, de ses habitudes et de ses goûts. -- Elle y existe point. — Égaux par les droits , les Musulmans le sont aussi par la douceur des meurs, la gravité du caractère et la dignité du maintien. Ce qui acbève de distinguer leur civilisation, est la sollicitude de État pour les malheurs privés, dont le soulagement rentre dans ses attributions officielles et obligées, et le droit qui appartient à tous les citoyens de se rappeler mutuellement au respect de ordre et des bienséances. Ces admonitions sont rarement perdues, et jamais celui qui en est objet ne discute le droit à les lui faire de celui dont il les a reçues. aversion ils prennent, pour ainsi dire en paissant, pour étranger, dont le nom est pour eux synonyme de celui en nemi (), fait que bien rarement, et pour mieux dire jamais, quand ils soat la proie une invasion, leurs nouveaux maîtres trouvent chez eux des traitres ou des apostats (). Les faveurs, pas plus que les menaces, ne parviennent pas à vaincre la répugnance ils éprouvent à leur fournir les notions même les moins importantes ; le séjour des Anglais dans Inde, des Français en Égypte, et une expérience de onze années en Afrique, auraient dû nous prémunir contre les rêveries, fort généreuses sans doute et louables dans leurs principes, par suite desquelles quelques écrivains pleins illusions nous montrept la fusion prochaine entre les Musulmans et les Chrétiens, et font, de leur conversion au christianisme, æuvre la plus prompte et la plus facile à accomplir. Je me serais gardé de troubler innocence de ces fiction, si elles étaient la base de cette éternelle erreur qui conduit tous les chefs du gouvernement, en Afrique, à rechercher alliance