ruissenu Sonibina. Séparée des Radjeta par le ruisseau Souibina, depuis son entrée dans Ouad - el-Melah, jusà sa source et le col qui est en face. De ce col, on prend la ligne des eaux de la montagne Démeni-Hedra, jusau gros rocher que on rencontre. De ce rocher, elle est séparée de Elma-el-Krecha par une ligne fictive, allant à Medjez-el-Ouar, qui, à son embouchure, appello Bou-Messous. En passant par dessus les mamelons intermédiaires de Medjez-el-Ouar, on va au marabout de Sidi-Fredio, et on suit le chemin de ce marabout jusà Demen-Bou- Zid. A ce dernier point, on quitte le chemin pour prendre le ruisseau de Dissia, depuis sa tête jusà sa rencontre avec Ouad-el-Djets, que on prend ensuite jusau lac. Le territoire des Oulassa est une plaine située dans le pays dit Bou-Messons, au sud du lae Fetzara, comprise entre lui et la montagne de Démeni-Hedra. Elle est arrosée par Onad. Bou-Messous, où elle tire son nom, et Ouad el-Djets, qui, un et autre, se jettent dans le lac. On y remarque le marabout de Sidi- Fredi , entre eux et Elma-el-Grecha. Les Oulassa , tribu puissante autrefois, a pas origine bien précise. Jadis son influence était considérable; mais depuis trente ans, la guerre et la peste ont décimée. Cette tribu est riche en bétail et en céréales. Elle a excellents pâturages : le terrain, sur le bord du lac, pourrait devenir très-propre à la culture du chanvre et do lin. Tout son territoire appartient à État. Oulad-Ali... ( ) — SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative en hectares NOMS NOMS NOMS NOMERE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes , enfants et vieillards NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Bæufs et vaches. DISTANCE DU-CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou jume: is. Mulets. Chamcaux. du teritoire de la tribu. des terres cultivées. ST BDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Oulassael-Kantara Cette tribu est séparée de la tribu de Elma par la rivière Quad-el-Hout, depuis son embouchure dans le lac jusà la rencontre du ruisseau El-Kharib; de Elma-el-Krecha, par le suisseau de Kharib, jusà sa source; de la tête de ce ruisseau, on monte sur le mamelon qui est dans sa direction, et de là on va chercher la tête du ruisseau Dissia; avec les Oulassa, par le ruisseau Dissia , qui prend plus bas le nom de Gheris, puis celui Ouadel-Djit, et on suit ce ruisseau jusau lac. Les Oulassa-el-Kantara sont établis à endroit appelé Bir-Ouati, au sud du lac Fetzara, entre lui et le Djebel-Krecha. Ce territoire est arrosé par Ouad-el-Hout, qui le sépare des Elma, par Chabbet-Dissia , qui lui sert de limite du côté des Oulassa. On y rencontre plusieurs ruines et vestiges établissements romains. Cette tribu est paisible et soumise : ses idées primitives ont été modifiées par les anciens spahis elle renfermé. Il est probable elle accepterait les innovations agricoles qui rendraient plus productif son territoire, trop petit pour, sa population, et qui appartient en entier à État. éducation du bétail et des chevaux, et la culture des céréales, forment toute la ressource des Oulassa. Cercle de Bône. Terech,. Oulad - Quina - el- Horech.. Clourfa. Oulad-Kader..... ,,, Les Chourfa sont limités, à onest de la tribu et au nord-ouest, par le grand lac. Au nord, de Medjez-el-Ghazoui ( occupé par les Drid), par une ligne fictive partant un exhaussement de terrain où se trouvaient autrefois des silos, et allant dans la direction du Rocher-du-Lion, Cette ligne rencontre un marais commun aux Drid et aux Chourfa. Arrivé au marais, on le contourne par la droite pour arriver au ravin où se trouvent les puits Oglets et Terch. Avec la terre Faid-Domoghmech, la limite et le ravin des puits Oglets et Terch, on le remonte et on passe par un petit marais de la contenance une demi djebda ( hect. /). De là, on monte encore dans la même direction, et on trouve un ravin qui sert de limite. On suit ce ravin jusà des terres cultivées par les Chourfa, et on prend la direction un petit ravin à gauche, lai-sant ces terres à droite. On prolonge la direction de ce petit ravin, et on arrive au grand ravin qui traverse la propriété. Op rencontre le grand ravin , puis on le quitte pour prendre ou suivre la limite de Faid-Dom- / doghmech, et prendre celle de Chabbet-Sadhal, et on va passer par la pierre (visible de partout), qui sert de limite avec les Oulad-Bou- Aziz. A partir de cette pierre, on suit le vent de la montagne, en passant par Ras-el-Bit-cl- Net, et on suit toujours les crêtes jusà Ras-Demer et Koha. Avec les Elma du lac, sa limite est Chebet et Grabès, depuis sa tête jusau lac, où il porte le nom de Faïd-el- Koerma. Le territoire de cette tribu est situé à Sidi- Chcb, entre Medjez-el-Ghazoul, le lac Fetzara ct la grande chaine de montagnes Drâ-el-Arch. Il est arrosé par Ouad-Mechem, qui sort de la montague Drå-el-Arch et se jette dans le lac Fetzara. Les Chourfa sont origine essentiellement agricole et de race arabe. Les Chourfa sont paisibles et vivent en trèsbonne intelligence avec les tribus voisines. Ils élèvent une grande quantité de bétail, ils ne pourraient faire vivre en hiver ils avaient pas recours pour le pacage aux autres tribas. Oulad-Sy-Aissa. ... Oalad-Sy-Djessem.. Oulad Altallah.... ALGÉRIE. - SITUATION EX -. ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximative en hectares NOMBRE DE APPARTENAXT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES, femmes, enfants et vieillards. OBSERVATIONS, NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers. fantassins, Bæufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Chameaux. Mulots. du territoire de la tribu. des terres cultivées. FRACTIONS DE TRIBU. SUBDIVISIONS. TRIBUS, kil. Oulad-Thounir.... Cercle de Bône. Elma. Oulad-Megbour.... , , Au nord, le grand lac forme la limite des Elma avec les Chourfa ; à partir du lac, on remonte Faid-el-Kerma , qui porte plus haut le nom de Chabbet-el-Grabės, et de la source de ce ruisseau, on gagne Ras-Demen-el-Koha, avec les Bou-Aziz. Ras-Chabba-Demen-el-Kolda sert de première limite, et, lorsque ce ruisseau prend la direction du nord, on le quitte pour remonter à ouest le premier ravin qui se présente jasà la ligne de partage des eaux de la mon. tagne El-Mesbès. Avec Elma et Krecha, on des cend au nord-ouest par cette ligne de partage des eaux, et on va passer par Kien-el-Hadjer, et on continue encore la même ligne jusà la rencontre de la tête de Chab-el-Graf-el-Hamar; par ce ravin, on va chercher Ouad-el- Hout, et cette rivière sert de limite jusau lac, avec la tribu Oulassa-el-Kantara. Cette tribu est située dans le pays dit el- Hosla, entre les Oulassa-el-Kanlara et les Chourfa, , au sud du lac Fetzara, entre lui et les montagnes El-Kecha et Drå-el-Arch. Son territoire est arrosé par Ouad-el-Hout, qui la limite à ouest; par le ruisseau Ras-Elma, qui sort El-Mesbès, dans le Drâ-el-Arch et Ainel-Kelba , qui vient de la même montagne, un et autre so jettant dans le lac. On y remarque le marabout de Sidi-Ali-Bouras, près Ain-el- Kelba. origine de cette tribu est indécise ; mais aujourhui les Elma sont agricoles : elle renferme peu ou point de marabout, et est de race arabe, Les nombreux services que les Elma nous out rendus ; la nécessité où ils étaient dans les temps de difficultés de se donner entièrement à nous; les prétentions qui pouvaient élever sur leur pays, il était survenu un changement de gouvernement, les ont attachés franchement à notre domination. Maisils nous ont toujours fidèlement guidés pour soumettre les autres tribus, ils en ont été récompensés par das parts dans les prises. Ils reconnaissent que est aux Français ils doivent leur territoire et leurs richesses, et de craignent pas de le dire hautement. Les Elma sont très - riches en bétail : les beaux pâturages ils ont sur les bords du lac, ne leur suffisent pas pour les nourrir, et ils sont obligés, au printemps, de envoyer dans autres tribos, notamment chez les Djendel. Tout le territoire de cette tribu appartient à Etat. Oulad-Moumen.... ( ) SUBDIVISION DE BÔNE. (Suile.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BETIAUX CONTENANCE approximative en hectares NOMS NOMS NOMS APPARTENANT AUX TRIBUS. NOMBRE DE des des des OBSERVATIONS. NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRILU au chef-lieu de la subdivision. fantassins. Boufs et vaches. TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TAIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. El-Balib... Oulad-Begar. .... Beni-Hamza.... Elmael-Krecha. , El-Aïssa. Oulad-Oumbarek.. Satena (Kabiles)... kil. Limites de cette tribu : avec celle des Elma, à partir de Ouad -el - Hout, on remonte le ruisseau Chabbet-el-Gorf-el-Hamar jusà sa tête; on va chercher la ligne de partage des eaux, que on suit constamment en passant par Khair-el-Hadjer, jusà Chabbet-Besbès, près de la tête de la montagne de ce nom. Avec les Oulad-Bou-Aziz de ouest, la limite est Chabbet-Besbès, que on descend jusà Ouad-el-Hout; on passe ce ruisseau, et les points limités suivants sont : Quad-Boukseba, Tbaid-Souf, et la tête du mamelon Medjen. De ce mamelon, on descend sur Ouad-Zeitoun- Ati, que on suit en face de Chabbet-m'ta-Brada- Liebês, et on remonte par ce raisseau jusà la tête ; puis on prend la tête de la montagne pour arriver à Chabbet-Dardara. Avec le territoire des Oulad-Lekhal, la limite est une ligne fictive courant de est à ouest, sur le versant nord et à mi-côte de Mansoura, puis un ravin qui descend à Ouad-Gherneried. Avec les Radjeta de Ouad - Gherneried, on monte sur Guelea et à El-Guenemat; de là, on prend la ligne de partage des eaux, pour gagner Chabbet-Ahmida , puis le sommet de la montagne de Meni- Edra. Suivre la ligne de partage des eaux de Meni-Edra, jusau rocher faisant limite entre les trois tribus Elma, Oulassa et Radjeta. Avec les Oulassa, la tribu se sépare à partir ! de ce rocher, par une ligne fictive allant à Medjez el-Ouar (Ben-Messous, à son embouchure dans le lac), el par les têtes des mamelons intermédiaires. De Medjez -el-Ouar, on va à Sidi-Fredi; de là on suit le chemin du marabout Demen-Bouzid. Avec les Oulassa-el-Kantara le ruissean de El-Karib, de sa tête à son embouchure dans Ouad-el-Hont, et de ce dernier jusà la rencontre de Chabbet-el-Gor-el-Hamar. Situées dansla montagne El-Krecha, qui fait partie de la chaîne Dra-sl-Arch, entre les Ou. Jad-Bou-Aziz et les Oalassa, les fractions qui composent cette tribu sont groupées en trois douar habituellement établis, savoir : celui du Cheikh à el-Belkria, un autre à El-Beida, et le troisième, à Dra-el-Kerma. est à ce dernier point aussi que sont les Kabiles. Leur territoire est arrosé par Ouad-el-Krecha, qui vient de Djebel-el-Kef, passe au pied du Kef-Mansoura, el après avoir traversé la montagne El-Krecha, se jette dans Ouad-el-Hout. Le lit de Ouad-cl-Krecha est garni arbres de différentes essences. Originaire de Ouad-Zenati, cette tribu habite, de temps immémorial, le pays où elle est établie, lequel appartient en entier à Etat. Elle est de race arabe. Elle récolte assez de blé, et est pas aussi riche en bétail elle devrait être, si les bêtes fauves qui trouvent un repaire assuré près de Ouadel-Krecha, ne lui en détruisaient beaucoup. Les limites de cette tribu sont, à est, avec les Thala - Oulad-Denden, la montagne Ain- Kharouba jusau ruisseau Bou-Terfaia ; de ce ruisseau on gagne le rocher Hadjer-Enga; au sud, avec les Beni-Salah, Kef-el-Loba, Fedj- Oarouichat et Feid-Ain-el-Ouach ; à ouest, les Beni-Mokhtar, El-Melah, Kef-Drabin, El- Ahlès ; au nord, avec les Drakmena, Quad- Goum, Ou-Koum, El-Djebda, Tabet-el-Melout, Faid-el-Abbes. Cette tribu est placée à Oum-Hedjem dans la montagne Bir-Oum-Hedjem. Elle ne se compose que de deux douar, qui établissent habi- ) tuellement sur le bord de Ouad-Oum-Hedjem. On y remarque le marabout de Sidi - Djemil ancien, sur le versant sud de la montagne dite Ain-Kharouba. Le mamelon sur lequel est bâti ce marabout est rempli de débris de constructions romaines. endroit appelé Bir-Oum-Hedjem, où sont établis les douar, est couvert en partie de bois de diverses essences, notamment oliviers sauvages ; mais on y trouve pas de haute futaie. Trop resserrée dans son territoire, cette triba est obligée de se répandre pour labourer dans les tribus voisines, notamment chez les Thala- Oulad-Denden. Elle est de race arabe. Son territoire appartient en entier à État. Cercle dc Bóne. El-Assardia... El-Amaïria .... Thala El-Haleinia..... Oulad- Guemmen El-Rouadria, .. Oulad-Moumen .. Chaidia... PROVINCE DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative en hectares. NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. OBSERVATIONS. femmes, enfants el vieillards. NOMBRE DE GOURBIS, DISTANCE DU CEXTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. cavaliers. fantassins. Boufs et vaches. TOTAL. Moutons. Chèvres, Chevaux et juments, Mulets. Chameaux, du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Oulad-Sy-Kodéa... Oulad-Mabrouk... Oulad-Abd-el-Ghafri (ou El-Goifria... Oulad-el - Abet-Ben- Denden... Oulad-Sy-Abd-Allah. Cercle de Bône. Thala- Oulad- Denden. Oulad-Ahmed. , , Cette tribu est séparée du Koudiat-Alermal par Ouad-er-Reguerig, que on remonte depuis son embouchure dans la Seibouze jusau petit ruisseau El-Feid-Hamria. On remonte ensuite ce dernier jusà la limite fixée par la commission. A partir de ce point, on marche perpendiculairement sur ancien chemin Ali- Resgh. On prend alors ce chemin dans la direction de Bone jusau ruisseau Mahassa, que on remonte jusau Roumel-Dambka. De la tribu des Drakmena par la terre dite Roumel- Rechoua , puis celle de Hamlouet-Fedri-Sadra jusau ruisseau Bahar-el-Mohra que on remonte jusà Thabbet-Ader-Ragmah. On prend le ruisseau jusau Koudiat-Oum-él-Khamissa, où on touche les Oulad-Guemmen. Des Oulad- Guemmen par le ruisseau Ain-el-Kharouba jusà sa rencontre avec celui Oum-Trefaia. De ce point on gagne Hadjer-Ouméga, qui fait limite entre les deux tribus de Thala et les Beni-Salah par Hadjer-Ennega. On descend sur la terre Oum-el-Ksébia; on gagne le sommet de Rouzel-Kreka. ce point on suit le petit ruisseau Doummet-el-Kader jusà celui El-Matheba, qui fait limite avec les Oulad-el-Amer, passe sur le rocher Demen-Abd-Allah et file aux Oulad- M'hamer. Des Oulad-M'hamer par le ruisseau El-Mathéba, dont on remonte le ravin jusà Hadjer-el-Matheba. Delà on suit la créte des montagnes à est jusà Ras-el-Msarem. Delà on descend par le ravin droit sur ancien chemin de Brézina. Delà on marche sur la Seibouze å Medjez-el-Haouch , et puis on descend ce fleuve jusà embouchure de Ouad-er- Reguerig. Cette tribu est placée au nord des Beni-Salah et à est des Drakmena. Son territoire est entrecoupé de montagnes rocailleuses, couvertes de broussailles et de collines très-fertiles. Les principales terres de cultures sont : El-Bredia, El-Mazita, Fraga, Bir-Changranet, El-Maisra. Elle est arrosée par Ouad-el-Bredia, qui se jette dans Ouad-er-Roumel aux Drakmena, et Ouad-el-Mai-Zilet, qui prend le nom Ouad- Reguerig pour se jeter dans la Seibouze. Les principales montagnes sont le Djebel- Mirkel, chaîne de montagnes longeant le Djebel- Khadir des Beni - Salah et dans laquelle les douar établissent en hiver ; le Djebel-Ain-Kharouba, dont la crête sert de limite entre eux et les Drakmena. On y remarque encore le Koudiat-Oum-Haoum et le Djebel-Hadjer-Marrouch. Les Thala sont origine noble, et le cheikh conserve précieusement sa généalogie, qui remonte jusà Adam. Ils descendent du murabout Cheikh-Dended, 'et formaient autrefois une seule tribu avec les Thala-Oulad-Guemmen. Les trois dernières fractions sont étrangères à la tribu et originaires, une des Beni-Ourdjin, autre des Djendel ; la troisième du Djebel-Aurés. Les Thala sont soumis à la France depuis . Cette tribu est de race arabe. Les Thala-Oulad-Denden, depuis leur soumission, ont toujours exécuté les ordres ils ont reçu de autorité. Ils tiennent à leur pays et seront toujours pour le Gouvernement qui leur en assurera la possession paisible. Cette triba est riche en grains et en bétail. Elle a des terres labourables bien au delà de ses besoins, ce qui lui permet de laisser tous les ans beaucoup de champs en friche et de pré- parer ainsi de bonnes récoltes. Oulad-Sy-Abd-el- Rahman-ben-Denden El-Dourouſa... El-Breria . . El-Melekïa..... El-Amouri El-Grebika. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. — SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximative, en hectares. XOMBRE DE APPARTENAXT AUS TRIBUS, des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fintassips. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. Beufs et vaches. TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameanx. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIOXS DE TRIBU. kil. Djalalia.... Oulad-Ben-Keriden (ou Achetla) ..... Qulad-Bou-Dios... Oulad-Abméa.... Cercle de Bone. Oulad-Bou Kabilès (Beni-Kaid).) , , , Aziz. Klilia... , Les limites des Oulad-Bou-Aziz sont, au nord, la propriété particulière de Chabbet- Fadel avec les Chourfa, à partir un rocher visible de partout sur le flanc de la montagne. On suit la ligue du vent et du partage des eaux de la montagne, en passant par Ras-el-Bitel-Mil; on gagne Ras-Demen-el-Koha ; avec les Elma du lac Ras-Demen-el-Koha; lorsque ce ruisseau a pris la direction du nord, on le quitte, pour remonter à ouest le premier ravin qui se présente, jusà la ligne du partage des eaux de la montagne Besbès avec les Elma-el- Krecha ; depuis la ligne de partage des eaux de Besbès, on descend par le Chabbet-Besbès jusà Ouad-el-Hout; là, on saute le ruisseau et les points limités suivants sont : Onadel-Bouziba , Thaib-Souf et la tête du mamelon Medjia ; de ce mamelon on descend sur Ouad- Feiloun-Bou-Ateïg, que on saute en face de Chabbet-m'ta-Biada-Liébès, et on remonte par ce raisseau jusà sa tête et ensuite on prend la crête des montagnes avec les Oulad- Menia - el. bordj, El-Akhdar, El-Mansoura, El-fraf-ben-Djemel, avec les Beni-Fougral, Demmis-Chabba-ben-Greg, Sentani-Rtib, Beni- Nouar; avec les Mouella , les champs El-Grabès, El-Besbès, El-Kassarenel, Basneria-el-Gasten ; avec les Beni-Kaid, la route de Guelma jusau camp de Farouda, qui appartient aux Onlad-Bou-Aziz, Oulad-Askour jusaux ruines. Là, on prend la branche gauche Chabbet-Bresg, et on gagne lo pic Mechta-el-Kebira. Delà on prend à droite le chemin qui suit la crête des mamelons et passe à Ain-Djedara ; puis on laisse à gauche Djenan-el-Djoueu (uux Oulad-Bou- Aziz) et ou gagne Oum-el-Katzel; avec les Drakmeva, le mamelon Faidha-Aben, le ruisseau qui en descend jusà la rencontre de celui qui descend de Koudiat-el-Erieb; dela on enveloppe le terrain dit Ahmed-el-Oussif jusau ruisseau Chabbet-Dfati; arrivé à ce ruissean, on se dirige droit sur le marabout Mzara, puis on va prendre par le plus court chemin le ruisseau Mesredjen, qui coule au pied du Djebel-el-Oost, et on suit son cours jusà Chabbet-Dfati. On descend ce dernier ruisseau jusà son embouchure dans Chabbet-el-Oussif; on descend celui-ci jusau petit ravin, le premier qui se trouve après les silos des Oulad- Bou-Aziz, et on remonte ce ravin jusau sommet de la montagne dont la crête forme limite ; avec la propriété de Magran, la crète de la montagne jusà Chabbet-Fadel. Les deux cheikh des Oulad. Bou-Aziz sont limités entre eux par Ouad-el - Assour, Bir-Ouelo, Chabbet-el-loudi et Ras-el-M'kela. emplacement de cette triba est, un côté, sur Ouad-el-Berda, et coupe la route de Dréan à Nechmeia jusau sommet des montagnes Bir-Ouéla au pied desquelles est le marabout de Sidi-Amar. un autre côté, elle appuie au pied du Djebel-Keskour, où est situé Nechmeia et du Djebel-Mansour qui, la sépare des Oulad- Lekhal. Elle est traversée par les chaînes de montagnes Dra-Bou-Messous et Drå-el-Arch, entre elle et le lac Fetzara. Ses principaux cours eau sont : Ouad- Kofra , Ouad-Kerkour, Ouad-m'tá-Rechada et Ouad-Berda. Les nombreuses ruines que on y rencontre attestent importance des établissements que les Romains y avaient fondés. Les plus considérables sont celles Askour, ancienne voie romaine qui conduisait de ce point à Calama : et qui est encore bien conservée. ancienneté de cette tribu dans le pays Ini donde quelque prépondérance ; mais ses richesses lui donnent une influence commerciale réelle. Elle est origine agricole et de race arabe, et renferme le marabout de Sidi-Amar. Les Oulad-Bou-Aziz possèdent au delà de leurs besoins excelentes terres de labour ; ils ont de bons pâturages, sont riches en grains, chevaux et bétail ils peuvent nourrir avec le dis qui abonde dans leurs montagnes en hiver. Les cours eau sont bordés généralement arbres de diverses essences, et notamment oliviers sauvages. Leur territoire consiste en divers Azel. Beni-louceſ... Cherica.... Oulad-Checha..... Arb-Sała.. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. — SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. funtassins. Bæufs et vaches. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaus. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Oulad-Ahmed..... Chebbia-m'tå-Treli. El - Aouacha (ou Aouaoucha). B’darna.... Cercle de Bône. (Beni-Salah- Oulad- Ahmed. , , , , Les Beni-Salah-Oulad-Ahmed sont limités : avec les Beni-Salah-Oulad-Chaib (ou Kounia), à partir de Ouad-el-Melah au dessous du mamelon Fedj-Herbech, on monle par la ligne du vent sur le même plateau, et on prend pour limite les crêtes jusà une ligne de rochers que on suivra également, et qui aboutit à des ruines. De ces ruines on suit le ruisseau Chabbet- Lakhdar-el-Kahla jusau ruisseau Mteib; on remonte quelque peu ce ruisseau et on prend la ligue du vent qui conduit à la tête la plus élevée du Sersera. De cette tête on va chercher au dessous et à gauche le chemin Oum-Aloues ; on remonte ce chemin jusà sa rencontre avec celui de Rassan bin, sur lequel on marche dans la direction de la Seibouze environ pas, et on prend le petit sentier à droite qui conduit au ruisseau Ain-el-Kader; de ce chemin, on monte droit pour passer sur Hadjer-Merkeb et delà gagner le sommet des montagnes avec les Oumbel, Ouad-el-Melah; avec Alleia, le rocher Sedjeram ; avec les Beni-Mokhtar, Kefel-Louba ; avec les Thala - Oulad - Guemmen Fedj-Oum-Roichès, Fedj -Ain -el - Aouach et Hadjer-el-Mega ; avec les Thala-Oulad-Denden, Hadjer-Chabbet-ol-Serda jusà la plaine ; puis on prend à droite lo pied des mamelons en suivant des places marécageuses, garnies arbres, jusau chemin qui conduit aux Beni- Salah en face de Hadjer-Saad, puis ce chemin jusà la Seibouze ; avec la propriété de Salahel-Saka , Hadjer-Saad et Hadjer -el - Khein; avec Ouad - Besbès, Ouad - Zefda jusà Mechi - Mecha; avec les Merdes, Djebel-ed- Debban, Bir-Nemour; la terre de Roudjeba et , / Sidi-Marabout. Le pays des Beni - Salah-Oulad-Ahmed est traversé par la Seibouze, qui y reçoit Ouadel-Melah-Amriniba, La Seibouzo y coule dans une vallée fertile, bien boisée et bordée partout de montagnes où croissent épaisses broussailles. Cette vallée prend successivement le nom de El-Gassa, larassia, Magrouma, El- G'deir, El-Hamisnia , Medjez-el-Hadjer-Oum- Nechma, Dahara, Gongaiel, M'harat, Medjezel-Assia, Msaib et Amriniba. La partie montagneuse de cette tribu est nommée successivement El-Feddedin, Touiảa, Fedj-el-Thima, Moumnia, El-Sfela , Achara, Oum-el-Adjour, Terili, Bi-bel-Gloub, Drida-el-Massaoura, Sedem-M'ladam-Bivit-Seria et Guefra. Un trouve dans la vallée de la Seibouze des bois oliviers sauvages et plusieurs ruines romaines ; la plus remarquable est celle de Ksar-el-Achour. En venant de Bone, on peut entrer aux Beni-Salah, soit par Djemil, en remontant le cours de la rivière , soit par les Oulad-Mhamer, en traversant la montagne Quad-Abd-Allah, soit par la vallée des Thala - Oulad-Denden, en passant par le défilé de Froga entre les montagnes Ainel-Radmet et Marout-Echet. Sous le gouvernement des Turcs, cette tribu jouissait une haute prépondérance dans le pays; aujourhui elle a plus autre influence que celle de sa grandeur passée et de ses immeuses richesses. Elle est de race arabe. Les Beni-Salah-Oulad-Ahmed sont riches en céréales, mais surtout en bétail. // Beldia..... Haramza.... Guerfa .... Sata .... Chebbia-Int'akloud. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTEXAXT AUX TEIDUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Bæufs et vaches. DISTANCE DU CENTNE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. des terres cultivées. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. SUBDIVISIONS, TRIBUS, FRACTIONS DE TRIBU. kil. Oulad-Selim.. Cercle de Bône. Beni-Salah Oulad-Chaïb.... Oulad- Chaib. Kouinia. , , , Limites de la tribu : avec les Ksna, à partir de la crête du Djebel-el-Fedja, on suit le ruisseau Guergouk-ben-Aouech dans tout son cours, jusà Chabbet-m'td-Drida; on descend par ce ruisseau jusà Medjez-Sfie, et de là Ouad- Melah, que on suivra jusau dessous des mamelons Fedj-Kesbech ; avec les Beni-Salah- Oulad-Ahmed, en-dessous et en face des mamelons Fedj-Kesbech, on monte par la ligne du vent sur les plateaux de ces mamelons, et on prend pour limite les crêtes jusà une ligne de rochers que on suivra également, et qui aboutit à des ruines; de ces ruines, on suit le ruisseau Chabbet-Ardh-Lekahla, jusà Chabbet-M'seib, que on remonte pendant quelques pas, et on prend la ligne du vent, qui conduit au sommet le plus élevé du Sersera. De ce sommet, on va chercher au-dessous et à gauche le chemin Ohoui-Alarès, que on remonto jusà sa rencontre avec celui de Kessem-ben- Gheida; on marche sur ce chemin dans la direction de la Seibouze environ pas, et on . prend un petit sentier à droite, qui mène au ruisseau dit Chabbet-m'ta-el-Ain-el-Khadem; de là, on monte droit pour passer sur Hadjer- Merkeb, puis on gagne le sommet des montagnes. Cette tribu, placée au sud de la tribu pré- cédente, occupe le pays de Medjez-Mia-Roffa, Souania, Fedj-Kerbech, El-Maizilat, El-Kerman, Fedj- Enseli, Medjez - Sfâa, Mfedadim, Bougrach, tous pays accidentés, mais pourtant un accès facile, et les pays montagneux El- Gueria, El-Batah-Ain - Mguerbah, El-Medjez- Aid-Soudan, El-Kheneg-Tesser et Sidi-Aissa. Le pays de Mguesma , où elle est habituellement établie, est arrosé par Ouad-Hounata , qui vient de Zenbitel, se jette sur Ouad-Roffa, qui, lui-même, passe à Mguesmia et se déverse dans Ouad-el-Melah. Toute la partie montagneuse de cette tribu est boisée en chênes-liége, à exception de la forêt El-Gueria , qui est en majeure partie de chênes-zain une très belle essence. Cette tribu, de raos arabe, est riche en bé- tail. Adjamek... Sidi-Aissa. Cette tribu est formée par la réunion A- rabes venus de différentes tribus pour exploiter, dans les environs du marabout de Sidi-Aissa, en qualité de khamsės , des jardins qui appartenaient aux habitants de la ville. Les premiers, qui sont ceux qui forment aujourhui la majeure partie de la tribu , arrivèrent il y a environ ans, des Oulad -el-Okka, fraction des Oulad - Mefeda du Sahara; plus tard des Ghena, des Ouichaoua et des Ahmida, sont venus dans le même but se réunir à eux. Ils ont acquis des jardins et quelques terrains, et ils se sont définitivement fixés sur le territoire ils occupent. Dès les premiers jours de notre occupation ils se sont soumis, et depuis, leurs relations avec Bône, ont pas cessé. Les gens de cette tribu possèdent peu de bestiaux; ils sont propriétaires de quelques jardins, et emploient comme ouvriers chez les habitants de Bône, pour exploitation des vergers. Cercle de Edough Rouéched. Oui Arb-K'chéila chaoua-el- Djebel. Allellah , , Les Ouichaoua sont origine arabe noble (Chourfa); leur établissement dans le pays ils occupent remonte à deux ou trois cents ans. Ils arrivèrent de Seba-Rous, où existe encore leur tribu, qui vint y fixer en arrivant de Sakin-el- Hamra (Maroc). Ils possèdent dans leur pays, dont ils se prétendent propriétaires, beaucoup de jardins qui produisent des fruits en grande quantité. Ils possèdent des vergers, beaucoup de bæufs et de moutons : ils cultivent très-peu. Bessekra.. Ourchaoua- Ouad-el- Aneb. , origine de cette tribu est la même que celle de la précédente, dont elle est une fraction. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. — SUBDIVISION DE BÔNE. (Suite.) POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS XOMBRE DE APPARTENANT AUS TRIBUS. des des des OBSERVATIONS. NOMBRE DE TENTES, femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers. fantassins. Boeufs el vaches, DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIDU au chef-lieu de la subdivision. des terres cultivées. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulais. Chameaux du territoire de la tribu, SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil louebélia.. Hamemda Guechécha.. // , , Cette tribu, origine arabe , passe pour être établie dans le pays elle occupe aujourhui depuis un temps immémorial. Elle a planté ses jardins, qui sont sa propriété, se vendent entre eux et se transmettent par succession. Elle est une émigration de la grande tribu Chaouia des Chebbia da Sahara. Elle possède sur son territoire quelques beaux jardins, dont les fruits se vendent sur le marché de Bône. Les Hamemda ont peu de troupeaux. Oulad-el-Hadj.... Zaoua. , Une émigration de la tribu arabe de Guerfa, des environs de Guelma, étant venue, il y a environ ans, établir sur le territoire de Zaoua, y constitua la tribu actuelle de ce nom, qui a peu de troupeaux et cultive peu au-dessus de sa consommation, Attaoua. Cette tribu se divise en deux fractions: la première , dite des Gucmemsa, a pour origine la tribu arobe des M'blih. Il y a environ deux siècles, une émigration de cette tribu vint se fixer sur le territoire occupé aujourhui par les Altaoua ; elle reçut, quelques années après, une émigration des Merdès, qui forme la seconde fraction , dite des Mejédiouhia. Ainsi se constitua la triba actuelle des Altaoua , qui cultive beaucoup de tabac, possède de nombreux troupeaux et a des ruchers très-productifs. II Oulad- j Oulad-Altia....... Attia. Arb-Ouad-Zied. , , , , Ces deux fractions des Oulad-Attia ne sont { une mème tribu, de même origine. Oulad Attia-Ain- Morka. , , . Cette tribu, origine kabile, est formée il y a environ ans; elle vient de Seba-Rous, où existe encore la tribu do même nom. Quelques tentes, émigrant, vinrent établir auprès des Khoualed , et comme un assez grand nombre de leurs