seraient toujours représentées par les gages reçus. Une subvention annuelle inscrite au budget colonial et, il le fallait, une avance de capital pour constituer le fonds de roulement étaient des mesures complémentaires indiquées: autres soins ont détourné administration supérieure en Algérie de étude une si importante question; mais elle va être reprise à époque, très-prochaine, où les dispositions spéciales au régime entier de la propriété auront été mises au jour. Fondation une caisse de retraite pour les employés civils. Il existe en Algérie deux classes de fonctionnaires et employés: les uns , tels que ceux qui sont détachés des départements de la justice, de instruction publique ou des finances (ordonnances royales des février , avril et août ) subissent la retenue légale sur leurs traitements activité et comptent leurs services dans la colonie pour la pension de retraite; les autres, bien exerçant, pour la plupart, en vertu de commissions délivrées par 'le ministre de la guerre, ont aucun espoir de rémunération dans leurs vieux jours, ( ) quelle que puisse être la durée de leurs services. Cet état de choses , décourageant pour un très-grand nombre de serviteurs utiles, est pas moins contraire aux intérêts de administration. Dès le commencement de cette année () le ministre a communiqué au gouverneur général son projet instituer une caisse de retraites, spéciale aux employés placés en dehors des administrations continentales, et qui serait au besoin subventionnée par le budget colonial. Ce projet était néanmoins subordonné au système de rémunération des services civils, dont on occupe activement en France, en ce sens, que la caisse spéciale deviendrait sans objet, si la législation métropolitaine embrassait dans ses prévisions les employés dont on voulait assurer le sort. La ruine de tant autres caisses, dont la constitution a pas été assez robuste pour supporter les charges survenues, doit rendre trèscirconspect sur adoption définitive des bases de institution projetée. Néanmoins, le département de la guerre sera prêt, dès il saura que les employés de Algérie ne doivent point prendre place dans le projet qui élabore, par les soins du ministère des finances. . SECTION . JUSTICE. Organisation nouvelle des juridictions. Les auteurs de ordonnance du août , ayant à remédier aux inconvénients de état de choses alors existant, entendirent pas régler pour une longue durée organisatio judiciaire en Algérie. Après sept années, la nécessité de reviser leur euvre est fait sentir, et les travaux qui avaient préparé cette révision ont produit leur fruit. Comme précédemment, les départements de la guerre et de la justice se sont livrés en commun à cette tâche importante, et ordonnance du février a été publiée. Comparée à celle de , cette ordonnance offre des améliorations nombreuses , parmi lesquelles on se borne à signaler les suivantes : elle affilie plus complétement la magistrature algérienne à celle de la métropole ; elle élève au rang des cours royales le tribunal réformateur ; rend aux tribunaux français la compétence exclusive en tout ec qui intéresse ordre public; réduit la justice musulmane à la décision des intérêts privés, et fait rentrer la nation israélite dans le droit commun, sauf quelques exceptions touchant état civil. ordonnance remplit en outre plusieurs lacunes relatives aux délais à raison des distances, aux mises en liberté provisoires, à la juridiction administrative, etc., etc. Dans quelques années, une révision nouvelle pourra probablement faire un de plus vers une assimilation avec établissement métropolitain, désirable sans doute, mais il serait imprudent de précipiter. pas Création de justices de paix. On a vu (section ", administration intérieure, page ) quel avait été le double but de institution des commissaires civils. ordonnance du février a dů prévoir que sur certains points il y aurait avantage ou nécessité à séparer la compétence judiciaire des attributions administratives. Son article a déjà reçu un commencement exécution, par la création de deux justices de paix à Philippeville et Bouffarich. ordonnance du mai , qui a décidée, règle en même temps les matières dont elles doivent connaître. Ces nouvelles juridictions vont être incessamment complétées; la procédure à suivre sera également réglée , lorsque les rapports attendus auront pu être soumis à examen. autres justices de paix seront érigées dans les localités où ne siége pas un tribunal de première instance, mais seulement lorsque état de la population et le nombre des affaires exigeront. Exécution des jugements. La contrainte par corps pouvant être prononcée par le juge, toutes les fois il condamne au payement de sommes argent, il y a dans cette faculté une excitation assez vive à se soumettre aux décisions de la justice, dans un grand nombre de cas. Cependant cet énergique moyen de reconvrement ne suffit pas toujours; et, ailleurs, pour toutes les autres affaires , les formes de exécution des jugements ont besoin être appropriées ( ) au pays; elles doivent surtout être rendues plus simples et plus promptes. Jusà présent, et en se dispensant arbitrairement des formalités inexécutables, on est conformé tant bien que mal à la loi française, comptant ; car il en est fait un fréquent usage, sur le droit qui appartient au juge de ne arrêter aucunement à la nullité prétendue des actes de procédure. Le ministre, tout en reconnaissant utilité de cette dernière prérogative, en a pas moins pensé que les règles ne pouvaient être ainsi abandonnées à la volonté des parties, et à interprétation variable des tribunaux. Il a prescrit une soigneuse étude des modifications dont la procédure suivie en France serait susceptible. Quand les juridictions nouvellement instituées auront acquis une expé- rience suffisante pour prendre leur part de examen dont on occupe , la préparation des règlements ne se fera point attendre. Réglement sur exercice de diverses professions. Par article de ordonnance organique, le ministre est chargé de régler exercice des professions de défenseurs, notaires, huissiers et commissaires-priseurs. En ce qui concerne les commissaires-priscurs , arrêté réglementaire porte la date du juin . Il résume tout ce que contiennent sur la matière, les lois, ordonnances et règlements en vigueur dans la métropole. Il y ajoute plusieurs dispositions rigoureuses, indispensables dans un pays où la vénalité des offices, qui y existe pas heureusement, ne saurait être admise, et où le taux élevé de intérêt pourrait porter les détenteurs légaux à ne se dessaisir que lentement des fonds par eux reçus, pour compte des tiers. arrêté portant règlement sur exercice de la profession de défenseur a été pris par le ministre le novembre . Son but est assujettir à une discipline sévère des hommes qui, résumant en eux seuls tous Jes genres de responsabilité auxquels la poursuite un procès peut donner naissance, ne sauraient cesser un instant offrir aux justiciables et à autorité la plénitude des garanties les plus rassurantes. Ce but sera certainement atteint. Les travaux concernant les notaires et les huissiers sont fort avancés et seront bientôt conduits à fin. Prisons. Le temps et les ressources ont manqué pour construire des prisons en Algérie. Les bâtiments provisoirement affectés à cette destination ne la remplissent que fort mal, avec une foule inconvénients pour les détenus et pour la justice elle-même. Des constructions entièrement neuves ont été décidées ; les projets sont à étude , et les moyens exécution mis en réserve au budget colonial. On espère donc pourvoir tresprochainement à ce exigent à la fois humanité et une bonne administration. Les établissements, qui sont totalement à créer, comprendront, à Alger, des lieux de dépôt pour les condamnés à la peine des travaux forcés ou de la reclusion , en attendant leur translation ; des lieux de détention pour les condamnés qui ne doivent point être transférés dans les maisons centrales de France ; des maisons a'arrêt pour les prévenus et les détenus pour dettes. La nécessité de séparer les catégories et les sexes entraînera, à Alger surtout, des dépenses considérablos. musulmane. Études Dès le août , le ministre avait ordonné des études sur la législation et les usages musulmans, sur la législation touchant les personnes , les propriétés, et les obligations conventionnelles en général. Cette étude a été recommandée aux magistrats, pour qui elle ne saurait être que successive, lente, et en quelque sorte accidentelle, à occasion des affaires variées qui se présentent à eux. Malgré les difficultés et les longueurs de ces investigations, quelques travaux sont parvenus au département de la guerre, qui en provoquera de nouveaux. On va faire entreprendre une traduction du plus estimé des commentateurs modernes de la loi musulmane, parmi ceux dont opinion est suivie dans le Maghreb, et on examinera ensuite jusques à quel point ces matériaux pourront permettre la composition un manuel de législation comparée, sur les matières les plus usuelles du droit. utilité un pareil travail ne saurait être contestée. Depuis , le département de la guerre a publié, dans le tableau annuel de situation, les comptes de- Comptes de administration taillés de administration de la justice. Ces comptes , perfectionnés année en année, contiennent aujourhui de la justice. ( ) des développements fort étendus. (Voir ci-après, page .) Si, en France, les chiffres de la statistique criminelle et civile ont une signification souvent précieuse pour les législateurs et les philosophes, sous un autre point de vue, ils ne sont pas moins significatifs en Algérie. Ils montrent avec quelles difficultés administration est aux prises, dans une colonie au berceau, composée, pour la plus grande partie, hommes de langues et de mæurs diverses poussés hors du pays natal par inconstance de la fortune, par leurs passions, intérêt ou amour des hasards, et il faut soumettre à une règle unique, façonner à ordre, plier au joug de la loi. Ces documents feront voir, à qui voudra en méditer les résultats, si un pays où de tels faits se produisent, peut être encore gouverné et administré, absolument de la même manière que les vieilles sociétés, où agrégation est depuis longtemps opérée. SECTION III. CULTES Culte catholique. Depuis érection de évêché Alger (octobre ), la religion catholique a cessé exciter la sollicitude toute particulière du ministre de la guerre: un palais a été assigné à évêque ; des travaux considérables exécutent pour appropriation et agrandissement de la cathédrale; le nombre des prêtres rétribués accroît annuellement. Dans les villes depuis longtemps occupées, le culte est en possession édifices qui seront successivement améliorés ou remplacés; dans celles dont la prise de possession est plus récente, des mosquées ont été converties en églises : il a été satisfait à tout ce exigeaient les cérémonies religieuses et les dispositions intérieures des temples. Dans les campagnes, des chapelles modestes élèvent. Les secours de la religion sont assurés aux chrétiens, même en résidence sur les points les plus éloignés, et les militaires admis dans les hôpitaux peuvent aussi réclamer les consolations du prêtre. Des soeurs de charité ont été appelées à soigner les malades et à instruire de jeunes enfants. Culte protestant. Le culte protestant a été organisé en . Les deux communions qui ſe composent ne comptent pas encore un très-grand nombre de fidèles ; néanmoins, après institution du consistoire Alger, on occupe de érection oratoires sur quelques autres points. Culte israelite. Les israélites sont nombreux en Algérie. Ils y vivent, comme partout, en corps de nation distinct, régis par des institutions et des usages dont les dominateurs musulmans avaient nul souci. état de ce culte appelait une réforme; elle a été entreprise; des communications ont été échangées avec le ministère des cultes, un grand nombre de questions éclaircies, et ordonnance organique un consistoire israélite pourra ètre bientôt promulguée. Culte musulman. Outre les cultes auxquels en France la loi accorde une égale protection, il existe en Algérie une autre religion exclusive, intolérante, et dont on ne saurait tenter, sans imprudence, affaiblir influence énergique et vivace. La conquête a pu ravir aux musulmans le plus grand nombre de leurs mosquées et altérer plus ou moins le caractère ou la destination de leur fondations pieuses; elle a point agi sur les croyances. Dans le désir de ménager des suceptibilités ombrageuses, administration a pas étendu , aussi loin elle eût pu faire, le droit du conquérant. Obligée installer les services publics, dans les édifices consacrés au culte, les seuls à peu près qui pussent recevoir convenablement cette affectation, elle a cependant partout réservé un nombre suffisant de mosquées à exercice du culte musulman. Elle a maintenu les muphitis et kadis en possession de leurs anciennes prérogatives, et a restreint leur juridiction en ce ( ) qui intéressait ordre public. Elle a maintenu la dotation des établissements de piété et de bienfaisance, et, dans ces dernières années, elle est intervenue dans la gestion du revenu que pour améliorer. Au sein des villes, comme dans les campagnes, des ministres ont été assurés au culte, des juges à tous les différends, et la loi du prophète a continué de régir les croyants. Les pélerinages pour les villes saintes ont été favorisés comme autrefois. Les musulmans ont pu obtenir le passage gratuit jusà Alexandrie, et les agents consulaires ont été invités à protéger les natifs algériens comme sujets français. Enfin, à égard un peuple dont la loi civile et la loi religieuse se confondent, autorité française a voulu apporter aucun trouble dans les règles établies touchant état des personnes, la famille, et la transmission héréditaire des patrimoines ; mais elle a pu respecter également les coutumes ou les transactions dont effet était de frapper de stérilité une masse énorme immeubles , enchaînés par des substitutions sans terme, ou par autres empêchements également contraires à intérêt général, et la législation abolitive de ces institutions surannées ne tardera pas à voir le jour. SECTION IV. INSTRUCTION PUBLIQUE. Instruction primaire. Au fur et à mesure que la population européenne prenait de accroissement, organisation de instruction publique devenait de plus en plus nécessaire. Quelques écoles primaires, privées abord, puis subventionnées, se sont ouvertes dans les principales villes. Peu à peu ces écoles sont passées sous le régime de autorité administrative, et enseignement y est devenu gratuit. Il y a aujourhui des instituteurs payés par la colonie, partout où il existe des enfants pour recevoir leurs leçons. Cette partie de instruction est assujettie aux mêmes règles en France. On y a ajouté plusieurs écoles spéciales, dans objet soit de faciliter le rapprochement des indigènes, soit initier les enfants européens à la connaissance de la langue du pays. Telles sont école des Maures adultes , et école maure française; celle des jeunes juives a été créée surtout pour accoutumer ces enfants au travail et les arracher à une corruption précoce. Une école intermédiaire a été instituée à Alger, comme pré- paration aux études universitaires organisées dans le collége de cette ville, le seul encore qui ait été fondé en Algérie. Enseignement universitaire. Par une suite de mesures empreintes du même esprit, le département de la guerre tend insensiblement à assimiler enseignement donné dans cet établissement à celui que reçoivent les enfants dans les colléges mé- tropolitains. Une ordonnance royale du août a fixé la position des fonctionnaires appartenant à université et employés en Algérie; leurs services sont considérés, pour avancement et la retraite, comme ils avaient été rendus en France. Depuis ce temps, le personnel entier du collège est présenté par le ministre de instruction publique. Il a été également décidé que les certificats études, régulièrement délivrés à Alger, seraient admis par les facultés pour les examens du baccalauréat. Le nombre des chaires a été multiplié et instruction étendue aussi loin elle peut être dans beaucoup de colléges royaux. Enseignement professionnel. En octobre , le ministre de la guerre a arrété que enseignement professionnel formerait une section distincte annexée au collége Alger, et cette grande amélioration a été réalisée dès le "janvier . La durée des études, dans cette section, est de quatre années; elles embrassent toutes les connaissances utiles, à exception seulement des langues anciennes, remplacées par un enseignement complet de arabe. Régime et fréquentation des écoles. En même temps le ministre abolissait toute espèce de rétribution pour instruction proprement dite, en sorte que accès du collége, comme celui de toutes les écoles, est ouvert gratuitement aux enfants, sans distinction origine ou de religion. ( ) Toutefois les israélites se montrent peu jaloux y envoyer leurs enfants ; enseignement primaire, donné par des maîtres de leur culte, leur suffit. Les musulmans abordent pas davantage nos écoles primaires, ni le collége ; instruction religieuse y étant donnée aux élèves chrétiens, les indigènes redoutent ce mélange pour leur foi, et il a été jusici impossible de les rassurer; on a pu en attirer un certain nombre que dans les écoles spéciales. Instruction des indigènes en France. Cette excessive défiance, jointe à impossibilité reconnue effectuer une séparation complète entre les enfants chrétiens et musulmans, fut un des motifs qui firent naître, en , la pensée un collége arabe à Paris. On y eût élevé, pour la cause française, sans altérer les croyances religieuses, ni modifier les habitudes ou la nationalité, des adultes, des otages qui fussent devenus des serviteurs utiles et de véritables apôtres. Les circonstances ont pas encore permis de consommer une expérience que tout autorisait à croire décisive; mais la fondation dont il agit ici reposait sur des motifs puissants, et la pensée qui inspira ne demeurera pas stérile. École interprètes. Cette même institution avait un autre objet. Le service des interprètes, en Algérie, manque totalement de moyens de recrutement, tels du moins il faut les rechercher pour une carrière si délicate. On les doit trouver en France, parmi les fils de bonnes familles, ayant satisfait aux épreuves exigées pour accès des professions libérales. Les candidats ne sauraient manquer pour une position à laquelle peuvent être assurés la mèine fixité que dans les autres services publics, des avantages matériels suffisants et une juste considération. Mais cette autre destination du collége arabe supposait la première remplie; ear était par le contact journalier et la communauté des études, que les élèves interprètes devaient apprendre à la fois arabe vulgaire et la calligraphie, les mœurs, les lois et les pays où ils étaient appelés à servir, et acquérir enfin les connaissances spéciales de tout genre indispensables à leur mission. ajournement de la première moitié de établissement a ainsi entraîné celui de la seconde; on doit espérer que ces retards regrettables auront un terme prochain. usages du Encouragement à étude de la langue arabe. En attendant, étude de la langue arabe a été recommandée, encouragée, autant elle pouvait être. Dans les services militaires indigènes, officier français qui la possède obtient de légitimes préférences, Dans les services civils, de semblables faveurs sont promises. Malheureusement ces encouragements ne suffisent pas ; un très-petit nombre de fonctionnaires peuvent se passer interprètes dans leurs rapports avec les musulınans, et les interprètes eux-mêmes, étant point élevés pour une carrière dans laquelle ils entrent la plus part du temps que par hasard , sont la cause erreurs fréquentes et objet, de la part des indigènes, interminables accusations, dont la moindre est celle de ne les point comprendre. Le ministre de la guerre a remis cette question tout entière à étude et ne tardera pas à prendre un parti. Fondation une bibliothèque et un musée. On fait connaître, dans une notice particulière' , existence et les ressources, encore peu considérables, de la bibliothèqne Alger; est la seule il ait été jusici possible de fonder dans ancienne régence. La faiblesse des crédits dont on peut disposer ne permet que des acquisitions limitées ; mais établissement enrichit de dons divers, notamment de ceux du département de instruction publique. La collection se grossit encore des manuscrits arabes recueillis dans le cours des expéditions militaires. Bientôt quelques échanges seront traités et viendront augmenter le nombre des livres de fonds. Le musée, adjoint à la bibliothèque, reçoit chaque jour de précieux vestiges de antiquité. On ne croit pas devoir omettre ici exécution prochaine une décision qui touche en quelques points à instruction publique. Les divers corps de armée française sont successivement appelés à tenir garnison dans les villes de la côte et les places de intérieur; la plupart de ces stations militaires offrent aucun moyen de tromper les ennuis de isolement, échapper, par exercice de intelligence, à invasion des Bibliothèques des postes militaires. ( ) pensées chagrines ou à la contagion des souvenirs. Le travail matériel, qui a pour objet la défense ou le bien- être ne remplit incomplétement les journées, et imagination a besoin aussi un aliment. Le ministre de la que, dans chaque place ou poste militaire dont la garnison doit être forte au moins un bataillon, soit placée une collection de livres choisis pour être donnés en lecture aux officiers comme aux soldats : cette collection sera assez nombreuse pour comprendre un certain nombre ouvrages relatifs aux branches principales des connaissances humaines, surtout de ceux qui peuvent donner ou perfectionner une instruction solide , élever âme, et enseigner tous les arts propres à améliorer les conditions de existence. guerre veut Recherches historiques et scientifiques. On verra plus loin (page ) le programme des travaux confiés à la commission scientifique instituée en . Le département de la guerre ne est pas borné à cette grande exploration qui devait être accomplie dans Afrique française ; il a voulu on recherchât dans les riches bibliothèques de Espague, tous les manuscrits propres à faire apprécier les conséquences de la juxtà-position de deux lois et de deux cultes, ° pendant le temps que la conquête arabe mit à étendre dans les diverses provinces elle embrassa successivement; ° sous la domination musulmane, depuis que son æuvre fut accomplie jusques à son déclin ; º durant la longue décadence de cet empire et au milieu de la réaction chrétienne jusà expulsion des Maures, auxquels servit asile Afrique où leurs pères étaient venus. La mission donnée par le ministre accomplit en ce moment, et ses résultats peuvent être féconds en enseignements, Les archives des républiques italiennes au moyen âge et dans les siècles postérieurs, aussi bien que celles de nos ports de la Méditerrannée renferment, on le suppose du moins, de nombreux et intéressants documents sur le commerce de Europe avec Afrique septentrionale. Ces archives vont être fouillées, et plus un fait intéressant à connaître en sera probablement exhumé. Publication Ibn-Khaldoun. Afin de compléter, autant il se pourra, les matériaux une histoire future de Algérie, longtemps confondue avec celle des états limitrophes, le ministre de la guerre a ordonné la traduction et impression, aux frais de son département, de oeuvre du célèbre Ibn Khaldoun ayant pour titre : Histoire des Arabes et des Berbers. Par un singulier concours de circonstances, un des rares manuscrits de Ibn Khaldoun a été retrouvé lors de la prise de Constantine, et la première édition qui en sera donnée au monde savant sera imprimée à Alger même. imprimerie du Gouvernement en occupe avec activité, et on peut espérer que la publication sera bien avancée, sinon achevée, en . SECTION V. TRAVAUX PUBLICS. Organisation. A la suite des premières allocations faites par les Chambres pour travaux publics extraordinaires, on est occupé de mettre le personnel en mesure de faire face à des besoins croissants. Ce personnel, successivement augmenté, est formé ingénieurs appartenant au corps royal des ponts et chaussées, de conducteurs détachés des cadres métropolitains ou directement commissionnés par le ministre de la guerre, et de piqueurs ou chefs ateliers dont le nombre est réglé par les nécessités du service. Le cadre spécial formé pour Algérie comprend un ingénieur en chef, cinq ingénieurs ordinaires ou aspirants faisant fonctions ingénieurs, et trente-deux conducteurs de diverses classes, embrigadés ou auxiliaires. Études et projets. Les ingénieurs chefs du service ont seuls dressé les plans et projets relatifs aux divers travaux qui se sont exécutés en Algérie. Le prolongement du môle Alger, par une jetée de mètres, est leur ouvrage. Leurs études ont été étendues à une foule autres objets importants; elles ont embrassé les routes, la ( ). grande voirie, éclairage des côtes, les travaux à la mer dans presque tous les ports occupés, les aqueducs, le lazaret Alger et beaucoup autres grandes constructions utilité publique. La plupart de ces travaux ont été achevés ou entrepris. Ports. examen spécial des ressources que tous les ports abordables du littoral peuvent offrir à la marine militaire ou marchande, au moyen ouvrages appropriés à leur situation naturelle ou à leur destination, a fait objet une mission extraordinaire, confiée par le ministre de la guerre à un inspecteur divisionnaire des ponts et chaussées, et qui a pas encore été conduite à fin. Elle aura déjà produit un projet complet de port pour Alger, et un autre projet de port pour Stora, annexe de Philippeville, un et autre approuvés par le conseil général des ponts et chaussées. Les études se continuent. Desséchement. Les instructions ministérielles ont, dès origine, recommandé exécution des travaux de dessécheinent au voisinage immédiat des postes militaires et des lieux habités, autant que le permettraient certaines dispositions gé- nérales commandées par les nivellements. est ainsi on a opéré dans la banlieue Alger et au centre de la plaine de la Métidjah, comme dans le territoire de Bồne. Constantine et Philippeville ont donné lieu plus tard à des instructions analogues. Des difficultés nombreuses environnaient exécution des travaux; les deux principales étaient le manque de bras et le défaut de sécurité. Le ministre a ordonné que le partage des travaux füt fait entre le service du génie et celui des ponts et chaussées, de manière à ce que le premier fût chargé seul de la portion qui devait exécuter sur des points exposés aux incursions de ennemi; cette règle continue être observée. Il a été également prescrit de combiner les travaux de desséchements avec le système de défense et les voies de communication, afin utiliser, pour écoulement des eaux, les fossés des enceintes militaires et des routes. Enfin, des plantations ont été ordonnées sur les terrains desséchés, pour en hâter assainissement. Routes. Des notices particulières font connaître quelles étaient, parmi les routes ouvertes par armée, celles dont la remise avait été faite au service des ponts et chaussées. Toutes les routes existantes ont été partagées en trois classes; la première comprend celles qui ont une importance politique et militaire du premier ordre, et qui ont été dotées sur les crédits alloués pour travaux civils extraordinaires ; la seconde se compose des routes un intérêt général, dont la dépense a été mise à la charge du chapitre services civils. Le ministre a enfin classé dans la troisième catégorie les voies de communication un intérêt secondaire, dont la construction et entretien sont supportés par le budget colonial. En vertu de décisions successives du ministre, le phare Alger a été muni un appareil semblable à Éclairage des côtes. ceux mis en usage sur les côtes de France. Un phare a été construit à Mers-el-Kebir, un autre à Bône, au Cap de Garde; des feux de port ont été installés sur plusieurs autre points; on prépare la construction de phares à Philippeville et à Arzew. Constructions diverses. Un lazaret élève à Alger; de nombreux débarcadères ont été provisoirement établis sur tous les points occupés; les aqueducs , abreuvoirs et fontaines sont devenus objet de soins particuliers; le pavage des rues a été décidé et se continue sans relâche; les égouts sont partout construits ou réparés , et action de ces causes combinées a singulièrement augmenté la salubrité des villes; les plantations arbres se multiplient sur les chemins et les places publiques; hôpital civil Alger est agrandi, ainsi que le collége. La cathédrale achève, et la mosquée qui a reçu cette affectation va prendre la forme un temple chrétien. La construction des églises est décidée et avancée en divers lieux, et si autres édifices utiles ne élèvent pas dans les villes, à la suite des projets qui ont été approuvés ou ordonnés, est au début un grand établissement colonial, les besoins sont immenses et simultanés, quand les ressources sont limitées et successives. Il a été créé pour Alger un emploi architecte voyer, dont le titulaire a pris une grande part aux projets et travaux qui viennent être énumérés. ( ) Comptabilité des travaux. Pendant les années et , la comptabilité des travaux publics avait paru exiger des modifications importantes, dans objet de mieux assurer le contrôle et la vérification des dépenses, spécialement en ce qui concernait le matériel considérable dont le service des ponts et chaussées dispose, pour des ouvrages exécutés , la plupart du temps, en régie. Un inspecteur des finances a été chargé par le ministre de la guerre de vérifier toutes les parties de la comptabilité de ce service, et, sur ses rapports, de nombreuses dispositions ont été prescrites, qui assurent ordre et la régularité dans toutes les parties de cette branche importante de administration publique. En outre, le ministre a ordonné que le système des adjudications au rabais fût essayé pour exécution un travail tout entier, si les éléments de la concurrence le permettaient, et dans tous les cas il fut procédé par adjudications partielles, pour chaque nature ouvrages ou de fouriiitures. Le service des travaux publics en Algérie fonctionne aujourhui aussi régulièrement en France. SECTION VI. COMMERCE. Les efforts de administration ont constamment eu pour but de favoriser en Algérie le placement des pro.. duits naturels ou industriels de la France. ordonnance du novembre était conçue dans cet esprit, dont on ne est pas écarté depuis. On a réuni des échantillons des tissus habituellement consonimés par les indigènes et on les a mis à la disposition des chambres de commerce et des manufacturiers : est en partie à cette provocation est due la part sans cesse croissante pour laquelle les tissus français entrent dans les ventes faites aux Arabes. On a pu frapper de droits plus élevés les produits étrangers, dans la crainte fondéc, soit exciter à une fraudc trop facile par les points non occupés du littoral, soit de porter les fraudeurs à emprunter le territoire des régences limitrophes. De nombreuses tentatives ont été faites pour renouer les relations que ancienne régence Alger entretenait, au moyen des caravanes, avec les autres pays musulmans ou les parties centrales de Afrique. Il est permis de concevoir des espérances; mais les résultats tiennent, on doit le comprendre, à la cessation de la guerre dans ouest, et aussi à une plus longue durée