. NÉANT. Année de hégire, . Année de hégire, . Dans les mois de février, mars, avril, mai, juin, juillet et août. NÉANT. NÉANT. NÉANT. Mois de septembre ct octobre: QUINZE, . Dans les mois de septembre et octobre. NÉANT. Quinze jugements en nature civile. QUINZE, . Louanges à Dieu! Ceci est la note et la valeur des jugements qui ont été rendus au tribunal du kadhi de Philippeville; celui qui a apposé son cachet, que sa gloire et son élévation soient éternelles, et cela par ordre de sa seigneurie M. le procureur du Roi de Philippeville. Aussitôt après avoir reçu son ordre, nous avons enregistré les ci-dessus jugements qui ont eu lieu dans les mois de septembre et octobre. Fait le du mois de chaoual, correspondant au octobre , écrit par mon ordre. Signé : el Hadj Mohammed ben Zakhouda. () Il y a pas à Bône de kadhi hanefi. ( ) FINANCES. XIX. ADMINISTRATION DES FINANCES. CHAPITRE Jer. IMPOTS ET REVENUS. APERÇU GÉNÉRAL. annéc a donné, comparativement à , des résultats très-remarquables. La puissance Abdelkader a été presque entièrement détruite. Une société arabe nouvelle se forme sous influence de la France; elle se développera et prendra chaque jour plus de consistance par action du temps, et surtout par la colonisation et le commerce. Nous classerons en première ligne, parmi les résultats obtenus en , un accroissement notable dans le chiffre de la population civile et dans celui des recettes. Le tableau ci-après présente le mouvement de la population civile et militaire, et la marche progressive des produits de toute nature depuis . ( ) TABLEAU GÉNÉRAL DE LA POPULATION ET DES PRODUITS. EFFECTIF PRODUITS PERCUS DE ARMÉE. ANNÉES de la RECOUVREMENTS IMPÔTS POPULATION accidentels TOTAL. Troupes françaises proprement dites. et revenus. européenne. du payeur. .... ,' € ,' ° ,, ° .... ,, ,, .... ,, ,, .... ,, ,, .,.. ,, ,, ..... ,, ,, ..... ,, ,, ...... ,, ,, ,, ,, ..... ,, ,, ,, ..... ,, ,, ,, ..... ,, ,, ,, Total des produits depuis .... ,, ,, ,, AUGMENTATION en sur ... ,, ,, ,, ( ) De à , pendant dix années, la population civile ne est élevée au chiffre de , habitants ; de à elle a monté à ,, est-à-dire en deux ans la population est accrue dans une proportion presque égale à celle des dix années précédentes. augmentation de sur était que de , individus, ou un cinquième; augmentation de sur est de ,, ou de près un tiers. Les recettes présentent un accroissement de ,, fr. cent., ou de p. % sur celles de La comparaison des recettes, de à , donne une augmentation de plus de p. %, et cette augmentation est autant plus remarquable que, comme on le verra plus loin par les tableaux relatifs au commerce, une partie des objets de première nécessité qui, en , étaient fournis par la France et étranger, ont été livrés en par les Arabes. Pendant cette dernière année, des progrès de toute espèce ont été réalisés : accroissement de la population, des recettes , du commerce, des acquisitions de propriétés en rentes et surtout en capitaux; réduction des prix achat des denrées destinées à armée, diminution des frais de transport, par suite de la facilité avec laquelle on a pu approvisionner sur tous les points occupés, et enfin, amélioration notable dans la situation de la population civile, qui, en même temps elle a pu se livrer à des spéculations plus nombreuses et plus lucratives, a profité une diminution sensible dans le prix des objets de consommation alimentaire. ÉVÉNEMENT DES PRODUITS EN . Quelques modifications ont été apportées dans la législation financière et dans les tarifs. Ces modifications, que nous allons indiquer, ont dû nécessairement influer sur événement des produits : les unes ont contribué à augmentation des recettes; les autres, au contraire, en ont diminué le chiffre. ordonnance du octobre , exécutoire à partir du er janvier , a rendu applicable à Algérie, sauf en ce qui concerne les mutations par successions, qui restent exemptes de tous droits, les lois, décrets, ordonnances et règlements sur le service de enregistrement. Toutefois, les tarifs en vigueur en France ont été rendus applicables avec une réduction de moitié. Cette nouvelle tarification a légèrement augmenté les droits de mutation ; ceux de greffes ont été réduits de moitié. ordonnance du décembre , exécutoire à partir du er mars , a rendu à la marine algérienne le privilege exclusif des transports entre la France et Algérie. Cette exclusion des étrangers, qui étaient soumis à un droit de francs par tonneau de jauge, a occasionné une réduction de plus de p. oſo sur les droits de navigation. Un service régulier de paquebots à vapeur du commerce ayant été établi, en , entre la France et Algerie, le produit des places à bord des bateaux à vapeur de État a éprouvé une sensible baisse. Nous ne citons que pour mémoire arrêté du juillet sur les droits de place, de stationnement, de marchés, octroi aux portes de terre, et abatage des bestiaux pour la consommation civile, qui a été appliqué en octobre et novembre, et qui nécessite des modifications en raison du relour des Arabes sur nos marchés, et des résultats de expérience. ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) COMPARAISON DES PRODUITS DES ANNÉES , ET . MONTANT DES RECETTES DÉSIGNATION SOMMAIRE COMPARAISON ENTRE LES ANNÉES et . COMPARAISON ENTRE LES ANNÉES et . OBSERVATIONS. DES RECETTES. En plus, EN . EN . EN . En moins, En plus, En moins, ,° ,' € Enregistrement.. Droits de greffe..... Droits hypothèques. ,f ° , Amendes... Produits des domaines., . , Produits forestiers.. Perceptions diverses. , () Les produits forestiers de , élevant à ,', figureront dans les comptes de , attendu ils ont été perçus pendant ladite année. On fait remarquer, à ce sujet, que les droits constatés en , perçus en , é lèvent ensemble à ,' € Total de enregistrement et des domaines. ,, , AUGMENTATION...... Droits de douanes.. ,, Droits de navigation... , Droit de pêche de corail, ...... , Droit sur la consommation des sels.. Recettes accessoires.... Total des douanes........ ,, ,, ,, PRODUITS du trésor. AUGMENTATION... Un quart sur le produit des amendes....... Produit de la vente do denrées et chevaux pris sur ennemi.... () () Produit de la vente des poudres à feu ...... , () Antérieurement à , ces produits étaient compris dans les recettes accidentelles du payeur. Total des contributions indirectes.... , AUGMENTATION.. Postes...... , Bateaux à vapeur.. , Total des postes... , DIMINUTION Total des impôts et revenus. ,, ,, (),, ,, Recettes accidentelles du payeur... ,, ,, (),, ,, ,, () Voir le développement de ces recettes à la page du Compte général de 'administration des finances, publié par ce département, pour année Tor des produits du trésor....... ,, ,, ,, ,, ,, (a) Dans les comptes généraux du ministère des finances de exercice , il sera fait emploi de cette somme de la manière suivante : Recettes de année (revenus et produits de Algérie, perçus au profit du trésor ......... Recettes pour produits de ventes issues, etc., provenant des divers services militaires , et dont le ministère de la guerre a demandé le rétablissement à son crédit...... TOTAL ÉGAL.... ,, ( ) MONTANT DES RECETTES COMPARAISON ENTRE LES ANNÉES et . COMPARAISON ENTRE LES ANNÉES et . DÉSIGNATION SOMMAIRE DES RECETTES. OBSERVATIONS. En plus, EN . EN . EN . En moins, En plus, En moins, Taxes et droits coloniaux..... ,'° , ° ,f er Produits des domaines.. , Perceptions diverses..... , Total de enregistrement et des domaines, .. ,, Droit de consommation. ,, ,, Droits sanitaires..... , ° ,' Recettes accessoires... , Amendes et confiscations... , Primes de captures... Taxes de plombage et estampillage...... TOTAL des douanes ,, ,, ,, , AUGMENTATION.. PRODUITS coloniaux. Contributions directes. , Dimes, redevances et autres payées par les Arabes.... El ,, Contributions indirectes... , Perceptions diverses Droits et produits à répartir..... Total des contributions indirectes..... ,, ,, ,, AUGMENTATION.. ,, TOTAL des produits de la colonie ,, ,, ,, ,, Report des produits du trésor..... ,, ,, ,, ,, ,, Recettes pour le compte de divers.... , Total des impôts et revenus . ,, ,, ,, ,, ,, Pour mémoire : Opérations de trésorerie. ,, ,, ,, ,, TOTAL GÉNÉRAL des mouvements de fonds de recettes... ,, ,, ,, ,, ,, AUGMENTATION ,, ,, ( ) augmentation totale élève à ,, fr. cent., sans compter les opérations de trésorerie, qui ne figurent que pour mémoire dans la comparaison. Cette augmentation se répartit ainsi : Produits du trésor. ,,f € Produits coloniaux.. Recettes pour le compte de divers.. Total ÉGAL.. ,, A ces résultats il faut ajouter ceux des Corporations qui, depuis le er janvier , sont réunies au Domaine, et qui dorénavant feront partie des revenus généraux. Nous ferons connaître plus loin, sous le titre DOMAINE, les résultats de la gestion fran- çaise ; nous nous bornerons à enregistrer ici pour mémoire les résultats comparatifs de et , dont augmentation ajoute à celle ci-dessus. Les recettes de ont été de.. Celles de étaient que de. où il suit une augmentation de.... Ce qui porte augmentation totale à. ,, Nous allons indiquer sommairement les causes des augmentations et diminutions, par branche de revenus et par nature de produits. PRODUITS DU TRÉSOR. augmentation sur les produits du trésor a été réalisée par les branches de revenus ci-après : Enregistrement et domaines. ,f Douanes. Contributions indirectes... Recettes accidentelles du payeur. ,, TOTAL DES AUGMENTATIONS . ,, Postes et bateaux à vapeur Diminution.... RESTE EN AUGMENTATION.. ,, Service de Eoregistrement el des Domaines. Les droits Enregistrement ont produit, en , une amélioration de , fr. cent., ou de plus de p. /o sur les recettes de année précédente. Il semblerait abord que cette augmentation ne pût être que le résultat du changement de la législation sur cette matière, mais cette cause est loin être la seule; on verra, en effet, par les tableaux spéciaux relatifs à la statistique de Enregistrement, chapitre II, ° en le nombre des actes soumis à la formalité était que de.. º en , il a été enregistré. actes. où il résulte une augmentation de... ( ) ° Que les valeurs comprises dans les actes élevaient, en ce qui concerne les ventes mobilières et immobilières, obligations, transports, cessions et quittances : En , à... ,,€ En , à. , , AUGMENTATION. . . ,, Les progrès politiques du pays, la sécurité rétablie, augmentation de la population, devaient naturellement accroître le nombre et importance des transactions de toute espèce. Les droits de Greffe ont produit que la somme de...... Sans la réduction des tarifs, ces droits auraient été de. Les recettes de ayant été de... on aurait réalisé une augmentation de. ou de plus de p. o/o. Les droits Hypothèques figurent, pour la première fois, parmi les recettes. Ils ont été établis par ordonnance du octobre ; augmentation de , fr. cent. doit être uniquement attribuée à la nouvelle législation. Les produits des Domaines présentent une augmentation de , fr. cent., qui ne doit pas, comme on le pense communément, être considérée comme le prix de la vente des objets réformés provenant du ministère de la guerre, mais comme le produit des issues et dépouilles des animaux abattus par armée. En , les droits de Douanes se sont élevés à.. En , ils étaient que de.. ,, Service des Douanes. AUGMENTATION ou de p. /. Cette augmentation est autant plus à remarquer, que, comme nous avons déjà dit, les Arabes nous ont apporté une partie notable des objets de première nécessité qui étaient tirés précédemment du dehors. La principale cause de augmentation consiste dans introduction une plus grande quantité de tissus de coton, destinés à la consommation des Arabes. De à , la valeur des marchandises de espèce introduites est élevé de ,, francs à ,, francs, est-à-dire de plus de p. %. Un commerce échange qui ne manque pas importance, comme on le voit, est établi entre les Européens et les Arabes. Ils achètent en grande quantité des tissus de coton, des drogueries de toute espèce, du sucre, du café, du fer, de acier, du sel et quelques produits manufacturés. Ils vendent en échange pour plusieurs millions de chevaux, mules, mulets, bestiaux, grains, huiles, cire, laines, miel, beurre, savon, tabac, peaux, fruits, légumes, volailles, bois, charbon, fourrages, étoffes de laine et substances tinctoriales. Les ventes faites aux Arabes ont un intérêt commercial; celles ils nous font sont à la fois un intérêt commercial et politique. Les droits Exportation sur les produits du cru du pays sont extrêmement minimes. Ils consistent, pour la plupart, en un droit de centimes pour kilogrammes. Ils ont produit, en , la somme de , fr. cent. ; en , ils étaient que de , fr. cent. : où il résulte que nos exportations ont plus que doublé, en , sur . ( ) une part, Les droits de Navigation présentent une diminution de , fr. cent. Nous devons nous en féliciter, parce que, armée a pas eu à effectuer les nombreux transports de bestiaux et de marchandises auxquels elle était assujettie en et ; de autre, parce que les transports entre Algérie et la France se font maintenant exclusivement par navires français exempts de droits. La pêche du Corail, en décadence depuis plusieurs années, semble vouloir se ranimer et prendre un nouvel essor. augmentation de , fr. cent., réalisée en , dépasse de plus de p. /o les recettes de année précédente. Contributions indirectes. augmentation de , fr. cent., obtenue sur la vente des Poudres , atteste le développement des travaux de mines pour les constructions; elle annonce aussi que le commerce frauduleux des poudres diminue sensiblement. Postes et bateaux à vapeur. On a vu plus loin que les recettes des Postes et Bateaux à vapeur présentaient une baisse de , Il y a cependant augmentation un côté et diminution de autre : La taxe des lettres a augmenté de.... ,f € Les prix des places à bord des bateaux à vapeur ont, au contraire, diminué de.. DIMINUTION égale à celle ci-dessus signalée..... , augmentation du produit de la taxe est expliquée par accroissement de la population et des affaires; la fréquence des courriers y contribue pour une partie. Recettes accidentelles du payeur. Les reliquats de compte des comptables, et le prix des effets militaires dégradés ou perdus, ont contribué à produire augmentation de ,, fr. cent. En résumé, les produits du trésor présentent les résultats suivants : Augmentation sur les impôts et revenus. recettes du payeur.. ,, ENSEMBLE. ,, PRODUITS COLONIAUX. augmentation a été réalisée par les services ci-après : Recettes faites par le Domaine.. par les Douanes. par les Contributions indirectes... ,f ° TOTAL... Recettes faites par le Domaine. Les aliénations des propriétés domaniales augmentent en quantité et en importance; administration, toute nombreuse elle soit, ne peut suffire aux demandes qui lui sont faites. Nous indiquerons leur progression en nombre et en produit au chapitre spécial relatif à administration des Domaines; nous nous bornerons à faire remarquer, ici, que augmentation de , fr. cent. est due à aliénation un grand nombre de terrains improductifs jusà ce jour, et à la régularisation du service domanial a Constantine. Les recettes classées sous le titre de perceptions diverses se composent des amendes attribuées, remplacement de dépenses, et recettes accidentelles. Recettes faites par les Douanes. augmentation de , fr. cent., réalisée sur le droit de consommation établi sur introduction des marchandises par mer, est autant plus remarquable que les objets de consommation alimentaire ont été fournis en partie par les Arabes. ( ) Recettes faites indirectes. Nonobstant cette circonstance favorable au pays, et qui devait naturellement amener une diminution dans les recettes, nous avons réalisé une augmentation notable, qui doit être attribuée à introduction une plus grande quantité de denrées coloniales et de drogueries destinées aux Arabes. Les résultats politiques ont donc eu le double avantage de réduire le prix des objets destinés à la consommation alimentaire, et de procurer un nouveau débouché à notre commerce. Le mouvement de la navigation ayant subi une réduction considérable pour les motifs déjà expliqués, les droits sanitaires et de ports devaient subir une diminution dont le chiffre élève à , fr. cent. Les recettes provenant des amendes et confiscations et celles réalisées sur la taxe du plombage figurent, pour la première fois, parmi les droits et produits coloniaux. Précédemment, ces recettes étaient classées dans la comptabilité aux opérations de trésorerie. Les droits de patentes sur les professions industrielles offrent une augmentation de , fr. cent. ou de p./. Elle annonce que le nombre des industriels de tout genre augmente constamment en Algérie. par les Contributions Nous avons réalisé en une faible augmentation de , fr. cent. sur les dîmes, redevances et autres contributions arabes; mais il faut remarquer que administration militaire doit à la caisse coloniale plus de , francs pour le prix de achour versé en nature en , par les Arabes, à titre impôt. Antérieurement à , impôt arabe était payé que dans la province de Est. Depuis la soumission des provinces Alger et Oran, impôt en nature y a été prélevé, mais en faible quantité. Le Gouvernement a pas voulu exiger impôt des tribus nouvellement soumises, qui avaient été pressurées par Abdelkader, et qui avaient souffert de la guerre. année promet des résultats plus favorables sous ce rapport, et tout porte à croire que, lorsque le pays sera complétement soumis, la colonie trouvera des ressources importantes dans cette branche de revenu. Mais il faut craindre de compromettre ce revenu, en voulant le soumettre trop promptement à toutes les règles compliquées de notre comptabilité. On comprend, sous le titre de Contributions indirectes, les droits de licences des débitants de boissons, les droits de places, de stationnement, de marchés, octroi de terre et abattoirs. augmentation de , fr. cent. ou de plus de p. %, obtenue sur ces produits, atteste suffisamment la présence des Arabes sur les marchés, et amélioration des moyens existence de la population. PRODUITS DIVERS. Les recettes qui figurent sous ce titre se réduisent de jour en jour, par suite des progrès administratifs, qui permettent de les classer aux recettes définitives; elles se composent actuellement des salaires des conservateurs des hypothèques, qui offrent une augmentation de , fr. cent. MOYENS DE SERVICE. Nous renvoyons au Tableau de la situation des établissements français en Algérie en (page ), pour explication du mouvement du numéraire entre la France et Algérie. On se borne, ici, à indiquer les opérations du payeur en , et à faire remarquer que, sur ,,° payés en Algérie, le trésor a envoyé en numéraire que ,,: le reste a été fourni par les locaux et par le capital en circulation. Bien que le chiffre des dépenses de ait excédé de millions environ celui des payements faits en , le trésor de la France a envoyé en Algérie, en , millions, de moins en . revenus ( ) Les dépenses du trésorier payeur, pendant , se sont montées, savoir : ,, } ,, Les dépenses effectives. Dépenses publiques Dépenses coloniales. Les dépenses ordre (opérations de trésorerie). Il lui restait en caisse au décembre ... ,, ,, TOTAL.. ,, Cette somme se compose des valeurs suivantes : ste en caisse au dé: ,,' ° ° ,, oo Reste en caisse au dé-l En traites ou mandats. ,,' oo cembre .... | En numéraire... ,, Numéraire envoyé de France par le trésor.... Perceptions directes du payeur.... ,, Produitdes contributions. Versements de Enregistrement, des Domaines, des Douanes et des Contributions indirectes. ,, Produits municipaux déposés au trésor.. Fonds versés en Algérie En échange de mandats sur les receveurs.. par le commerce et les En échange de traites sur le trésor.. de ,, corps troupes... Recettes ordre (opérations de trésorerie). ,, ,, ,, Total ÉGAL..... ,, ( ) CHAPITRE II. ADMINISTRATION. S jer ENREGISTREMENT, GREFFE, HYPOTHÈQUES, TABLEAU DES PRODUITS DU SERVICE DE ENREGISTREMENT DEPUIS . MONTANT DES DROITS PERÇUS. ANNÉES. TOTAL RECETTES ENREGISTREMENT. HYPOTHÈQUES, timbre, passe-ports, etc. GREFFE. diverses. ..... ,' ,° ,' ,'" ,' ° . ... , , , , , , , , ..... , .... , , La progression constante des droits enregistrement atteste activité des transactions en Algérie; elle peut expliquer comment une population, peu considérable ailleurs, impose à administration des soins multipliés, et comment la multitude des affaires exige le concours un personnel qui, au premier coup oeil, se trouve hors de proportion avec le chiffre de la population. ordonnance du octobre a rendu applicable à Algérie, à partir du er janvier , les lois et règlements qui régissent en France Enregistrement; seulement, les tarifs sont réduits à moitié, comme en Corse, et les successions ne donnent lieu à aucune perception. La colonie est donc, depuis , dans les mêmes conditions que la métropole, quant aux droits enregistrement, sauf quelques différences facilement appréciables; et on peut comparer ses produits avec ceux de quelques-uns des départements de la France. Les produits de espèce étant élevés dans la colonie, en , au chiffre de , francs cent., déduction faite du prix des passe-ports, qui figurent en France parmi les droits de timbre, il suffit de les doubler, pour avoir le montant des droits qui eussent été perçus en France. Soit en chiffre rond , fr. Ces droits ne sont encore établis en Algérie que dans dix villes, dont la population européenne et indigène élève ensemble à , âmes. ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) Or voici, après les tableaux officiels publiés par le Gouvernement, sur les produits de , le relevé des droits enregistrement perçus dans quelques département de France, déduction faite des droits de timbre. Basses-Alpes, population.. ,. Produits , francs. Hautes-Alpes . ,. Ariége... ,. Corse ( même tarif en Algérie ). ,. Landes.. ,. Lozère.. ,. Morbihan... ,. Hautes-Pyrénées.. ,. Ainsi, une population de , Européens et indigènes ( ces derniers prennent très-peu de part à ces transactions ) a donné lieu à des perceptions plus considérables que dans plusieurs de nos départements où la population est infiniment plus nombreuse. La raison en est simple, mais elle mérite être prise en considération dans toutes les circonstances où il agit de administration en Afrique et de la force comparative du personnel avec la population. On ne vient pas encore en Algérie pour le seul plaisir y vivre; on faire des affaires, et de la vient une population dont le chiffre est peu élevé en repré- sente une beaucoup plus considérable par le nombre, importance et la nature des affaires, et par consé- quent par les soins administratifs elle exige. application de ordonnance du octobre a sans doute amélioré les perceptions, mais on verra , par le nombre et la nature des actes, que les produits si remarquables de tiennent essentiellement aux progrès généraux dus à affermissement et à extension de la domination. Ce sont eux en effet qui, en donnant la sécurité et en ramenant les Arabes, étendent le champ des spéculations, multiplient les entreprises et favorisent le développement colonial. y rend pour y TABLEAU DES ACTES DE TOUTE NATURE ENREGISTRÉS ET DES TRANSCRIPTIONS ET INSCRIPTIONS CONSIGNÉES DE À . ACTES SOUMIS A ENREGISTREMENT. HYPOTHÈQUES. ANNÉES. ACTES ACTES TRANSCRIP- INSCRIP- ACTES ACTES ACTES huissiers judiciaires seings privés. procès-verb'. sous TOTAL. civils publics. TOTAL. de greffe. TIONS. TIONS. .... .. ,- ( ) augmentation considérable qui se fait remarquer dans le nombre des actes soumis à la formalité pendant année vient à appui de ce qui précède. De à , la différence une année sur autre est assez peu sensible; elle augmente subitement de près de , actes dans la seule année . Un fait notable, est que les transactions par actes publics sont, avec celles sous seing privé, dans la proportion de à , et que, par conséquent, celles-ci diminuent quand les premières augmentent; ce qui est en même temps favorable au trésor et à la solidité des engagements. Les notaires, kadhis et rabbins ont pris part à la rédaction des actes après la proportion établie par le tableau suivant : ACTES RÉDIGÉS PAR LES Notaires... Kadhis.... Rabbins... , , , , , , , , , . , , , , , , , , , , , , , Les musulmans eux-mêmes ont pris une plus grande part aux affaires; le nombre actes rédigés par les kadhis avait diminué pendant plusieurs années; il est élevé en et surtout en . Cela tient à deux causes : un côté, il est un assez grand nombre indigènes qui commencent à se mêler au mouvement, prendre part à quelques affaires ; de autre, plusieurs entre eux éloignent, faute de pouvoir supporter le renchérissement des prix, et ils réalisent leur avoir avant de éloigner. TABLEAU COMPARATIF DU NOMBRE DES ACTES JUDICIAIRES ET EXTRAJUDICIAIRES PRÉSENTÉS À LA FORMALITÉ DE ENREGISTREMENT PENDANT LES ANNÉES , ET . NOMBRE ENREGISTRÉ. NATURE DES ACTES. I/ Actes judiciaires. Jugements en appel.... de première instance... du tribunal de commerce.. des juges de paix..... des commissaires civils... en matière criminelle.... de police correctionnelle... de simple police..... Actes divers.... Du greffe du tribunal supérieur... de première instance. de la justice de paix.... du tribunal de commerce. Des commissaires civils.... Actes huissiers..... Procès-verbaux des commissaires-priseurs... Procès-verbaux des préposés et gendarmes.... Actes extrajudiciaires. On remarquera avec intérêt en matière civile les jugements de première instance offrent un moins grand nombre de recours en en . ( ) RELEVÉ GÉNÉRAL DU NOMBRE DE VENTES IMMOBILIÈRES (URBAINES ET RURALES) ET DES PRIX DE VENTES, DE À . PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. TOTAUX ANNÉES. NOMBRE des PRIX PRIX NOMBRE des PRIX PRIX NOMBRE des PRIX PRIX en capitaux. en rentes. en capitaux. en rentes. en capitaux. en rentes. ventes. ventes. ventes. .... ,f , ,, ,, ,, ,, , ,, ,' , , , , , ,, ,' , , , , , , , , , , ,, , ,, , ,, ,, , | , ,, , , ,, , , ,, ,' ° , , Totaux.... , ,, ,, , ,, , , ,, ,, Dans un pays où le travail seul peut faire naître la richesse, puisil faut y créer ou du moins y pré- parer tous les éléments de la production, le fait le plus intéressant à constater est augmentation des capitaux, moteurs obligés de presque tout travail. Le tableau qui précède fournit une donnée certaine pour apprécier introduction croissante de cette portion de capitaux, autant plus intéressante elle repose sur les propriétés immobilières. En , il était vendu des immeubles pour , francs en capitaux, et , francs en rente soit, à p. olo, ,, francs. En , il en est vendu pour , francs en capitaux, et , francs en rentes, soit ,, francs à p. oo. Dans les cinq premières années, les rentes en capitaux ne dépassaient guère , francs; de å elles élèvent, au maximum, à ,, francs; en , elles montent au double de ce elles étaient année précédente; enfin, en , elles atteignent subitement près de millions, pendant que les ventes en rentes, sans atteindre le chiffre de , augmentent de , francs sur . Il faut en conclure évidemment les ventes se font avec une pensée de durée, exploitation et de confiance dans avenir. Ce progrès est suivi un autre qui tient immédiatement à la même cause : est augmentation considérable que présentent les acquisitions de propriétés rurales; elles élèvent : En .. En capitaux... ,' En rentes ,, soit à p. /.... , En capitaux ... En .. ,, En rentes ,. En .. En capitaux. ,, En rentes , .. est-à-dire de p. oo sur , et de p. oo sur . En résumé, le tableau annonce des achats plus sérieux, des capitaux plus abondants, et la mise en produit un plus grand nombre de propriétés rurales. ( ) RelevÉ, PAR LOCALITÉ, DU NOMBRE DE VENTES IMMOBILIÈRES (URBAINES ET RURALES) ET DES PRIX DE VENTE PRÉSENTÉES À LA FORMALITÉ DE ENREGISTREMENT DEPUIS JUSAU DÉCEMBRE . PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. Prix Prix Prix Prix Prix Prix Prix Prix Nombre. en en Nombre. en en Nombre. en en Nombre. en en capitaux. rentes. capitaux. rentes. capitaux. rentes. capitaux. rentes. fr. c. fr. c. fr. fr. c. fr. c. fr. fr. fr. C. ALGER. BLIDAH. ..... , , ..., , , ..... , , II ..... , , ..... , , .... , , ..... , , II ..... , , ..... , , ..... , , ..... ,, , / , .... ,, ,, , , , ,, ,, ,,, , , CHERCHEL. BÔNE. .... .... 'n II ..... ..... ..... , ..... I/ , ..... ..... ..... // , , ..... , , ..... , ..... il ,, , , , Suite du Tableau précédent. ( ) PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. PROPRIÉTÉS URBAINES. PROPRIÉTÉS RURALES. Prix Prix Prix Prix Prix Prix Prix Prix Nombre. en en Nombre. en en Nombre. en en Nombre. en en capitaux. rentes. capitaux. rentes. capitaux. rentes. capitaux. rentes. fr. C. fr. c. fr. c. fr. C. fr. c. fr. C. fr. fr. C. PHILIPPEVILLE. ORAN. .... Il HI .... II // .... Il .... .... il .... Il I/ .... Il II .... ..... .... .... Il .... , I/ ,, MOSTAGANEM. TOTAUX. .... Il , , ,... , , ..... , , ..... II , , .... , , .... I/ , , .... I/ , , ,, , , .... ,, , , ,... ,, , , .... ,, , , .... ,, ,, , , ,, ,, , ,, , Jusen , Alger, Bône et Oran avaient seuls pris part au mouvement que nous venons de décrire; le petit nombre de ventes faites dans les autres localités avaient pas été constatées, ou étaient confondues avec celles de villes plus importantes. En , le progrès étend à Blidah, Cherchel, Philippeville et Mostaganem. À Bône, la vente des propriétés a baissé. Cette circonstance est due à la création de Philippeville, qui, pour un moment,