a été obtenue en appropriant anciennes constructions espagnoles en bon état de conservation. Pour compléter installation de la place Oran, il faut encore des casernes pour , hommes de divers corps, et des écuries pour chevaux, des magasins pour , quintaux orge, un magasin à poudre pour , kilogrammes, un pavillon pour le commandant de place. Il y a de plus à achever le magasin central de hôpital, et celui du campement. A Misserguin, il faudra installer une manutention, avec deux fours de rations et quelques magasins. Enfin, on devra construire, à Mers el-Kebir, une caserne pour hommes, et un pavillon pour officiers. Ces divers travaux nécessiteront une dépense environ ,, francs. ( ) ARZEU. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. Il a rien été dépensé à Arzeu sur les fonds ordinaires. S . Travaux extraordinaires. - Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. A Arzeu, on devra refaire la partie de enceinte ouverte par suite de extension donnée au pavillon des officiers. La dépense de ces travaux pourra élever à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. On a pourvu à entretien des établissements provisoires, et on a doublé et augmenté un étage le pavillon officiers. Les dépenses se sont élevées à , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a été fait aucune dépense sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. Arzeu offre un bon mouillage pour les bâtiments de force moyenne, qui viennent y réfugier lorsque la mer ne permet pas de tenir devant Mostaganem. Cette position devra donc être occupée comme point entrepôt. Plus tard, des communications directes pourront ouvrir avec Mascara et le centre de la province. La garnison normale Arzeu sera environ hommes infanterie et de quelques faibles détachements autres corps. Il reste à faire, pour satisfaire aux besoins exige cet effectif, une caserne pour hommes. La dépense pourra élever à , francs. MOSTAGANEM, MAZAGRAN ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a achevé les murs qui réunissent le fort de est à Mostaganem et Matemore, ainsi une tour intermédiaire destinée à servir de flanquement. On a exécuté la partie de enceinte comprise entre Matemore et la tour du four à chaux, à laquelle on a fait un étage. Une autre tour a été construite vers le milieu de cet intervalle. on a commencé et achevé le mur enceinte depuis la tour du four à chaux, jusà celle n° du fort Bab el-Djerad; pour obtenir partout mètres de hauteur escarpe, on a, dans quelques parties de enceinte, escarpé le roc sur lequel elle est fondée; ce dernier travail a terminé la clôture de la place. On a réuni la redoute de la plaine à la mer, au moyen un fossé de mètres cent. de large sur ( ) mètres cent. de profondeur. Une partie des escarpements a été exécutée pour joindre Mostaganem au fort de la Marine. On a ouvert deux routes qui conduisent, une au champ de manæuvre, et autre au moulin de administration. Ces travaux ont coûté, sur le budget ordinaire, , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. Une partie de ancienne enceinte de Matemore devra être refaite, à cause de de solidité. Il en sera de même relativement à la partie conservée de ancienne enceinte de Mostaganem, en arrière de laquelle il faudra faire la rue du Rempart, et qui devra être reconstruite sur une grande partie de son développement. On devra continuer la clôture nord-est du faubourg, depuis Mostaganem jusà la mer, en passant par le fortin de la Marine, clôture qui sera formée en partie par escarpement du ravin. Les dépenses élèveront environ à , francs. son peu BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a pavé les écuries du camp de cavalerie, fait des rigoles pavées pour écoulement des eaux, et empierré la grande rue. On a installé les accessoires du casernement. Des réparations importantes ont été faites au casernement et au logement des officiers. On a installé des fourneaux à la Choumara, pour les divers corps de la garnison; organisé les magasins du génie, amélioré et agrandi hôpital provisoire et les magasins des subsistances, réparé les manutentions de Mostaganem et de Matemore. Au fortin de Oued-Riou , poste-magasin établi provisoirement dans la vallée un des affluents de la rive gauche du Chelif, on a créé une installation pour la petite garnison de ce poste, comprenant une ambulance pour malades, une manutention avec deux fours, un magasin pour , rations de vivres , un pavillon pour officiers, des baraques pour hommes, et divers travaux accessoires. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. S . Travaux extraordinaires. On a commencé les approvisionnements de matériaux destinés à la construction de hôpital permanent On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. Travaux restant à faire. — Le seul bâtiment permanent existant à Mostaganem est la caserne A, qui peut contenir hommes, et qui sert hôpital provisoire. effectif normal de la garnison peut être fixé ainsi il suit : , hommes et chevaux. Infanterie. Cavalerie. Artillerie... Train des équipages. . Ouvriers administration. Dépôts des corps... TOTAUX.. Il reste à construire des casernes pour , hommes de divers corps, des pavillons pour le commandant ( ) supérieur et une partie des officiers, un hôpital pour malades, une manutention avec des locaux pouvant contenir , rations de vivres, et des magasins pour , rations orge, un parc pour baufs. Ces divers travaux sont évalués à ,, francs. MASCARA ET DÉPENDANCES. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a continué à réparer et à entretenir enceinte de la place. On a construit la redoute de Sidi Djelali ben-Amar, ouvrage en terre installé de manière à pouvoir faire une bonne défense, et destiné à servir de station intermédiaire entre Mascara et Tiaret. Au sud de Mascara, on a installé le poste de Ouisert, destiné à servir de dépôt approvisionnement; ce poste a été entouré une enceinte crénelée, bastionnée et précédée un fossé. Des travaux de nivellement et de terrassement ont été exécutés dans les rues et aux abords de Mascara. On a fait quelques réparations et pratiqué deux portes à enceinte de Arkoub. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. Mascara, par sa position, devra toujours avoir une forte garnison, et deviendra probablement plus tard le centre une population nombreuse. Dans la prévision de avenir, au lieu entretenir ou de relever enceinte actuelle, qui est en très-mauvais état, et qui est fort restreinte; il paraît plus convenable en créer une autre plus vaste, et plus en rapport avec importance future de la ville. La dépense peut en être évaluée à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a continué la restauration des maisons destinées au logement des troupes. On a commencé le casernement du train des équipages, achevé le logement du commandant supérieur du Beylik et exécuté deux grands hangars pour la briqueterie. A hôpital, on a continué les travaux de aile droite et commencé ceux de aile gauche. Les magasins de la cour des moulins et de la place du Beylik ont été commencés et élevés à la hauteur du premier étage. ancien magasin aux farines et le magasin attenant du campement ont été achevés. On a construit un parc aux bæufs et quatre baraques à Aïn-Beida. On a commencé le nouveau magasin à orge et à fourrage. Dans le réduit de Arkoub, on a achevé la construction de deux grandes baraques en maçonnerie, et réparé les anciennes maisons arabes. En dehors du réduit, les travaux se sont bornés à installation un logement pour les officiers ainsi que pour les sous-officiers de la compagnie de discipline, casernés sur cet emplacement. ( ) On a entrepris les travaux établissement une ferme et une maison de labour. A la redoute de Sidi Djelali ben-Amar, on a exécuté une baraque en maçonnerie pour le logement de hommes et une baraque, divisée par compartiments, pour le logement des officiers. On en a construit deux autres pour les accessoires de hôpital et les divers services de administration. A la redoute de Ouisert, on a construit un logement provisoire pour hommes et des pavillons spé- les officiers. On a installé une baraque pour les accessoires de hôpital. Les dépenses se sont élevées à , francs. ciaux pour Savoir : sur le budget ordinaire. . sur le crédit extraordinaire.. S . Travaux extraordinaires. - On a terminé installation de la caserne des troupes du génie et du détachement de travailleurs auxiliaires, disposé des écuries pour les chevaux et les mulets des sapeurs conducteurs. On a réparé les locaux de la caserne infanterie, de la place du Beylik. On a réparé les baraques affectées au logement de la cavalerie, et on a commencé à établir autres baraques et autres écuries, pour porter la contenance du casernement à hommes et chevaux. On a continué les travaux du casernement de Arkoub, Aïn-Beïda et du train des équipages. On a complété le casernement du faubourg Bugeaud, en lui adjoignant plusieurs maisons arabes on a restaurées. On a continué, sur les fonds extraordinaires, les travaux mentionnés ci-dessus, à hôpital du Beylik, au magasin de la cour des moulins et de la place du Beylik, et au magasin du campement. On a dépensé , francs. SAVOIR : sur le budget ordinaire. sur le crédit extraordinaire. Travaux restant à faire. Tous les locaux actuellement affectés au casernement de la garnison de Mascara ne sont que provisoires. Ce sont ou des maisons mauresques, la plupart en très-mauvais état, auxquelles on a fait, dès le principe, les réparations indispensables pour que la troupe pût y être à couvert, ou des baraques en planches, construites à la hâte pour remédier à insuffisance des habitations existantes. Logements et magasins, tout reste donc à créer. La garnison normale , admise pour la place de Mascara, paraît devoir être composée ainsi il suit: Infanterie. , hommes et chevaux. Cavalerie. .. Artillerie Génie.. Train des équipages. Ouvriers administration TOTAUX... Telle devra être la contenance des casernes et des écuries à créer. Il faudra, en outre, un pavillon officiers, des magasins pour ,, rations de vivres et , rations orge, une manutention, un magasin à poudre pour , kilogrammes, un parc ponr têtes de bétail. Il reste de plus à achever hôpital et les magasins en constructions. Les dépenses peuvent être évaluées à ,, francs. ( ) TIARET. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. — Le mur défensif de Tiaret, assis sur les ruines du mur des Romains, offre partout une hauteur de à mètres. Il est pourvu de bons flanquements. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. S . Travaux extraordinaires. Il a pas été fait de dépense sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. — Il reste à compléter le système de défense de Tiaret, et à organiser des banquettes sur toute enceinte. La dépense peut être évaluée à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a installé des logements pour officiers et un casernement pour hommes dans des bâtiments en maçonnerie, ainsi un hôpital pour lits. On a fait aussi les maçonneries et couvert une partie du bâtiment de la manutention, de trois magasins des subsistances, et un magasin de campement. Les dépenses se sont élevées à , francs, SAVOIR : Sur le budget ordinaire. ,f Sur le crédit extraordinaire... S . Travaux extraordinaires. - Les travaux détaillés ci-dessus ont été continués sur les fonds extraordinaires. Les dépenses se sont élevées à , francs , SAVOIR : Sur le budget ordinaire. Sur le crédit extraordinaire. Travaux restant à faire. On peut assigner à effectif normal de la garnison de Tiaret, en raison de importance politique et militaire de cette position, le chiffre suivant : Infanterie. hommes et chevaux Cavalerie.. Train des équipages. Ouvriers administration.. Totaux... plus une compagnie de discipline de hommes. Il reste, en conséquence, à construire des casernes pour hommes, des écuries pour chevaux , un pavillon pour officiers, les accessoires de hôpital, des magasins pour , rations de vivres, ainsi un magasin de campement et un abattoir. La dépense peut être évaluée à , francs. ( ) TLEMSEN. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a fait à enceinte du Méchouar des améliorations importantes. On a complétement organisé les bastions , et , le cavalier en terre , la moitié de la courtine -, les fronts - et -. On a rétabli le mur de gorge, la rampe et les parapets du bastion , terminé organisation du bastion , et restauré en partie le parement de la courtine -. Les communications extérieures et intérieures ont été complétées et régularisées. On a complétement remis en état le poste extérieur de la Tour-des-Moulins et quelques portions de enceinte. On a construit à Sidi Ben-Abbès une redoute pour servir de dépôt approvisionnements sur la route de Tlemsen à Mascara. On a jeté deux ponts sur la Mekerra. Enfin, on a pourvu aux divers achats de matériel. Les dépenses se sont élevées, sur le budget ordinaire, à , francs. § . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. Travaux restant à faire. Il reste à terminer la mise en état du Méchouar, à réorganiser presque toute enceinte de la ville et le poste extérieur du Nord. La dépense de ces divers travaux pourra élever à , francs. Tlemsen doit être plus solidement fortifié que les autres places de Algérie, un simple mur octroi suffira pour garantir contre les Arabes ; car la proximité des frontières de empire de Maroc, dont les troupes sont mieux organisées que les hordes arabes et font usage de canon de petit calibre, exige que enceinte de Tlemsen puisse au moins résister au canon de campagne. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a considérablement agrandi le casernement de Mazous, on a pourvu des accessoires nécessaires et entouré un mur enceinte. On у établi des écuries pour chevaux. Le casernement du Beylik a reçu de extension; on a construit un nouveau bâtiment; on en a relevé un autre qui tombait en ruine. On a agrandi les écuries, pourvu infanterie et la cavalerie de tous les accessoires indispensables, et créé huit nouveaux logements officiers. Tous les anciens bâtiments ont été réparés. Le casernement de la porte de fer a été également pourvu accessoires et entouré un mur. On y a installé des écuries pour chevaux. Le pavillon officiers côté I a été augmenté de logements avec accessoires, et une écurie pour chevaux. On a restauré la caserne X, agrandi et amélioré les ateliers du génie, installé de nouveaux magasins pour le fourrage et le chauffage, avec un hangar á botteler en maçonnerie, et entouré ces derniers établissements un mur de clôture. A hôpital militaire, on a créé les accessoires qui existaient pas encore. On a agrandi la pharmacie et les cuisines, etc., et installé un casernement pour infirmiers. On a construit des étables pour abriter bæufs, avec bassin et mangeoires en pierre. On a installé le magasin du campement et autres magasins pour administration. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) On a établi la bibliothèque dans une maison du casernement de la porte de Fer. On a rétabli plusieurs conduites eau; on en a créé de nouvelles. On a fait généralement, dans tous les logements, les nombreuses réparations entraîne une installation provisoire; on a pourvu également à diverses dépenses ameublement, approvisionnement, de bureau et de gérence. On a dépensé sur le budget ordinaire , francs. $ . Travaux extraordinaires. - On a couvert la caserne de Mustapha , et construit tous les accessoires de cette caserne. On a terminé le bâtiment principal de la caserne du Kessaria, ainsi que les écuries, et monté le bâtiment des accessoires jusau premier étage. On a fait les fondations des magasins de dépôt dits de Abmed, et monté les murs et les pied-droits des arceaux jusaux naissances des voûtes. On a commencé la grande caserne du Méchouar pour , hommes. Toutes les fondations sont faites et on a élevé une partie des murs de face et de reſends jusà la hauteur du premier étage. On a travaillé activement à la caserne X. On a terminé le bâtiment du centre, ainsi que plus de la moitié des deux ailes. On a construit près de la courtine - une prison entourée un mur de clôture. On a construit un magasin à poudre contre le bastion . Ce magasin est voûté et a un étage. On a dépensé , francs. Savoir : sur le budget ordinaire.. sur le crédit extraordinaire.. T'ravaux restant à faire. — La position de Tlemsen, située à peu de distance de la frontière du Maroc, nécessitera toujours dans cette place la présence une garnison considérable, et, par suite, la construction de nombreux établissements militaires. Il en été créé encore un très-petit nombre. Pour compléter installation permanente de la garnison normale adoptée pour cette place, et que on peut fixer aux chiffres suivants : chevaux. , hommes et Infanterie. Cavalerie Artillerie . Génie.. Train des équipages. Ouvriers administration. Dépôt des corps... TOTAUX.. Il reste à construire : ° Des casernes pour , hommes et des pavillons pour officiers ; ° Des écuries pour chevaux; ° Un hôpital pour malades; ° Des magasins ou silos pour , quintaux de grains ou farine et , quintaux orge ; ° Un petit magasin à poudre pour , kilogrammes; ° Des cuves pour , hectolitres de vin ou eau-de-vie. La dépense pour ces divers travaux pourra élever à ,, francs. Dans cette évaluation, on a compris toutes les constructions qui doivent être exécutées en ; même la grande caserne du Méchouar, parce elle est en construction et ne peut être aucune utilité immédiate. ( ) Les dépenses faites dans exercice sont résumées par place et division dans le tableau suivant : BUDGET ORDINAIRE. CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. DÉSIGNATION TOTAUX TOTAUX DÉSIGNATION FORTIFICATIONS. BÂTINENTS MILITAIRES. BÂTIMENTS MILITAIRES. des FORTIFICA- TIONS. GÉNÉRAUX pour DES PLACES DIVISIOXS. Dépenses Travaux extraorordinaires dinaires, Dépenses ordinaires. Travaux extraordinaires. Dépenses Dépenses ordinaires, ordinaires, Travaux extraordinaires. par place. DIVISION ,f , ALGER ET DÉPENDANCES... CAMPS ET FORTS DU SAHEL. KOLÉAB ET MAELMA. BLIDAI ET BOUFARIE.. , | , , , MédśAN....... ALGER. ,° , , BOGHAR. MILIANA ET DÉPENDANCES. TEXIET-EL-AND.. CAERCHEL... ORLÉANSVILLE Texts. BOUGIE. ,f ,,' % , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , DJIDJELI,... PailIPPEVILLE ET EL-ARROUCI CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. SETIT BÔNE, LA CALLE ET DÉPENDANCES.. GUELMA.. CONSTANTINE.. , , , ORAN ORAN ET DÉREXPANCES. ARZEU......... MOSTAGANEM ET DÉPENDANCES. MASCARA ET DÉPENDANCES.. TIARET, TLEMSEX. , , , Totaus. ,, , , ,, Ainsi, en , on a dépensé pour les travaux de fortifications et de bâtiments militaires, savoir : FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS MILITAIRES. TOTAUX. Budget ordinaire. Crédit extraordinaire. Budget ordinaire. Crédit extraordinaire. Dépenses ordinaires.... Travaux extraordinaires.. ,, ,, TOTAUX... ,, ,, A AJOUTER pour les dépenses accessoires, consistant en achats et en conſection outils, instruments, machines, engins envoyés de France. TOTAL Égal aux fonds votés par la législature pour ..... Les tableaux suivants font connaître les contenances de locaux destinés à servir de casernes, hôpitaux et de magasins. CASERNEMENT DES TROUPES. OFFICIERS SOUS-OFFTCIERS CREVAUX supérieurs. subalternes. soldats. Contenance des locaux permanents... des locaux susceptibles nne durée de à ans... des locaux provisoires.. Totaux... ( ) HÔPITAUX MILITAIRES. PERSONNEL. MALADES. Officiers de santé Infirmiers. Officiers. Soldats. administration. Hôpitaux établis dans les locaux permanents. . dans les locaux susceptibles une durée de à ans... dans les locaux provisoires.. Totaux. MAGASINS DES SUBSISTANCES. VIVRES-PAIN. VIVRES DE CAMPAGNE. POURS. MAGASINS. BISCUIT. RIZ ET LÉGUMES. SUCRE FT CAFÉ. SEL SALAISONS Nombre. Nombre Quantités de métriques rations. au poids. Nombre Quantités de métriques rations, au poids. Nombre Quantités de métriques rations, au poids. Nombre de rations, Quantités métriques au poids. Nombre de rations. Quantités métriques au poids. Nombre Quantités de métriques rations. ao poids. Nombre de rations. , , ,, , ,, , ,,/, ,, , ,, Locaux permanents........ Locaux provisoires une durée de à ans.......... Locaux provisoires une plus courte durée..... , ,, ,, , ,, , , ,, , ,, , ,, ,, Totaux GÉNÉRAUX de la contenance des magasins.... , , ,, , ,, , ,, ,, , ,, , ,, VIVRES-VIANDE. LIQUIDES. FOURRAGES. CHAUFFAGE VIX, EAU-DE-VIE. ORGE. MAGASINS À POIN. BOIS. CHARBON. PARCS aux beufs. ABATTOIRS. Hec- Nombre Hec- Nombre de Nombre de têtes abritése. Nombre étaux. Nombre de rations. Quantités métriques au poids. Quantités métriques au poids. Nombre de rations. de rations. Quantités métriques au poids. Nombre de rations. Quantités métriques au poids. tolitres. tolitres. rations. , ,, ,, , ,, Locaux permanents....... Locaux provisoires une durée de à ans.......... Locaux provisoires une plus courte durée , , ,. TOTAUX GÉNÉRAUX de la contenance des magasins..... , ,, ,, , ,, , Il est facile de voir que les locaux actuels tant provisoires que permanents, si on voulait donner, aux hommes en bonne santé dans les casernes ils occupent , espace exigé pour une bonne hygiène , ne suffiraient pas pour loger toute armée, puisils ne peuvent contenir que , sous-officiers et soldats, tandis que effectif de armée est environ , hommes. En comparant les contenances des casernes permanentes au er janvier et au er janvier , on voit que le nombre de places dont est accru le casernement est de ,. Quant aux locaux provisoires, si leur contenance est plus faible en en , cela tient et à la démolition de baraques hors état de servir, et à une appréciation réglementaire du nombre de places elles contiennent. Pour les hôpitaux, leur contenance normale est fixée à , malades et , infirmiers : la contenance actuelle est que de , malades et infirmiers. Une évaluation plus exacte de la contenance ( ) des hôpitaux provisoires et la démolition de quelques baraques affectées à ce service à Blidah et Bougie , ont produit cette diminution. Les hôpitaux permanents , qui ne pouvaient contenir au décembre que infirmiers et , inalades, offraient au décembre , des places pour infirmiers et , malades, résultat important obtenu par les travaux de année. Il est facile de voir aussi les augmentations de la contenance des locaux permanents affectés au service des subsistances. Si on peut constater les progrès des bâtiments militaires de toute espèce , il en est pas moins réel que les troupes sont encore loin être dotées de tous les établissements qui leur sont nécessaires, et il y a encore des travaux considérables à faire pour créer organisation défensive du territoire, en permettant à un petit nombre de troupes, aux dépôts et aux milices de garder les places et postes, pendant que armée parcourra le pays, soit pour maintenir les populations , soit pour faciliter la rentrée de impôt. Il importe au plus haut degré que ces travaux soient poussés avec activité. Si les établissements civils doivent être créés seulement au fur et à mesure des besoins des diverses localités, et quand la population civile est devenue assez compacte pour en faire ressortir la nécessité, le temps est certainement arrivé de donner aux troupes des casernes, des hôpitaux et des magasins; aux officiers, des pavillons pour être logés convenablement, et on croit ne pas devoir terminer sans répéter ici la remarque on avait déjà faite année dernière , « il est essentiel que des allocations suffisantes de fonds viennent assurer la prompte « exécution des travaux amélioration et de complément des établissements militaires : imprimer une plus grande activité à ces travaux, serait évidemment une mesure vraiment économique. « En outre, ce serait une mesure humanité. La santé du soldat, la vie de bien des hommes en dé- « pendent. » La dotation du budget du génie en a été fixée ainsi il suit, au moyen des crédits sucesssivement obtenus, savoir : FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS MILITAIRES. TOTAUX. ,, Travaux ordinaires.. Travaux extraordinaires. ,, ,, Totaux... ,, Dépenses accidentelles. . TOTAL GÉNÉRAL. Cette somme devrait être constamment maintenue à ,, francs de à inclus, savoir : FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS MILITAIRES. TOTAUX Travaux ordinaires.. ,, Travaux extraordinaires.. ,, Totaux. ,, On aurait ainsi le moyen de diriger les travaux de manière à assurer convenablement le service au commencement de ; alors la dotation annuelle pourrait être réduite à ,, francs, tout compris, jusà achèvement complet des travaux, ( ) IV. SERVICE DES HÔPITAUX MILITAIRES. LOCAUX. INDICATION DES HÔPITAUX MILITAIRES EXISTANT DANS ALGÉRIE À ÉPOQUE DU er JANVIER . NOMBRE DE PLACES ÉTABLISSEMENTS. OBSERVATIONS. Au er JANVIER AU JANVIER Dey..... Salpêtrière... Mustapha... Douéra.. Boufarik. Koléah. Blidah. Division Alger...? Médéah. Miliana. Teniet el-Ahd... Cherchel. Tenés... Orléansville.. Bougie. Oran.. Arzeu.. Mostaganem.. Division Oran... Mascara.. Mers el-Kebir.. Tlemsen Tiaret.. Constantine.. Setif.... Bône. Division La Calle de Constantine. Guelına. Philippeville.. Djidjeli... El-Arrouch. Au besoin, . Doot réservées aux corailleurs. Au besoin , ,. ÉTABLISSEMENTS CRÉÉS DEPUIS . Division Alger. - Dellis, Boghar... Oran. - Lella-Maghnia.. Au besoio , ,. ( ) On voit, par ce tableau, que le nombre des places est presque resté stationnaire pendant année ; mais quelques établissements de nouvelle création ont été ouverts en : ce sont, pour la division Alger, Dellis et Bogbar; pour celle Oran, Lella-Maghnia. Le nombre total des places est plus que suffisant pour assurer le service hospitalier des divers points occupés par nos troupes. Les améliorations à apporter aux bâtiments se complètent tous les jours ; le service du génie et administration rivalisent efforts pour que installation des locaux ne laisse rien à désirer. Aux importantes ressources que présentent les , places réparties dans les hôpitaux militaires de Algérie, viennent encore se, joindre celles non moins précieuses offrent les dépôts de convalescents établis au fort Génois, dans la province de Constantine, ainsi à Oran, Tlemsen, Mazagran et Mascara. PERSONNEL. EFFECTIF AU JANVIER DÉSIGNATION DES GRADES. MONTANT DE LA DÉPENSE résultant de effectif en . Aumônier de hôpital du Dey, à Alger Principaux... Majors ou ordinaires.. Aides-majors ou adjoints. . Sous-aides.. Requis. ... Officiers de santé, ... TOTAL... II Principaux.... Comptables de ° classe... Officiers administration Idem de ° classe. .. Adjudants en les Idem en . TOTAL ... Iufirmiers. | Majors, sergents et caporaux. Soldats de re et de classe. TOTAL..... TOTAL GÉNÉRAL... Un seul aumônier figure au tableau qui précède; mais, pendant le cours de année , le service religieux a été fait, dans les hôpitaux de Algérie autres que celui du Dey, par les desservants des paroisses. Le ministre de la guerre a arrêté à partir de ,, ° Un aumônier titulaire serait attaché à chacun des hôpitaux militaires du Dey à Alger, de Constantine et Oran; ° Les succursalistes des villes dans lesquelles il existe des hôpitaux militaires rempliraient les fonctions aumôniers et recevraient une indemnité annuelle de francs, imputable sur les fonds de article jer du budget des hôpitaux. ( ) Le nombre des succursalistes qui reçoivent en ce moment indemnité dont il est question ci-dessus, est de . De concert avec le département de la marine et des colonies, le ministre de la guerre a organisé un service religieux à bord des bâtiments affectés au service des évacuations de malades de Algérie sur la France. M. évêque Alger désigne les ecclésiastiques à qui cette pieuse mission est confiée. Ces ecclésiastiques sont traités à la table de état-major du bord ; il leur est alloué, au compte du service des hôpitaux, une indemnité de francs par convoi. MOUVEMENT GÉNÉRAL DES HÔPITAUX MILITAIRES DE ALGÉRIE, INDIQUANT LE NOMBRE DES MALADES ENTRÉS, SORTIS ET MORTS PENDANT ANNÉE , ET DE CEUX EXISTANTS AU er JANVIER . Journées de traitement, ,,. -— Moyenne de effectif, , hommes. RESTANT ENTRÉS SORTIS INDICATIONS RAPPORT RESTANT DURÉE DU NOMBRE DES MORTS au dernier avec MOYENNE MORTS. jour celui effectif de chaque des des mois. malades. au premier jour de chaque mois. du séjour DES MOIS. par billet. par évacuation. par billet. par évacuation. troupes. hôpital. Janvier. Février. Mars,. Avril.. Mai.. Juin.. Juillet. Août. Septembre. Octobre.. Novembre. Décembre. sur jours sur MOUVEMENT GÉNÉRAL DE COMPARÉ À CELUI DE . Effectif général. ... Restant au er janvier.. Entrés. Malades..... Sortis... Morts.. Restant au décembre. Rapport du nombre avec celui des malades.. des morts avec effectif.... Durée moyenne du séjour à hôpital.. / sur / sur jours / / sur sur jours / On a compris dans le chiffre de effectif général les marins, les douaniers et les agents civils, ainsi que les autres individus qui, bien étrangers à effectif de armée de terre, sont néanmoins admis, à divers titres, dans les hôpitaux militaires. Le nombre des malades est supérieur à effectif général. Cela provient de ce que ce nombre est basé sur celui des entrants de chaque jour, et de ce une partie des hommes sont atteints de rechutes qui les obligent à entrer plusieurs fois à hôpital dans le cours de année. ( ) V. JUSTICE MILITAIRE. CONDAMNÉS NOMBRE de militaires ACQUIT- aux anx TOTAL du NOMBRE des militaires ou indigènes mis ou ANNÉES. PLACES. travaux REX- VOYÉS devant les tribu- Daux ordinai. res pour causo incom. pétence. OBSERVATIONS. indigènes mis la détenforcés la reclutravaux la desti. I amen- Tés. mort. ou boulet. la prison en tion. sion. publics. tution. de. jagement. jagement. aux fers. ALGER. Sur lesquels, neuf indigènes. .. (ORAN.. Sur lesquels, huit indigènes. CONSTANTINE... al Sur lesquels, douze indi. gènes. Sor cinquante-neuf cordamnés à mort, cing ont été exécutés. Quatre français, un arabe. ALGÉRIE, SITUATION IN -. ( ) VI. TÉLÉGRAPHIE. Au commencement de , une ligne télégraphique fut improvisée par le génie militaire, entre Alger et le camp de Boufarik qui était alors notre poste le plus avancé, Blidah et Koléah étant pas encore occupés. Mais, du moment que la conquête étendit, que les colonnes expéditionnaires poussèrent leurs opérations au delà de Atlas, le besoin fut senti de perfectionner cet important moyen de