vain une seconde fois dans histoire de cette régence. Le nouveau dey envoya Kesly avec une partie de la taïffe, du côté de Constantine. Cette milice exaspérée ne respirait que vengeance; à son approche, Mourat se porta à sa rencontre ; mais les Turcs ayant mis leurs bonnets aux dents, en signe de rage, donnèrent avec une telle furie, ils déſirent son armée et que, non contents du nombre considérable de Tunisiens qui étaient restés sur le champ de bataille, ils égorgèrent encore , hommes qui avaient mis bas les armes. Après cette victoire, le camp Alger renira, et le dey, sans lui laisser prendre haleine, le dirigea vers . le Ponant. Prenant lui-même le commandement de toute armée, il se porta au devant de Mouley-Ismaël qui était avancé jusà trois journées Alger en ravageant le pays. Moustapha, plein de résolution et fort ambitieux, affectant la grandeur et les manières un souverain, était entouré, en sortant Alger, une pompe telle on en avait jamais vu dans le pays. Ce faste , qui plaisait aux Algériens, leur donna une haute idée de leur dey; aussi le suivirent-ils avec une confiance et une ardeur qui leur valurent le gain une des batailles les plus extraordinaires qui se soient données en Afrique. Moustapha rencontra ennemi près un ruisseau nommé Gédia : il avait que , fantassins et , spahis. Ismaël comptait plus de , hommes, la plupart à cheval ; mais telle était la furie que les Algériens portaient au combať, tel était sur esprit de leurs ennemis le prestige du nom de ceux qui les attaquaient, que le signal du combat ayant été donné, en quatre heures de temps, la milice eut mis cette nombreuse armée en déroute : , tètes et , chevaux servirent de trophée à leur victoire. Ismaël ne échappa avec peine; son cheval et sa lance furent pris et présentés au dey, qui destina le premier à Louis XIV, et le lui envoya peu de temps après. Ce combat, dans lequel les Algériens ne perdirent que hommes, causa dans Alger une joie que partagèrent sincèrement les chrétiens, car ils voyaient non sans inquiétude la ville privée de toute défense et à la merci des Maures. Ils avaient craint un soulèvement en faveur du bey de Tunis, qui, disait-on, allait marcher sur la ville pour en chasser les Turcs. En eſſet, ce bey songeait à emparer Alger, et sa présomption était telle il avait déjà à avance désigné le dey qui devait gouverner sous sa dépendance. A cette époque, le Grand-Seigneur, inquict des troubles qui divisaient les états barbaresques, y envoya des capidgi pour les sommer de faire la paix et de vivre en frères. Celui qui fut à Tunis reçut pour ré- ponse du bey, il ſerait la guerre à Alger tant que cette ville ne lui restituerait pas les riches dépouilles que son armée en avait emportées du temps de Méhémet-Bey. La mort tragique de Mourat, et le massacre de toute sa famille, vint tout à coup mettre fin à cette guerre et aux souſfrances des Tunisiens : Ibrahim-Schérif, nouveau bey de Tunis, qui était auteur de sa mort, se bâta envoyer proposer la paix ; elle fut conclue sans conditions. Hamed-ben-Chouquer, dont elle anéantissait les espérances, voulut intriguer pour la faire rompre: le dey lui fit donner trois cents coups de bâton, et jcter tout nu hors de la ville. ( ) La trêve que les Espagnols Oran avaient faite avec les Algériens ne fut pas de longue durée, le gouverneur de cette place ayant fait des razias contre les Maures de la campagne, qui avaient coupé quelques têtes aux siens. Ces sorties de la garnison Oran servirent de prétexte à Moustapha pour occuper la milice, et la porter de nouveau dans la province du Ponant, afin opérer une tentative contre la ville Oran ellemême, et enlever il était possible. Le consul de France, qui avait ordre de mettre des entraves à cette entreprise, parvint facilement à empêcher, en disant au dey: Oran, entre les mains des Espagnols, lui était plus utile entre les siennes propres, étant une source par où argent venait dans son pays, et ajoutant que ailleurs sa politique obligerait à raser cette place il en devenait maître. Frappé de cette observation, le dey renonça à son projet, et année suivante il permit il y eût un traité entre Oran et Tlemsen. La reine Anne Stuart envoya à Alger amiral Bing, pour faire un nouveau traité. Le divan ne put résister à la richesse des présents qui furent apportés. Le dey manquait argent, et la taiffe murmurait lorsque la paye était pas exactement faite ; il fut oblige ordonner des excursions dans la province, afin de mettre les tribus à contribution. Ce moyen ne pouvant suffire, il provoqua , de la part du divan, une déclaration de guerre contre Tunis, dont il se promettait emporter un riche butin. Le bey de Tripoli unit à lui, jaloux il était du pouvoir Ibrahim-Schérif, qui avait réuni à lui seul les trois dignités de pacha, de dey et de bey. Une circonstance vint donner aux deux alliés le motif raisonnable qui leur manquait pour entreprendre celte guerre : le Grand-Seigneur avait détaché île de Zerbi du pachalic de Tunis, et en avait fait un à part; mais, craignant de opposition de la part du bey de Tunis, il venait de commander au dey Alger et au bey de Tripoli de lui déclarer la guerre il faisait diſliculté exécuter ses commandements. Le bey avait pas refusé, mais comme il ne se hâtait pas, les deux alliés prétendirent voir un refus dans sa lenteur, et expédition eut lieu. Les deux armées Alger et de Tunis, commandées par leurs souverains respectifs, se rencontrèrent à une journée du Kell: un combat cut lieu; Ibrahim-Schérif fut vaincu, et tomba au pouvoir de Moustapha- Dey, qui le fit couvrir de chaînes. Le lendemain, le château se rendit sans combattre, et la famille du bey vint partager ses fers. Les liabitants de Tunis effrayés, offrirent , piastres pour la paix : le dey ré- pondit il voulait entrer dans la ville avant que de traiter, et il fut camper à deux portées de canon de ses murs. Pendant trente-neuf jours que dura le siége, il y eut plusieurs sorties de la part des Tunisiens, dans lesquelles sept cents Algériens furent mis hors de combat. Le dey voulut alors entrer en accommodement, mais on répondit à ses envoyés on ne voulait pas de paix il eût payé une indemnité pour la guerre. armée algérienne décampa pendant la nuit suivante, laissant une partie de son matériel, mais traînant après elle le schérif et sa famille. Les Tunisiens se mirent à sa poursuite, et lui enlevèrent un convoi; plus loin, les Arabes attaquèrent dans un défilé, et lui tuèrent beaucoup de monde. Enfin, épuisée et démoralisée, elle atteignit les portes Alger : le dey osant peut-être pas y entrer, fut coucher à sa maison de campagne. Des conspirateurs fermèrent les portes de la ville; ils nommèrent un nouveau dey pendant la nuit; puis le lendemain matin, lorsque la ville eut recouvré sa tranquillité, Moustapha, se rendant à Alger, entendit le bruit du canon qui saluait élection de son successeur, il crut que ces salves fêtaient son entrée, et hâta sa marche ; bientôt il connut sa déchéance, et prit le parti de la fuite: mais ce fut en vain, il fut poursuivi, atteint et étranglé. Hussein-Cogea-Schérif venait de lui succéder: son premier acte fut de emparer des biens de Moustapha , pour satisfaire à la paye de la milice. Il fit ensuite sortir ex-bey de Tunis des fers, en acceptant une promesse de , piastres pour sa rançon, et sa famille pour caution. Ce prince fut tué à Tunis. M. Durand, consul de France, sur sa demande, quitta échelle Alger : il cut pour successeur M. de Clairembault, son chancelier, qui avait déjà fait intérim du consulat. Hussein ne resta pas longtemps en possession de odjak : dépourvu argent pour la solde de la milice, ( ) il vit le mécontentement étendre autour de lui, et de nombreuses conspirations se former contre sa personne. Quatre Turcs il avait bannis de odjak et qui y étaient secrètement rentrés, se présentèrent tout à coup devant lui , et avec une audace que on ne peut comprendre en supposant que tous ceux qui entouraient désiraient sa chute, ils le déposérent et le bannirent à leur tour. Celui des conjurés qui les guidait, Pectache-Cogea, se fit élire à sa place, sans que le divan ou la milice y mit la moindre opposition. Hussein fut embarqué avec le casnadar pour Bougie; mais un coup de vent les ayant obligés à faire côte près de Ténès, les Maures se saisirent eux et les entraînèrent à la montagne. Pectache ne occupa à ramasser de argent et à donner de activité à la milice. Il envoya son gendre, Baba-Hassan, dans la province du Ponant, pour se joindre au bey et entreprendre la conquête Oran. Pendant il travaillait à cette expédition, un juif , Judas Cohen, vint faire des propositions de paix en faveur de la Hollande : comme il offrait de la payer généreusement, et il consentit à tout ce que le divan demandait, on écouta, et la paix fut conclue. Cette négociation donna beaucoup inquiétude aux consuls des nations amies, qui savaient avec ces pirates une paix ſaite avec une puissance entraînait habitude la guerre avec une autre. Après un long siége, armée Alger empara Oran : cette ville, depuis que les événements de la . succession occupaient les Espagnols, se trouvait dénuée de tout et hors état de faire une longue résistance. Le fort Saint-Philippe se rendit le premier, à la condition que la garnison serait libre; elle en fut pas moins mise en esclavage. Le fort Sainte-Croix se rendit par trahison , et le cháteau Saint-Grégoire, défendu par un moine, résista avec courage : le er septembre, il fut pris assaut, et la garnison tout entière fut massacrée ; enfin, la ville succomba. Peu après, Mers-el-Kebir, avec , hommes de garnison, pressés par la famine, fut obligée de capituler. La perte de ces deux places fut vivement sentie à la cour Espagne. Immédiatement après ce succès, Pectache envoya au Grand-Seigneur trois clefs or, qui représentaient celles de la ville Oran. Il sollicita en même temps le caſtan de pacha pour son gendre, mais il ne obtint pas, et, lorsque le titulaire arriva , le dey, mécontent, réduisit ses émoluments de moitié, en lui déclarant que il était pas satisfait, il pouvait reprendre le chemin du Levant. Baba-Hassan , humilié de ce contretemps, en vengea sur les chrétiens, qui éprouvèrent maintes fois les effets de sa mauvaise humeur. pour la Vers la fin de cette année, Pectache-dey se trouva fort embarrassé paye, le bey du Levant, qui devait lui apporter , piastres , étant enſui avec tout ce il possédait. La milice, sans entrer dans toutes ces raisons, en murmura fortement, et les conspirations contre le dey prirent bientôt un caractère . alarmant pour lui. Au mois de mars, il ſut assassiné par Deli-Ibrahim, qui, endossant le caftan encore tout sanglant, se fit proclamer dey de odjak. Il fit ensuite assembler le divan, et déclara que ce il venait de faire était que pour débarrasser le pays de la tyrannie de Baba-Hassan ; il ne prétendait pas adjuger le pouvoir, et il était prêt à le remettre à celui que le divan désignerait. Il fut confirmé par acclamation. Baba-Hassan revenant du camp, fut arrêté en vue de la ville et exécuté. Le règne de Deli-Ibrahim ne fut pas de longue durée : turbulent et un caractère fort emporté, il se fit promptement haïr de la milice; le août de la même année, il fut assassiné et remplacé par Ali-Chiaoux, honnête homme et fort raisonnable. On raconte que des chevaliers de Malte, esclaves depuis la prise Oran , ayant voulu lui faire présent de quelques sultanins, dans espoir en tirer de amélioration à leur sort , il leur répondit : il était pas juste un homme libre prit rien des esclaves, que quand ils seraient en liberté, ils lui faisaient quelques présents , il les recevrait volontiers. Nous citons ces paroles , parce elles sont remarquables dans la bouche un dey. Segorbe kiria Benaguan CARTE GENERALE Bunol Chiva Gurdalaviar Amuzafe DE ALGÉRIE lleira Call Castellon DRESSÉE AU DÉPOT (“DE LA GUERRE. san belipe R. Alcoy Hillena PARIS . Ximnas gpusat Hinchamiel odont de la Mhcanto batere Elche Potu Lоrуис Orihuel: zi cardamar Segura main MURTTA oa Mok tiruve sur peerrr par ...Schnurrade our de Chery. . TABLE GÉNÉRALE DES MATIÈRES. Pages Précis HISTORIQUE (du " janvier au décembre ). ARMÉE. II. Tableau PRÉSENTANT LA SITUATION, EN , DES TROUPES EMPLOYÉES EN ALGÉRIE... III. SERVICES ADMINISTRATIFS DE ARMÉE... Consommation générale de armée en grains et bestiaux.... Tableau des consommations en fourrages faites pour le service des troupes en Algérie pendant exercice . IV. Travaux DE FORTIFICATIONS ET BÂTIMENTS MILITAIRES EXÉCUTÉS EN ALGÉRIE EN (avec indication sommaire des travaux faits depuis la conquête et de ceux qui restent à faire).. V. SERVICE DES HÔPITAUX MILITAIRES. ... VI. JUSTICE MILITAIRE , SERVICES CIVILS. INTÉRIEUR. VII. POPULATION.. État comparatif du mouvement de la population européenne pendant année . État de la population européenne dans les villes de intérieur, au décembre Ibid. . ( ) Pages État comparatif du mouvement de la population européenne et indigène pendant les années et . Alger. Mouvement de la population européenne pendant année . Ibid. Oran , Mostaganem. - Tableau comparatif de la population en .. Ibid. Alger. — État des naissances, mariages et décès pendant année . Districts de Kouba, Douéra, Boufarik et de Atlas. État des naissances, mariages et décès... - Oran, Bône, Philippeville, Bougie, Cherchel. État des naissances , mariages et décès... - Mostaganem. — État des naissances , mariages et décès. Ibid. État de la population indigène. Mouvement des corporations indigènes.. Ibid. Oran. État du mouvement des Kabailes, Ibid. VIII. Milice ALGÉRIENNE . . . Tableau synoptique de la milice algérienne à Alger et dans les provinces. Milice de la province Alger (bataillons urbains). Ibid. IX. Ibid. MALADES CIVILS ADMIS DANS LES DIVERS ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS. Alger. – État du mouvement de hôpital civil.... État des malades civils traités dans les hôpitaux militaires de Cherchel, Oran , Mostaganem, Bône, Philippeville et Bougie.. État du mouvement et des dépenses des dispensaires Alger et Oran.. Ibid. X. INSTRUCTION PUBLIQUE.. Tableau statistique de instruction publique... Relevé des observations météorologiques faites par la direction du port Alger... à Oran. à Bône... Ibid. XI. Ibid. MARCHÉS ET APPROVISIONNEMENTS État du prix moyen des principales denrées et objets de consommation.. Consommation en bestiaux de la population civile... État des bestiaux tués pour la consommation civile. Tableau général du mouvement des divers marchés de la ville Alger.. Tableau comparatif du mouvement des octrois des villes Alger, Oran , Bône et Mostaganem. État des mouvements de abattoir civil Alger... Ibid. XII. TRAVAUX PUBLICS. Travaux de desséchement exécutés par le génie militaire depuis occupation jusà la fin de .. Ibid. ( ) Pages Ibid. Ibid. Travaux exécutés par le service des ponts et chaussées. , .. Desséchements. Routes.... Travaux maritimes.. Lazaret Alger. Éclairage des côtes de Algérie... Résumé des dépenses (chapitre XXVIII du budget de la guerre) (chapitre XXIX idem). Travaux coloniaux. • . XIII. CONSTRUCTIONS NOUVELLES FAITES PAR LES EUROPÉENS. XIV. COLONISATION ... XV. AGRICULTURE. Expériences relatives à la soie récoltée en Algérie. Essais faits pour la culture du coton... Récolte des foins indigènes en .... Cultures militaires entreprises par armée à la fin de XVI. ÉTAT DU PRIX DES JOURNÉES OUVRIERS . JUSTICE XVII. ORDONNANCE ROYALE DU FÉVRIER SUR ORGANISATION DE LA JUSTICE. ... XVIII. ADMINISTRATION DE LA JUSTICE.. [re PARTIE. Justice civile et commerciale IIe Justice criminelle.. III Des commissariats civils.. IV Officiers ministériels. Justice indigène. Alger.— Tribunal supérieur et cour royale. Justice civile. Justice criminelle..., Appels de police correctionnelle.. ( ) Pages Alger.- Première instance. Affaires civiles.... Affaires de justice de paix . Police correctionnelle, simple police et instruction. Alger. – Tribunal de commerce... Bône. Première instance. Affaires civiles et commerciales. Affaires de justice de paix... Justice criminelle, correctionnelle et de simple police.. .. - Oran. Première instance. Affaires civiles et commerciales .. Affaires de justice de paix.. Justice criminelle, correctionnelle et de simple police. Philippeville. — Justice de paix. Affaires civiles et commerciales .. Affaires correctionnelles, de simple police et instruction.. Ibid. Commissariats civils. Bougie, Cherchel, Douéra et Kouba. Affaires civiles et commerciales..... Affaires de simple police et instruction criminelle et correctionnelle.. Ibid. Relevé du service opéré par la légion de gendarmerie Afrique. État des arrestations opérées par les agents de la police Alger. État du mouvement de la prison civile Alger.. de Bone.. • • • XIX. TABLEAUX DES DISTANCES LÉGALES EN ALGÉRIE.. FINANCES. XX. ADMINISTRATION DES FINANCES. Ibid. Chapitre I". Impôts et revenus. CHAPITRE II. Administration.. $ ". Enregistrement, greffe, hypothèques.. § . Domaine. $ . Cadastre.. S . Service forestier. Statistique générale des forêts de Algérie. Ibid. XXI. COMMERCE.. Ibid. CHAPITRE IT. Douanes et contributions diverses. Szer. Législation et administration.... § . Importations... $ . Exportations. $ . Entrepôts... $ . Commerce par cabotage.. $ . Commerce par mer avec les Arabes... Ibid. - et suiv. ( ) Pages Chapitre II. Navigation..... CHAPITRE III. Pêche... S jer. Pêche du corail.. S . Pêche du poisson.. Ibid. XXII. INDUSTRIE.. CHAPITRE Jer. Patentes. CHAPITRE II. Licences. - et suiv. XXIII. .... SERVICES COLONIAUX. . re PARTIE. Recettes. Ibid. II° PARTIE. Dépenses. APPENDICE. • . Précis ANALYTIQUE DE HISTOIRE MODERNE DE AFRIQUE SEPTENTRIONALE (suite du précis publié dans le Tableau de la situation de Algérie en ). $ jer. Période arabe..... S . Période turque... Ibid. PRÉCIS ANALYTIQUE DE HISTOIRE ALGER SOUS LA DOMINATION TURQUE. CARTE GÉNÉRALE DE ALGÉRIE EN .... Date Due Demco- The Ohio State University THE OHIO STATE UNIVERSITY BOOK DEPOSITORY D AISLE SECT SHLF SIDE POS ITEM C