à une foule autres travaux ! Un gouverneur civil aurait pas même osé le lui demander. Et pourtant on le rêvait déjà , quand la question militaire avait pas fait un pas. A cette époque, un de nos hommes état les plus marquans, m'ayant demandé ce que je pensais un gouverneur civil en Algérie , je lui répondis : « Si vous trouvez dans les administrateurs de « France homme qui convient à la chose générale « Afrique, et vous avez peut-être plus de chances de le rencontrer parmi vos milliers de lettrés a que dans le cadre restreint de état-major gé- « néral de armée, hâtez-vous de le prendre !!! « mais il ait au moins une partie des qualités de « Marius et de Sylla; car, je vous en préviens, si « votre administrateur veut être quelque chose, « il prendra un sabre et montera à cheval. » Eh! bien ! cet homme, il le faudra toujours en Algérie, ou du moins, il le faudra si long-temps il est impossible de prévoir époque où vous pourrez avoir un gouvernement purement civil. ai fait voir que armée dépassait de beaucoup en nombre et en importance la population civile actuelle : il en serait encore de même, quant à importance, avec un nombre double et triple de colons. Mais il y a une autre raison qui milite plus puissamment encore pour le gouvernement militaire, est le gouvernement des Arabes. Je vousai dit déjà : vous les avez soumis par les armes, vous ne les maintiendrez dans la soumission que par les armes. Croirez-vous, en effet, que ce peuple si fier , si belliqueux, si prompt à la révolte, qui ne connait que le gouvernement militaire, dont les gouvernans sont à la fois administrateurs, guerriers et marabouts; croirez-vous un tel peuple pụisse être contenu et conduit par vos administrateurs et votre code administratif ? Déjà la plupart - - des officiers de armée sont insuffisans pour celle tâche, car bien ils aient les habitudes du commandement, ils sont eux-mêmes fortement imprégnés de nos idées civiles, de la douceur et de la lenteur de nos formes. On a dit dans plusieurs écrits, on a répété à la tribune, une société ne se formerait en Afrique que si on lui donnait des garanties ! Je suis de cet avis : mais quelles garanties ? Les premières de toutes sont la force et la sécurité ; et on conviendra, je pense, que le gouvernement militaire est plus propre à les assurer que le gouvernement civil. Mais le gouvernement militaire exclut-il donc , comme on paraît le croire, les avantages de administration civile? Empêchera-t-il la commune avoir son maire, son conseil municipal , ses juges et tous les autres rouages de administration ? Il y a pas la moindre incompatibilité. La commune jouira de tout cela ; mais, en présence des Arabes, la force, la décision, autorité militaire lui sont bien autrement nécessaires que les libertés municipales. Dira-t-on que le gouverneur militaire ne con- paitra pas les lois et les besoins civils aussi bien un administrateur exercé? en conviens; mais je réponds que le gouverneur civil entendra rien ou presque rien à organisation et à exercice de la force de armée et des milices; il sera tout- à-fait impropre au gouvernement des Arabes ; et que ce sont là cependant les premiers besoins une société qui impose chez un peuple guerrier, beaucoup plus nombreux que ne ont dit les statistiques publiées jusà ce jour. ajoute il est pas indispensable un gouverneur possède exactement le droit administratif. Il faut surtout il ait du bon sens et de la fermeté. Il aura sous lui des administrateurs qui lui citeront et lui expliqueront les lois sur la matière en discussion, et il jugera. Nous avons pas la prétention avoir plus de bon sens que les hommes de ordre civil ; mais on admettra, je pense, que nous pouvons en avoir autant, et que nous avons plus eux cette habitude de conduire et de discipliner les hommes, qui est indispensable pour gouverner les armées et les Arabes. Or, ce sera là pour bien long-temps la partie principale du gouvernement de Algérie. La lyrannie militaire, le gouvernement du sabre, comme on appelle, est plus de notre époque; et armée est pas restée étrangère aux idées de la nation dont elle émane et au milieu de laquelle elle vit sans cesse. Depuis que exerce le gouvernement de Algérie, je vois partout les commandans militaires plus disposés à dépasser les bornes de la condescendance envers le civil, à rester en arrière. Que les partisans de extension des garanties civiles cessent donc de alarmer du gouvernement militaire pour Algérie : il ne détruira aucun des avantages de la vie civile, mais il mettra à côté la force de organisation et de la discipline , sans laquelle nos colons resteraient dans une infériorité humiliante et dangereuse en face des Arabes. On m'a dit souvent : « Mais un général gouver- « neur voudra trop militariser les colons; il leur « imposera des exercices , des revues , des gardes « qui entraveront le travail et industrie. » Comment peut-on supposer un homme doué de quelque bon sens ne comprendra pas les nécessilés du travail ? un gouverneur , quel il soit, ne cherchera pas à concilier le maintien de la dis- cipline et de instruction militaire avec les intérêts des travailleurs? Il exigera eux sans doute de obéissance dans accomplissement des légers devoirs qui leur seront imposés ; mais ai déjà dit il suffirait, pour donner aux miliciens le degré instruction nécessaire, de leur demander quelques heures des dimanches , des jours de fêtes et de la saison morte pour les travaux agricoles. Je conviens il serait plus agréable de avoir aucun devoir militaire à remplir : mais cela serait-il prudent ? Cela est-il possible dans un pays comme Algérie? Ne faut-il pas savoir faire quelques sacrifices de temps pour assurer son existence , de même que nous faisons abandon de plusieurs de nos libertés civiles pour garantir les autres? oublions pas que les milices algériennes devront non-seulement veiller à ordre intérieur, mais encore se tenir prêtes à repousser le danger du dehors , qui sera long-temps suspendu sur la tête des populations européennes. Je le dis avec une entière conviction : il agit être ou de è- tre pas. on choisisse! Ressources du pays. ai annoncé une armée suffisamment forte pourrait être, en peu années, entretenue et soldée sur les revenus du pays; alors Algérie ne serait pour la France une question de recrute ment et non plus de budget. On comprendra il m'est impossible de donner des preuves en chiffres de cette proposition. Je ai pu former ma conviction en observant certains faits, dont ai tiré des déductions plutôt logiques que mathématiques. est de cette manière que je vais présenter quelques-uns des motifs qui me font croire qre nous atteindrons le but. Commençons par supputer impôt il me de Algérie. semble possible de retirer des Arabes. Dans les courtes apparitions que je fis en Algé- rie, en et , je conçus une idée peu avantageuse de la fertilité du sol africain , tant vanlée par antiquité. ayant parcouru que la plus maigre partie de la province Oran, je pensais que les historiens romains avaient fait de hyperbole, Impot arabe. - Richesse pays des en disant que Afrique était le grenier de Rome. Mais depuis que ai pénétré le pays dans presque toutes les directions, mes convictions ont changé et ai reconnu que Algérie produit déjà beaucoup de grains, une immense quantité de bétail, et elle est susceptible en produire encore bien davantage, et y joindre plusieurs autres richesses telles que huile et la soie. Nous avons traversé plusieurs fois, année dernière et cette année, les plaines de Habra, de lllil, de la Mina, du Chélif, Eghris , le Beni-Amer, celui des Flittas, grand nombre autres vallées, et nous avons vu abondantes cultures en orge et en froment. Les montagnes, recouvertes, en général, une couche profonde excellente terre, ne sont pas moins riches que les plaines. Si les cultures y sont moins étendues, plus morcelées, elles sont ordinairement plus belles. immensité des terrains ensemencés atteste existence une population beaucoup plus nombreuse on ne le pensait; on en sera convaincu, si on veut considérer que les Arabes ont un espace de temps très-court pour les travaux agricoles ; carils ne peuvent donner le labour prépara- - - toire après les grandes pluies de novembre , et sont ensuite obligés attendre les intervalles de beau temps qui arrivent en janvier et février pour jeter la semence et la recouvrir. Et cependant, je le répète, ils cullivent de vastes surfaces qui, sans avoir reçu de fumier, produisent communément, par hectare, à hectolitres en froment, el à en orge. Il y a donc une population déjà nombreuse et des produits qui excèdent de beaucoup les besoins de cette population. De là , évidemment, matière à impôt et à consommation. impôt ordinaire et religieux est le dixième des grains et le vingtième du bétail. il était réguliè- rement perçu, et il le sera avec une bonne administration soutenue par la force active, je ne doute nullement il ne produisît assez pour nourrir armée et pourvoir à une grande partie de son entretien. en juge aussi par les dépenses énormes a faites Abd-el-Kader pour soutenir la guerre. Nonseulement il a créé et entretenu une armée de à , hommes; mais encore il a acheté une immense quantité de chevaux et construit cinq petites forteresses, une fonderie de canons, deux fabriques de poudre, plusieurs ateliers armes. Il a, en outre, tiré de étranger beaucoup de fusils et de munitions, pour fournir à ses troupes régulières et aux tribus il entraînait à la guerre. Et cependant tous les Arabes affirment il possédait encore, lorsque sa puissance a été ruinée, un trésor assez considérable. Ajoutons que la manière dont il levait impôt est loin de ressembler à ce qui se passe chez nous. Tous les fonctionnaires publics se payaient de leurs propres mains sur cet impot, et est tout au plus il en arrivait à Emir une moitié bien nette. Les fonctionnaires ne se contentaient même pas de cette large part; ils pressuraient en-- core les populations de mille manières : ce qui est une autre preuve des ressources du pays. Ferons-nous mieux, à cet égard , Abd-el- Kader ? Je ne me dissimule pas que la chose serait fort difficile et que, dans tous les cas, est @uvre du temps. avouerai même que nous ferons probablement moins bien pendant bon nombre années; mais aussi nous avons beaucoup autres ressources il avait pas, et que nous allons successivement examiner. Du produit des Cultures faites par Armée. armée, dans les stations qui lui seront assignées , devra se livrer à la culture. Elle y est déjà bien préparée; car, malgré action militaire la plus active, elle a cultivé, sur un grand nombre de points, non-seulement des légumes pour son usage, mais encore des céréales et des plantes fourragères. Le régiment marchait , mais il laissait à la ferme ses principaux cultivateurs. Oran, Mostaganem, Mascara , Miliana , Médéah et quelques autres points, ont présenté cette année des cultures assez importantes. Et cependant on débutait et on manquait une partie des élémens nécessaires. Il est donc permis de croire que armée, étant dans une situation plus calme, en général , pourra produire beaucoup; elle obtiendra la presque totalité des fourrages nécessaires à la consommation de ses chevaux et de ses mulets, et administration de la guerre aura à payer, pour les frais, que quart au plus de la valeur de ces fourrages. En le revanche, pour améliorer le sort des troupes , administration ne devra, ce me semble, exiger que le tiers des céréales, puiselle aura les de la valeur des fourrages. Ce tiers des céréales pourra donner à peu près le de la nourriture en pain; et ces deux articles, fourrages et pain , seront déjà un grand allégement pour le trésor. ajoute que les troupes, en défrichant et cultivant, prépareront la colonisation, puison pourra livrer aux Colons les terres elles auront mises en rapport. Ce sera là une grande économie, si on reconnaît avec moi que nous devons faire la colonisation et non pas attendre. Attendre est tout ce il y a de plus dispendieux; car vous attendez avec une grosse armée, vous ne fondez rien et vous restez long-temps à la merci de tous les dangers qui peuvent venir de Afrique et de Europe. Impôts et Revenus actuels. Les étals ont guère, en général, de revenus qui leur soient propres : leur revenu, est impôt ; dans un ordre normal , impôt doit être la portion prélevée chaque année sur les revenus des particuliers pour faire face aux besoins publics. Au lendemain de la prise Alger, ancien gouvernement était tombé; son administration, ses registres, ses revenus , tout avait disparu avec lui. est au milieu des événemens les plus graves , du désordre qui suit les conquêtes, des incertitudes qui accompagnaient la nôtre, il a fallu reconsti- Luer une administration et fonder un revenu public. Jusen , nous ne possédions que les villes Alger, Bône, Oran, Bougie et Mostaganem. Notre administration y établissait à granpeine. Au dehors, les Arabes , oubliant leur première surprise , excitaient mutuellement à la résistance. Dans la province Oran, la guerre se prolonge jusen ; dans celle Alger, quoiun peu plas tranquilles, nous sommes dans un état qui est ni la paix ni la guerre ; dans celle de Conistantine, nous avons imprudemment attaqué achmet-Bey dans son repaire: un premier échec exig de nouveaux efforts pour réparer ce malheur et reprendre quelque puissance. Constantine tombe enfin en notre pouvoir ; la Calle et Guelma sont occupés militairement. En , la création de Philipppeville est décidée; Milah , Coleah et Blidah deviennent nos avantpostes. En , la guerre recommence une extrémité à autre : la Mitidja est envahie , les établissemens incendiés jusques aux portes Alger. Gigelly, Cherchell , Sétif, Médéah, Milianah , Mascara et Tlemcen deviennent des postes militaires dans le cours de , et . Au commencement de cette dernière année, la guerre sévissait encore sur tous les points; mais elle avait été reportée au coeur du pays. Les Arahes, incessamment poursuivis, harassés par les émigrations, ruinés par incendie et les ghazzias , débusqués dans leurs retraites, se fatiguent de la résistance, refusent obéir aux chefs que émir leur a donnés et viennent successivement se soumettre au gouvernement français. La conquête du pays ne se borne plus à quelques murailles; une ère nouvelle semble enfin ouvrir devant nous....... Mais cette ère date à peine hier! La France, dans son impatience irréfléchie ne calcule pas assez combien il est long et diffi- cile obtenir les premiers résultats en tous genres. Notre vivacité imagination, notre esprit même, qui par sa sagacité devance avenir, nous présentent les faits tels ils pourront devenir, non lels ils sont. On ne tient pas compte des difficultés immenses que présente un pays si diffé- rent du nôtre à tous égards, dont la véritable conquête est pas achevée , où il faut tout créer : gouvernement, législation, administration, matière imposable, commerce, agriculture, industrie , etc. La France demande de la colonisation, des revepus, des administrations bien organisées , sans songer que partout ces résultats, fruits du temps et de la méditation , ne peuvent guère obtenir dans le tumulle et le fracas des armes. A peine un germe a-t-il été semé, elle demande il a poussé des rameaux, et elle songe à retirer les moyens encore indispensables pour en protéger la végé- tation. La situation précaire de la colonie restreinte aux murailles de quelques villes , absence complète industrie et de capitaux , la pénurie des premiers colons, la misère des indigènes, les nécessités politiques et militaires qui dominent encore, par leur urgence, toutes les questions administratives et autres, prescrivaient impérieusement établir les impôts avec une extrême réserve. Dans les villes primitivement occupées , quelques perceptions mal assises, établies abord pour subvenir aux premiers besoins des habitans , formaient tout le revenu. Elles portaient principalement sur les consommations ou sur les professions industrielles : la majeure partie des recettes était due aux consommations de armée ; les maisons domaniales non affectées à des services publics , étaient louées à bas prix ou restaient inoccupées ; administration était dans enfance , la comptabilité publique existait pas; les impôts ne pouvaient se percevoir dans chaque ville après un certain temps occupation , lorsque les premiers fails militaires étaient accomplis et lorsil devenail possible installer tant bien que mal les services eivils. est ainsi que le domaine, enregistrement , les douanes et les contributions diverses ont été établis à Bòne et ii Oran en , à Bougie et à Nostaganem en , à Blidah , Philippeville et Cherchell en et . De même, la législation ne peut être régularisée que peu à peu: celle des douanes a été en , celle de enregistrement en ; le régime financier et la comptabilité ont pu être fixés que par ordonnance rendue le août . Enfin, dans intérêt de avenir, on a dů se montrer modéré dans les taxes, parce il fallait créer la fortune particulière avant de lui demander de fournir une part à acquittement des dépenses publiques. Les populations européennes de Algérie ne paient ni impôt foncier ni impôt personnel , ni celui des portes et fenêtres ; les droits enregistrement ne sont que la moitié de ceux qui se perçoivent en France; les droits de détail et de consommation sur les boissons sont remplacés par un simple droit de licence; les droits de navigation portent uniquement sur les navires étrangers ; toutes les marchandises françaises exemptes de droits de douane acquittent, pour un certain nombre, une taxe octroi. Parmi les marchandises étrangères , celles qui sont nécessaires à la vie animale, aux travaux de construction et agriculture sont admises en franchise des droits de douane; les autres acquittent, suivant le cas , que le quart ou le cinquième des taxes dont elles sont passibles en France. Système large qui ménage avec soin la colonie naissante, pour elle arrive plus vite et plus sûrement à la virilité et à la force. Dans une situation semblable , on le comprend, le revenu public ne peut encore avoir pris un dé- veloppement de quelque importance : il existe à peine en germe; mais ce germe est né dans les temps les plus difficiles , il a déjà poussé des racines et donnera des rejetons. Nous nous bornons à donner ici le chiffre des produits généraux rapprochés du tableau de la population civile et de armée depuis . Plus loin, nous citerons rapidement les bases même de ces produits, en indiquant les progrès de colonisation ils annoncent. Nous présenterons ensuite les aperçus propres à démontrer que, malgré la faiblesse de ces commencemens, la France peut retirer de la possession de Algérie des avantages commerciaux et financiers, si notre politique est habile, forte, persévérante et appuyée sur une armée dont entretien sera autant moins onéreux elle sera plus nombreuse. ai déjà justifié ce que cette assertion semble avoir de paradoxal, au premier coup ail. en présenterai une nouvelle justification en cherchant à établir comment la richesse publique pouvait se développer en Algérie, et comment la présence de armée était indispensable à ce résultat. Il sera facile en déduire de nouveau elle est encore nécessaire pour assurer à la France toutes les compensations que nous devons rechercher et espérer. Tableau Général des Produits depuis . Effectif de la Population civile et de armée. de F. C. EFFECTIF PRODUITS PERGUS. Années. de la TOTAL, popala- Recouvremens Imprits tion armée. accidentels et revenus. civile. du payeur F. C. F. C. | , , ,. ,. ,,. , , ,, ,. ,,.| , , ,,. ,. ,,. | , , ,,. ,. ,,. , , ,,. ,. ,,. , , ,,. ,. ,,. , , ,,. ,. ,,. , , ,,. ,. ,,. , , ,,. ,. ,,. , , ,,.) ,,. ,,. , , ,,. ,,. ,,. mois am , , ,,. ,,. ,,. TOTAUX.. ,,. ,,. ,,. après des calculs faits, les impôts et revenus de se seraient élevés à ou millions, si nos tarifs étaient les mêmes en France, et si un grand nombre objets étaient pas admis en franchise. De ces produits, partie sont versés au trésor, partie forment le revenu colonial : dans intérêt bien entendu de la France el du prompt développement de la colonisation, il serait à désirer que cette distinction disparut, et que ensemble des produits fût affecté à Algérie, en laissant à sa charge toutes les dépenses civiles qne le trésor acquitte aujourhui. Ainsi que nous avons dit, la majeure partie des produits est due directement ou indirectement à la présence de armée ; mais toute exacte elle soit, cette vérité, ne doit point être exagérée; il faut la ramener à sa juste valeur. armée doit être considérée comme corps pour ce elle reçoit de état, comme individus pour les consommations que chacun de ses membres fait librement. Sous le premier point de vue, ces approvisionnemens sont généralement composés de denrées et effets qui , pour la plupart, sont adnis en franchise, ou exempls des taxes que paye le reste de la population. Ces objets entrent pour des quantités considérables, dans le montant de quelques articles importation, mais ils ajoutent rien au chiffre des droits perçus. Comme individus, il en est autrement; il est évident que la consommation de , hommes, si restreinte elle soit, quand sur ce nombre , environ reçoivent à peine quelques centimes par jour, doit entrer pour une partie notable dans la consommation générale; cependant, remarquonsle, ce est pas armée qui paye le loyer des inmeubles du domaine , les droits de greffe el enregistrement, les prestations pour la pêche du corail, les impôts arabes, el elle consomme fort peu de tissus de soie, de fil ou de coton, de meubles, verreries, cristaux, porcelaines, quincaillerie et mercerie. , européens, , indigènes, maures, israélites ou arabes, habitant nos villes; les tribus soumises qui font le commerce avec mous, doivent aussi compter pour quelque chose dans les consommations de tous genres. Mais ce est là, nous le savons, un coté de la question et le moins important : si les consom-- mations ne se font pas directement par armée, est à cause de armée elles ont lieu, en sorte que le revenu actuel est dû à celle cause accidentelle, et que armée se retirant, les travaux, les industries, les échanges, les transports et les produits tomberaient en même temps, par le seul fait de son absence , et sans tenir compte de la protection elle donne. Ce fait mérite examen , et fournit à appui du système que nous défendons, des considérations qui ont pas encore été signalées. Le nord de Afrique ne pouvait être colonisé comme avaient été la plupart des autres points du globe; il était pas, comme les Antilles , riche en produits spéciaux qui appellent les spéculateurs de tous les coins du monde ; il offrait pas, comme les Indes, des produits manufacturés un éclat et une finesse inconnus; il ne pouvait se peupler, comme Amérique, avec des émigrans nombreux emportant avec eux leur foi, leurs pénates et leurs capitaux ; il offrait pas, comme le Pérou, attrait un monde nouvellement découvert et appât de mines une richesse fabuleuse : la terre y était féconde, mais mal cultivée; le sol nu, difficile, accidenté et presque sans villes; industrie était inconnue, la population pauvre, guerrière , intrépide, ignorante et dans cet état de civilisation qui, laissant à homme toute sa sauvage indé- pendance, le rend plus insaisissable. Ce vieux peuple arabe, séparé depuis si longtemps du reste du monde, cette antique terre ravie par la guerre à la civilisation, ne pouvait lui être rendue que par la guerre, que par une de ces grandes commotions dont la force et la durée bouleversent et changent radicalement état des lieux, des hommes et des choses; il fallait à cette euvre une grande et puissante nation, une armée nombreuse et aguerrie, des richesses considérables. Nous avons dit ailleurs comment la conservation de la conquête, ses résultats politiques, ses avantages commerciaux et agricoles, ne peuvent être assurés à aide des mêmes moyens; il nous suffit ici établir comment la présence de armée a créé le premier travail, comment ce travail à son tour devient la source une richesse nouvelle , garantie de avenir. Pour conserver Algérie avec fruit, soit comme point politique et militaire, soit comme colonie. il fallait , après avoir conquise, la peupler et la cultiver. Or, les populations ne se déplacent avec espoir une amélioration de bien-être qui était immédiatement impossible; la culture ne effectue avec de grands capitaux, les capitaux ne se présentent que lorsque la sécurité est établie et les bénéfices assurés. Il fallait donc, pour un temps, suppléer à absence des bras et des capitaux, ou plutôt, il fallait créer les uns et les autres par des moyens extraordinaires. armée, une armée nombreuse, pouvait seule fournir ces moyens : heureux si dès origine, on eût portée au chiffre actuel ; plus heureux encore, si on comprend enfin la nécessité de la conserver! Comme force conquérante armée, en soumeltant le pays, établissait la domination politique ; elle ouvrait ainsi à la civilisation , à intelligence et à activité européenne ce champ nouveau où elles allaient élancer; comme force protectrice, elle y faisait naître peu peu la sécurité; comme réunion de travailleurs, sous une direction unique, elle sillonnait le pays de ces routes , immenses bras qui enserrent et empêcheront de nous échapper ; elle élevait des fortifications, des magasins, des hôpitaux, des casernes; elle distribuait les eaux par des canaux, assainissait les plaines, défrichait et plantait les abords de ses camps, ou des villes élèveront un jour; comme aggloméralion de consommateurs, elle appelait autour elle les premiers négocians , les premiers ouvriers , les premiers cultivateurs, et fournissait en quelque sorte une prime à la production et au commerce. était donc un bien , sous le rapport colonial , que celte population militaire qui combattait et travaillait à la fois, pendant que les dépenses elle faisait, ou elle rendait nécessaires , commençaient à répandre le numéraire qui manquait au pays, et qui pouvait alimenter le travail des ouvriers, des négocians et des cultivateurs attirés autour elle par ses propres besoins. Ceux-ci, augmentant en nombre, devenaient à leur tour consommateurs ; ils multipliaient le travail et le nombre des bras ; les transports et les échanges devenaient plus importans, les jardins commençaient à se cultiver ; les objets grossiers, qui étaient abord vendus, faisaient place à autres un usage plus commode ; les nécessités de la vie pouvaient être satisfaites, les superfluilés qui nous sont devenues nécessaires, commençaient à se produire , et des savans, des députés, des magistrats , des voyageurs , venaient étudier A- frique et la faire connaître au monde ; des familles aisées venaient habiter. Ainsi, les premières richesses créées par armée ou à cause elle, ont pas tardé à en développer de nouvelles : elle a été le premier germe de la colonisation ; elle en est, elle en sera encore la souche principale, mais ses rejetons transplantés ont pas tardé à prendre un développement qui leur est propre. Ces quarante mille européens , établis aujourhui en Algérie, et qui augmentent en nombre tous les jours, sont prêts à entreprendre la conquête commerciale du pays; cette foule de propriétés bâties, plantées ou cultivées, ces essais de grandes cultures qui, bien infructueux , malgré le courage et énergie de ceux qui les ont faites, en sont pas moins une préparation aux - - progrès de avenir ; ces établissemens industriels, ces grands travaux qui effectuent dans les inté- rêts civils et politiques, ces entreprises commerciales qui vont au loin , chez les Arabes , vendre nos produits et chercher des denrées pour la consommation et exportation, ces capitaux déjà nombreux, qui commencent à faire baisser intérêt de argent, forment aujourhui un élément nouveau de colonisation, composent la richesse publique actuelle, et créent insensiblement la matière imposable sur laquelle seront assis les revenus de avenir. Supprimez ou diminuez armée, uniquement comme consommateurs et travailleurs, et vous avez une colonisation lente, difficile, onereuse. Mais un autre côté (est à nous soldats il appartient de le reconnaître ), armée, sous le rapport physique et moral, trouve une amélioration de bien-être dans son rapprochement avec la population civile, dans les travaux et intelligence commerciale de cette population. La colonisation, est-à-dire, si on peut exprimer ainsi, le peuplement de Algérie et la mise en produit du sol , est point une opération simple qui puisse accomplir par tel ou tel moyen exclusivement; est avant tout oeuvre du temps, @uvre complexe qui nait, croit et se développe après des lois naturelles, et à laquelle , en Algérie, la force militaire, la politique , industrie privée et administration doivent concourir simultanément, dans un certain ordre et dans une certaine proportion. Comme tous les concours sont nécessaires à la colonisation, aucune coopération ne peut lui être indifférente; dans une œuvre aussi grave et aussi difficile , il y a place pour tous les services et pour toutes les intelligences; soldat, négociant, ouvrier, fonctionnaire, tous sont utiles, tous apportent une pierre à édifice. obscur travailleur qui construit péniblement sa modeste demeure dans quelque coin isolé, industriel aventureux qui brave à la suite de armée les dangers et les fatigues pour réaliser un faible bénéfice, en vendant au soldat ce un pays désert ne peut lui fournir, soni, à divers degrés, les agens actifs de la colonisation. Un fossé ouvert, une idée émise, un écu gagné, un légume produit, concourent peu-à-peu au résultat général. - -- Toute cette population, elle se batte ou elle travaille, elle vende ou elle achète, elle négocie les intérêts politiques ou médite la législation, elle porte uniforme, la blouse ou le frac, est-ce pas elle qui transforme la Barbarie en colonie française