aua tant plus que leurs achats seraient permanents. En relations continuelles avec les indigènes, ils obtiendraient « infailliblement la confiance des propriétaires ; ils attireraient dans nos établissements les éleveurs, qui abandonnent presque tous aujourhui les accouplements aux caprices de la nature, et qui, bientôt, puia seraient des enseignements précieux dans ces dépôts. Ils y conduiraient infailliblement leurs chevaux malades, et les services que leur rendraient nos vétérinaires seraient appréciés, dans les tribus, à égal peut- être des services ils obtiennent si généreusement des officiers de santé de armée. Or, tous nos efforts « doivent tendre, il faut le répéter, à associer le plus promptement possible les indigènes aux idées et aux a intérêts français. Ainsi action combinée des dépôts étalons et des remontes multiplierait le contact et les a relations avec les Arabes, et amélioration de la race chevaline, si importante par elle-même, peut, en outre, « dans Algérie, tourner au profit de la civilisation elle-même. » Pour arriver à ces résultats, en ménageant autant que possible les ressources budgétaires, on pense il pourrait suffire augmenter le personnel actuel des dépôts un officier acheteur, et de le charger, en cette qualité, de la remonte. En ayant soin de prendre, au moment de la monte, des renseignements sur les Arabes qui se présentent, sur les tribus auxquelles ils appartiennent, on pourrait avec certitude suivre partout les produits de chaque dépôt, et diriger leur éducation par des conseils donnés à propos aux éleveurs. Par de fréquentes tournées dans les tribus, officier acheteur ne perdrait pas de vue ces chevaux, et le jour où ils pourraient entrer dans nos régiments, il donnerait rendez-vous aux propriétaires qui, connaissant déjà le chemin du dépôt, y rendraient sans difficulté. Ainsi augmenteraient les ressources de la remonte de la cavalerie en Afrique, par la connaissance de leur répartition dans le pays, connaissance qui nous mettrait-sur la trace des meilleurs producteurs il peut fournir. Il ne faut pas se dissimuler toutefois que, dans les premiers temps, on aura des difficultés à vaincre pour suivre dans les tribus éducation des poulains. Les Arabes sont encore sous influence des actes despotiques des anciens beys, qui, sans les consulter, leur enlevaient leurs meilleurs chevaux. Aussi sont-ils une grande méfiance à notre égard. Beaucoup se figurent que le Gouvernement français, en faisant saillir gratuitement leurs juments par des étalons de choix, a arrière-pensée de leur enlever tous les produits måles. Cette crainte fait que beaucoup des indigènes qui amènent leurs juments pour la saillie ne donncnt ni leur vérini leur domicile réel. Mais il est pas douteux avec le temps, et grâce à intervention des bureaux arabes, on ne parvienne à leur faire comprendre nos vues pour amélioration de races (). Cette question de la réunion de la remonte aux dépôts est objet une étude sérieuse de la part de administration. table nom, () Le fait suivant peut donner une idée de ce sentiment de défiance chez certains Arabes. Le avril , le directeur du dépôt de Alélick, ayant appris un arabe des environs de Bône avait deux poulains assez beaux, se présenta pour les voir. Le propriétaire étant absent, les chevaux lui furent présentés par un domestique. Quelques jours après sa visite, le capitaine Thiriat apprit que Arabe avait fait mettre le feu aux membres de ces animaux, dans le seul but de les tarer. ( ) etc. Malgré impossibilité où on est trouvé jusici de suivre dans les tribus élève des produits de nos étalons, il est incontestable que la remonte a déjà dû acheter beaucoup de ces produits ; mais Arabe, toujours méfiant et craintif, loin de le dire, cherche, au contraire, à cacher la vérité. Si on lui demande quel est le père, il répond aussitôt il en sait rien, que sa jument a été saillie bien loin par un cheval il ne connaît pas, Cependant, une centaine de chevaux, dont un certain nombre pour officiers, ayant été achetés cette année par la remonte dans la plaine de la Mina, dont les indigènes présentent annuellement trois à quatre cents juments à la saillie des étalons du dépôt de Mostaganem, le directeur de cet établissement a pu reconnaître beaucoup de ses produits; cet officier ajoute il en aurait découvert bien davantage il lui eût été permis de jeter un coup æil ensemble sur toutes les tribus qui possèdent des produits du dépôt, de les connaître et en faire une appréciation particulière. influence de nos établissements ne peut donc être mise en doute; il reste a étendre leurs moyens action. Les dépôts étalons ne sont pas destinés à absorber industrie particulière, mais seulement à la diriger. Aussi, partout où il existe des Européens et des indigènes capables de concourir à améliorer les races, administration doit les associer à sa pensée à aide de primes intelligentes. Déjà elle est entrée dans cette voie à époque des expositions agricoles annuelles. Mais, jusà ce jour, les colons européens ont seuls pris part à la répartition de ces primes, qui, ainsi limitées, ne peuvent produire que de faibles résultats. Les Arabes, adonnant à peu près seuls, quant à présent, à élève du cheval, ont droit à des encouragements sous ce rapport. Il conviendrait de choisir de préférence, pour la distribution des primes, époque des courses, qui amène partout, principalement à Mostaganem, un très grand concours de cavaliers arabes. Ceuxci, attirés par appât du plaisir et du gain, ne manqueraient pas de présenter leurs plus beaux élèves. Ce serait une nouvelle occasion, pour les officiers des dépôts, de faire connaissance avec les propriétaires et de savoir exactement par eux quelles sont les ressources du pays en chevaux, et comment elles sont réparties. Ces primes, qui seraient peu élevées, pourraient être distribuées par cercles ou subdivisions. administration va occuper de les constituer; elles seront certainement un encouragement puissant à la production. RÉSUMÉ. Les bons résultats déjà obtenus par la création, en , des dépôts étalons, malgré les moyens limités dont ils disposent, sont incontestables. Mais administration de la guerre considère comme un devoir de développer la constitution de ces établissements et étendre leur action, dans intérêt de la colonisation du pays et de la consolidation de notre puissance. En même temps, elle se préoccupe associer industrie privée à la production du cheval, à aide de primes rémunératrices. Elle ne négligera rien pour achever ouvre de régénération si heureusement commencée. ÉTAT DES ÉTALONS EXISTANT DANS LES TROIS DÉPÔTS. JUMENTS DÉPÔTS. ÉTALONS. ÉLÈVES. BAUDETS. OBSERVATIONS. POULINIÈRES. Mostaganem... Koléah... Il Alélick.. ( ) TABLEAU SIGNALÉTIQUE DES ÉTALONS DES TROIS DÉPÔTS. NOMS ORIGINE. OBSERVATIONS. DES ÉTALO! ÉTALONS. DÉPÔT. HARAS DE MOSTAGANEM. ÉTALONS. Tunis ...... Tunis ..... Biscuit. .... Tuois ... Cheval de petite taille, mais ayant beaucoup de sang et de force, et une énergie remar- · quable. César.... Plaine Égris.. Cheval très-fort, une très belle taille et une grosseur os remarquable, véritable cheval de chasse et bon producteur. Tonnerre... Cheval usé par la monte. Cheik-el-Medine .... | Tunis Cheval de bon sang, mais usé par la monte. Jupiter.... Tunis. Cheval une grande distinction, de grande taille et du sang le plus pur de Tunis (bai brun). Le Barde... Tunis. Cheval une force remarquable, très-léger et très-beau, ayant des produits superbes. Haamema. Cheval pouvant être comparé à nos plus gros et grands limousins de France, des membres magnifiques et donnant de bons produits. Azedji... Tribu des Azedji... Cheval une très-grande beauté et ayant rien à redire. Ce cheval a été estimé par M. de Nabat à la somme de , francs; donne de bons produits. Berberi .... Race marocaine. Cheval fort, mais ayant la croupe un peu comme tous les chevaux marocains; est aimé des Arabes. Auguste.... Du Nedj (Syrie) ...... Cheval venant de Syrie, une grande pureté de membres et de formes magnifiques, donnant de bons produits. Molok... Province de Constantine. Cheval très-beau et très fort de membres et de belles formes, ayant au haras de bons produits et surtout un poulain. Artagnan. Tunis .... Cheval, quoique petit de taille, très-fort, plein énergie et bon producteur. Bordji..... Tribu des Bordjia. Cheval une force remarquable, quoique peu grand. Pacha. Plaine de la Mina .....Cheval une force et une taille énormes, vraie monture des anciens chevaliers, bon producteur, race à trouver dans le pays. Compagnon Haut Chélif.... Cheval une belle conformation, mais usé par la monte. Djin..... Dhara .. Race de montagne dite Djebili, plein de force et énergie, vainqueur du prix des Arabes en Coral...... Espagne... Staouēli.... Mina... Belzamoun........ Mina... Cheval une belle conformation et de beaucoup de force, provenant du haras de la reine Espagne, qui avait offert au duc Aumale. Cheval une construction remarquable, très-fort de membres, très-belle allure; estimé des Arabes. Cheval provenant un étalon du baras, une taille gigantesque, très-bon reproducteur; besoin de attendre à cause de sa taille. Cheval une parfaite construction, très-près de terre, ayant malgré cela beaucoup de sang; très-estimé et connu des Arabes. Très-grand de taille, ancien type des chevaux des Medjers, très-connu et dont Émir tirait des Mossoul.... Dhara.. Medjeri.... Medjers ... montures. Lascar... Dhara. Mousse Dhara. Kebir .. Tlemcen. Cheval de peu de distinction. Cheval une parfaite construction, très-près de terre, reproducteur difficile à retrouver dans le pays. Cheval très-beau de construction, connu par son fond et sa vitesse. Cheval de beaucoup de sang, grand et beau, coonu par son fond et sa vitesse. Cheval de peu de distinction. Salem Oued-Sirat.. Baron ... Mina... Suite de État précédent. ( ) NOMS ORIGINE. OBSERVATIONS. DES ÉTALONS. Diane..... Arbâa. Brunette, La Oulassa. Catherine.. Julie ... JUMENTS. Tribu des Gbarabas.... Très-forte, remarquable par sa construction et son élégance, a donné plusieurs produits au haras, dont un a commencé la saillie cette année, et un autre pour année prochaine. Tribu de Tiaret.. Belle, très-grande, beaucoup de vitesse, ayant donné de bons produits, entre autres Clotilde, pouliche du haras qui a gagné le prix de trois ans et la course des haies, deux années de suite. Tribu Ali-ben Omar.. une conformation très-élégante, ayant donné de bons produits. Du Maroc ... Belle et très-forte poulinière, ayant donné de bons produits, mère une pouliche (Étoile), vainqueur du prix de trois ans à Mostaganem, et à Oran du grand prix. Des Flittas.. Belle et bonne poulinière, ayant donné de bons produits. Des Flittas .. Belle poulinière, ayant donné de bons produits, et surtout un poulain qui promet être un étalon remarquable. Des Flittas... Bonne poulinière, ayant donné de bons produits. Tribu de Daya...... Belle poulipière, ayant donné de bons produits un type remarquable. Sud de Tiaret... Forte poulinière, peu de distinction. Sud de Tiaret. Belle poulinière, une vitesse rentarquable au trot. Sud de Tiaret... Belle, quoique petite, beaucoup de sang, mère une pouliche, vainqueur du prix de trois ans année dernière. Sud de Tiaret .. Belle et bonne jument de reproduction. Du Dhara... Belle poulinière suivie. Beni-Amer. Belle jument donnée à M. le duc Aumale par Émir, sa dernière monture à soumission. Du Maroc .. Jument forte, peu de distinction. Du Sud... Jument ayant pas encore produit. Douairière... Daja.. Harara . Kearda .. Beurzipa. Volante.. Carina..... Sultane... Estramadure.. Séléna.. sa ÉLÈVES DU HARAS. Blanche...... Fille Othello et de Bi-| Belle et bonne poulinière, mère de deux beaux produits. chette. Fils de père et mère in- Produit métis, servant au service du haras. Briquet... connus. Clothilde... Daher. Dine ... Émeraude. Églé. Étoile .. Fadaise. Fils Othello et de Ar- Remarquable et élégante jument, pleine cette année, vainqueur de courses de haies et du prix ba. de trois ans. Fils de Barde et de Diane. Très-bonne conformation, ayant commencé la saillie cette année. Fille de Júpiter et de Bi- Belle jument; très-remarquable, vainqueur du prix de trois ans. chetle. Fille de Général et de Pouliche une taille gigantesque, bien conformée, propre à faire une bonne poulinière. Diane, Fille Auguste et de Fille un cheval de Syrie et une belle poulinière, promettant beaucoup avenir. Keurda. Fille de Jupiter et de la Pouliche très-forte, très-suivie, vainqueur du prix de trois ans. Oulassa. Fille Abd-el-Kader et de Bonne pouliche donnant de espérance. Brunette. Fille du Barde et de Bonne pouliche donnant de espérance. Diane. Fille de César et de Thé- Pouliche vainqueur du handicap année dernière. rése. Fille du Barde et de Belle et très-forte pouliche, bonne poulinière. Douairière. Fils de Molok et de Bi-Poulain de pur sang et de grande distinction, commencera la monte année prochaine. chette. Fille de Molok et de Beu-Beau produit, vainqueur un prix de trois ans. zina. Fils de César et de Diane. Beau produit, très-fort et très-grand, fere la monte année prochaine. Fantaisie. Fantasmagorie.. Frétillon.. Farmington... Fleurette... Gamba... Suite de État précédent. ( ) NOMS ORIGINE. OBSERVATIONS. DES ÉTALONS. Glorieux... Fils de Haamema et de Magnifique poulain, une très-grande force et de haute taille; commencera la monte année Thérèse. prochaine. Fille de Bordji et de Ha- Beaucoup de sang, promettant être une bonne poulinière. Gavotte rara. Grisette... Fille de Bordji et de Bru. Idem. netle. Galatée ... Gertrude.. Henriette. Hermione. Fille de Molok et de Ar- Idem. baa. Fille Azedji et de Daïa. Idem. Fille de Pacha et del Idem. Diane. Fille du Barde et de la Idem Oulassa. Fille Ali et de Bru-| Idem. nette. Fils de Cheik-el-Medine et de Douairière. Fils de Molok et de Ha.) Poulains trop jeunes pour être jugés. Hermine.. Ibis..... Insulaire.. rara. Ivanhoé... Ipsiboé.... Iago.... Irène.. Jéricho... Fils de César et de la ... Fils de Haamema et de Keurda. Fils du Barde et de Volante. Fille de Molok et de Blanche. Fils Élis et de Julie .. Fils de Cheik-el-Medine Ces poulains et pouliches sont trop jeunes pour être jugés. et de la Oulassa. Fils de Bordji et de Beurzina. Fille de Djin et de Carina. Fille de Coral et de Douairière. Jean-Bart.. Jocko..... Jeanne Arc ..... Juanita . BAUDETS ÉTALONS. Nicolas.... *Pantagruel Gargantua. Panurge... Midas... Espagne.... Espagne... Espagne.. Espagne.. Espagne.. Espagne.... Tous bons reproducteurs. Tartufe ... DÉPÔT DE KOLÉAH. Le Barde.. Le Kabyle. Ratopolis.. Le Bédouin.. Pacha .... Tunis.... Bon reproducteur, principaleinent pour les croisements, valeur médiocre. Tunis.... Très-beau cheval, une énergie peu commune; a beaucoup de valeur. Tunis.... Bon et beau, prend de embonpoint, a donné de très-beaux produits ; a de la valeur. Tunis... Très-joli cheval , laisse à désirer comme étalon; a peu de valeur comme tel. Tribu des environs de Très-beau, très-bon , a le plus de race et de cachet, étalon très-rare, sera difficile à remplacer; Teniet-el-Hââd (Sud). une valeur incomparable. Tribu des Ouled - Nail Très-bon reproducteur, prend de entbonpoint, a encore beaucoup de valeur. (Sud). Le Caméléon ..... ALGÉRIE. - , , , . Suite de État précédent. ( ) NOMS ORIGINE. OBSERVATIONS. DES ÉTÅLONS. Tunis.. Le Marabout .... Koulougli Le Saharien.. Benzamoun. Ben-Tifour.. Slimann... Biskara . Medjana.. Harctas. Tunis..... Médiocre, peu Sidi-Ali.. Caoutchouc.... Tunis.. Joli cheval énergique; étalon médiocre, a peu de valeur à ce titre. Médiocre, tête trop forte. Tribu des Ouled-Nail Étalon remarquable, a beaucoup de sang et de race; une grande valeur. Vallée des Issers.... Très-bon et très-beau; excellent étalon; a de la valeur. Tribu de Ben-Tifour... Médiocre, sans valeur. Bon, beau, a du sang, du cachet et de énergie; a de la valeur. Biskara de valeur. Medjana.... Très-beau, laisse un peu à désirer sous le rapport du sang. Harctas. Vieux, une grande réputation chez les Arabes de la Medjaua, connu par ses beaux produits; a quelque valeur. Ouled-Osseir (Chélif).. Jeune, a pas sailli encore, donne beaucoup espérance; fils Aboukir, un des beaux étalons (mort); on ne peut préciser encore sa valeur. Pris dans une razzia à Très-beau et très-bon reproducteur, a beaucoup de race, de cachet; une grande valeur. Aïn-Tekria. Plaine de la Medjadja .. | Très-beau, très-bon étalon, une vigueur peu commune; a beaucoup de valeur. Tunis.... Beau de corps, a de la distinction, membres grêles; peu de valeur. Tribu du Sud de Boghar Très beau , étalon remarquable, un des meilleurs étalons, a du sang et de la race, beaucoup de distinction; une valeur incomparable. Provient du Khalifa, Sid - Très-bon, très-beau, une grande énergie, une très-grande valeur. Mahhieddin. Né chez les Nezliouas Bon et beau, deviendra un bon reproducteur; a de la valeur. (Kabylie), élevé chez les Beni-Flimans. Tribu du Sud de Boghar a pas sailli encore; jeune, une grande espérance; a de la race, du sang; aura beaucoup de valeur. Donné par le général Ca- Bon reproducteur, a de la race et un cachet distingué; valeur ordinaire. Chakouk ... Manouba. Boghar.... Mahhiehdin.. Nezli.... Agha .. Kaddour mou. Marocain. Tribu frontière du Ma-Bon et beau, a un cachet tout particulier; a de la valeur. roc. Kamissa.. Coquet... Abd-el-Kader. Lutin..... Effendi.. Coclés.. Sabtaaba.. Derviche. Doricles ... Émir.... Mordjan... DÉPÔT DE ALÉLICK. Tunis ... Bel étalon, donne de bons produits, peut encore faire un bon service. Tunis.. Idem. Tunis.. Malade en ce moment, suite de coups de pieds reçus en rentrant de la monte; ne peut être apprécié. Tunis... Très-bon étalon, quoique petit; fait plus grand que lui. Tunis.. Un peu usé, peut encore servir; ses produits sont bons. Donné par M. le duc Complétement usé. Aumale. Tunis. Bon et vigoureux étalon, donne excellents produits. Bône. Bon étalon, un peu froid, mais réussit bien. Venu des chevaux offi- Étalon commun , mais énergique. ciers. Bône.... Vigoureux étalon, ses produits sont très-forts, mais tarés par suite accident. Venu des chevaux offi- Bel étalon, se maintient bien, et donne encore de bons produits. ciers. Donné par M. le général Bon étalon, servira encore quelque temps; ses produits sont bons. Bedeau. Venu des chevaux offi- Bon étalon, servira encore quelque temps; ses produits sont bons. ciers. Constantine.. Étalon commun, sans énergie, trop grand, décousu. Tupis... Bon et fort cheval, un peu long jointé. Tunis.. Étalon très-fort, mais commun. Tunis.. Cheval de guerre, vigoureux, fera bien, quoique un peu commun. Tupis.. Cheval élégant, mais trop léger pour producteur. Tunis.. Bon étalon, bien suivi, mais peu de sang Tunis. Bon étalon; devra faire un bon service. Tunis.. Fort cheval, mais commun. Tunis.. Cheval une très-grande énergie, mais sans distinction. Tunis.. Cheval énergique, mais trop léger pour producteur. Tebsi... Héraclès. Cheik-el-Arab Embarak... Faquir... Khalifa .. Babakan.. Mabrouk.. Biskri... Moussa . Messaoud.. Mater ( ) VII. COMMERCE ET INDUSTRIE. CHAPITRE er. INDUSTRIE. Voir, sur les exploitations des Mines et Carrières, le titre VIII, Travaux Publics, chapitre X. Voir, sur les usines (moulins à huile et à farine), le titre VI, Colonisation et Agriculture, ° partie , S et . CHAPITRE II. COMMERCE. · Le chapitre relatif aux Douanes () contenant les détails les plus complets sur le commerce algérien Navigation, Importation, Exportation, Entrepôts, etc. nous croyons devoir y renvoyer le lecteur. Nous nous bornerons à placer ici trois tableaux indiquant : Le premier, le prix des principales denrées et des principaux objets de consommation vendus sur les marchés de Algérie pendant les années et ; Le deuxième, la quantité des bestiaux, denrées et marchandises amenées par les Arabes sur les marchés de Algérie , pendant année ; Le troisième, le prix moyen des grains, farines, pains et légumes secs dans les principales localités de Algérie, pendant les années et . () Voir plus bas titre IX, Finances. ( ) TABLEAU DU PRIX DES PRINCIPALES DENRÉES ET DES PRINCIPAUX OBJETS DE CONSOMMATIO PROVENANCES DE INTÉRIEUR. COMBUSTIBLES. PORC TOMMES VO- OEUFS, SAVON FOIS, PAILLE, BOEUF, VEAU, MOUTON, BUILE , CIRE, MIEL, ТАЛАС, PROVINCES. LOCALITÉS. frais, de terre, LAILLES, la Charnoir, les les le le le Bois, le les les les le les bon, la dou. les les kil. kil. kilog. kilog. kilog. litre. kil. kil. kil kilog. les kil. kil. kil. pièce. zaine. kil. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. e. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr, fr. fr. TERRITOIRE CIVIL. .) Alger.. Blidah. . Boufarik Cherchell.. Koléah... | Alger. Ténès.. TERRITOIRE MILITAIRE. Médéah. Il Milianah. Orléansville..... Dellys ... TERRITOIRE CIVIL. Oran.. . Mostaganem...... | TERRITOIRE MILITAIRE, ORAN... Mascara.. Tlemcen Nemours Arzew.. | TERRITOIRE CIVIL. Constantine... | Bône.. Philippeville ... . La Calle.. CONSTANTINE TERRITOIRE MILITAIRE. Sétif... // Batna.. Biskara.. il It Guelma.. ( ) VENDUS SUR LES MARCHÉS DE ALGÉRIE ALGÉRIE PENDANT LES ANNÉES ET . PROVENANCES DE EXTÉRIEUR. COMBUSTIBLES. HUILES LIQUIDES. SUCRES POMMES PORC MORUE, SAVON, SEL, care, TABAC, GRAISSE, de terre, Bois, EAU- ALCOOL sale, les les à brûler, fine, les brul, les ralline, les les les les de terre, Charbon Charbon de bois, les les kilog. | kilog. les VIN ordinaire, la bordelaise de litres. les les kilog. kilog. le kilog. | kilog. le litre. le litre. kilog. DE-VIE , le. litre. degrés, kilog. kilog. kilog. kilog. kilog. le litre. kilog. kilog. fr. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr, C. fr. fr. c. fr. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. fr. c. fr. c. c. - o . | . . / , | IT ( ) TABLEAU DES BESTIAUX, DENRÉES ET MARCHANDISES, AMENÉS PAR LES FÈVES PROVINCES. LOCALITÉS. BOEUFS. MOUTONS. CHEVAUX. MULETS ÅNES. BLE. ORGE. ET MILLET nombre. nombre. nombre. nombre. nombre. hectol. hectol. hectol. Alger.... Douéra... Boufarik. Koléah ... Blidah.... Médéah.. ALGER.. Milianah..... Cherchell. Tenés .... Orléansville..... Dellys .... Teniet-el-Hâad... Il Aumale..... Oran... Mostaganem Arzew .. Nemours.. Tlemcen. ORAN... Mascara.. Tiaret... I/ Saïda... Sidi-Bel-Abbés... Lalla-Maghrnia.... Constantine. Bône... Philippeville.... La Calle Bougie... CONSTANTINE... Sétif.... II Guelma... El-Arrouch.. Djidjelli .... Biskara. Batna.. Totaux ... ...... ( ) ARABES SUR LES MARCHÉS DE ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE . TISSUS SUBSTANCES NOMBRE APPROXIMATIF Arabes BOIS. CHARBON. SEL. HUILE. MIEL CIRE, SAVON ТАВАС. PEAUX. LAINES. DE LAINE. TINCTORIALES. venus au marché. kilog. kilog. kilog. hectol. kilog. kilog. kilog kilog. kilog. nombre. kilog. kilog. ,, ,, Il IT ,, ,, Il I/ ,, ,, , ,, ,, ,, () TABLEAU DU PRIX MOYEN DES GRAINS, FARINES, PAIN ET LÉGUMES SECS DANS LES PRINCIPALES LOCALITÉS DE ALGÉRIE PENDANT LES ANNÉES et . GRAINS FARINES PAIN. LÉGUMES SECS. lr שון PROVINCES. DARI- LOCALITĖS. FÈVES, POIS, DE INTÉRIEUR. DE EXTÉRIEUR. QUALITÉ, QUALITÉ, QUALITÉ, Blé, Orge, Orge, les les les hecto- hecto- hecto. hecto- kil. kil. kil. litre. litre. litre. litre. Ble, de BLÉ indi- QUALITÉ,QUALITÉ, QUALITÉ, gène, le le le kil. kilog. kilog. kilog. de FARINE indigène, le kilog. les COTS les los les kil. kil. kil. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. fr. fr. fr. C. c. c. fr. fr. fr. TERRITOIRE CIVIL. Alger.... / / Blidah.. Boufarik ...... Cherchell. / / Tenès ALGER Koléah... TERRITOIRE MILITAIRE. Dellys Médéah..... Milianah. Orléansville.. TERRITOIRE CIVIL. Oran Mostaganem . ORAN......: TERRITOIRE MILITAIRE. Mascara. Tlemcen Nemours... Arzew.. TERRITOIRE CIVIL. Constantine. / / Bône. Philippeville ...... La Calle....... Bougie.... CONSTANTINE.. TERRITOIRE MILITAIRE. Sétif Batna.. Biskara. Guelma hu CITADELLE lier lerie HO Olu MIL Fontaine Ipoque de Expedition Française EN , Le PAL et les divers CASBAH Dresse da DU MI Dessina Kovigo tton fi VILLE ALGER Echelle del ca Gravé par Charpentier JANSON, Editeur, rue Dauphine, ( ) VIII. TRAVAUX PUBLICS. Une période de vingt années est écoulée depuis le jour où la France a pris possession Alger et a jeté les bases de la vaste domination elle a fondée sur la côte septentrionale de Afrique. Les difficultés, les obstacles de toute nature elle a rencontrés dans exécution de ses projets, soit sous le rapport militaire, soit sous le rapport administratif, et les résultats elle a obtenus pour la pacification et la soumission du pays, sont généralement assez connus; mais il ne paraît pas que on se soit fait une idée exacte de la variété et de importance des travaux publics de toute sorte exécutés ou entrepris pendant cette période de vingt ans. Ports et phares à construire, routes à ouvrir, marais à dessécher, aqueducs à établir ou restaurer, bâtiinents à édifier pour toutes les destinations de armée et des services civils, le gouvernement turc nous avait laissé tout ou presque tout à faire. Là était une ville déjà existante, mais qui offrait rien approprié à nos usages, à nos besoins; ici était une ville abandonnée dont il fallait relever les ruines ; plus loin était une ville nouvelle à créer sur une plage déserte; sur tous les points, des centres de population agricole à installer. Telle était la lourde tâche que le gouvernement de la France avait à accomplir en Algérie; on a pensé un exposé résumé de ce qui a été fait dans ce but, depuis jusen , serait un grand intérêt. Les tableaux et les notices suivantes présentent pour chaque catégorie de travaux publics, et par province, la nature et importance des ouvrages exécutés dans chaque localité et, autant il a été possible, le chiffre des dépenses (). Cette partie du présent ouvrage se divise de la manière suivante : ° Travaux maritimes; ° Routes et ponts; ° Desséchements; Voirie urbaine; ° Aqueducs, égouts et fontaines; ° Pépinières et irrigations; ° Bâtiments civils; º Fortifications et constructions militaires ; ° Lignes télégraphiques; ° Mines et forages. () On ne fait figurer dans cet exposé ni les travaux, ni les frais entretien ou de simple réparation; on y a point compris non plus les travaux de colonisation, est-à-dire installation des villages. Ces ouvrages, qui ont occasionné des dépenses considérables (,, francs environ), et qui, par leur nature, devaient donner lieu à de longs développements, ont pu trouver place dans cet exposé, dèjà si étendu; ils feront objet un chapitre spécial dans le prochain tableau de situation. La partie du présent volu,ne qui traite de la colonisation contient, ailleurs, au sujet de établissement des centres de population agricole, des notices auxquelles nous renvoyons le lecteur. ALGÉRIE. – , , , . ( ) CHAPITRE ler. TRAVAUX MARITIMES. Parmi les travaux publics de Algérie, les constructions maritimes occupent le premier rang. est, en effet, par ces ouvrages que sont assurées en tout temps les communications de nos possessions algériennes avec la métropole et des divers points de la côte entre eux, condition essentielle de la sécurité de notre occupation et de approvisionnement de la colonie. Sous le titre de travaux maritimes, on a compris non-seulement ceux qui ont été exécutés dans les ports, mais encore ceux qui sont destinés à éclairage des côtes et qui ont que les premiers, de faciliter la navigation sur la côte Afrique. pour but, ainsi S ler. Ports. Port Alger. Le projet dressé par M. Bernard, inspecteur général des ponts et chaussées, et après lequel ces travaux ont été exécutés de à , ne donnait au port militaire et commercial Alger une nappe eau de hectares et point de rade. Ce projet ayant été reconnu insuffisant, de nouvelles études ont été prescrites, et, en attendant il fût pris une décision définitive, la direction de la jetée principale (jetée du nord) a été modifiée de manière à permettre ultérieurement la construction une rade et un port une contenance plus grande que celle prévue par M. Bernard. A la suite un examen approfondi des graves questions que soulevait la création du port Alger, et à la suite de délibérations des commissions mixte et nautique de Algérie, du conseil supéricur administration, du conseil amirauté et du conseil général des ponts et chaussées, un projet définitif a été adopté par décision du chef du pouvoir exécutif, en date du août . après les dispositions de ce projet, établissement maritime Alger, qui doit être à la fois port de guerre et de commerce, se composerait un port proprement dit et une rade. Le port sera formé au moyen : ° une jetée, dite jetée du nord, qui aura une longueur totale, au-dessus de eau, de mètres , musoir compris; ° une autre jetée, dite enceinte , qui mesurera, avec son musoir, une longueur de , mètres, et à laquelle on peut donner le nom de jetée Bab-ázoun, parce elle enracine au pied du fort Bab-âzoun; ° une jetée intérieure, dite Algefna, qui servira à la fois embarcadère et de parc aux charbons. Les deux premières jetées seront séparées par une passe de mètres. La nappe eau elles renfermeront est environ go hectares de superficie. La rade serait couverte : ° Par un brise-lame présentant un développement de , mètres ;: ° Par une jetée, dite jetée du sud, qui aurait également une longueur de , mètres. espace affecté à la rade serait environ hectares. La jetée du nord, dont exécution était la plus urgente, a été entreprise la première. Elle avait, au er août , une longueur totale de mètres; au décembre suivant; à la fin de ; à la fin de ; à la fin de ; à la fin de ; oo à la fin de ; à la fin de , et (y compris le talus de extréinité) au décembre . Cette longueur, de mètres, composée de mètres élevés à mètres centimètres au-dessus de eau et couronnés, de mètres à mètres centimètres au-dessus de eau et non couronnés, et une partic sous-marine de mètres , abritait une surface de hectares. A la fin de , la jetée avait atteint son entier développement et était arrivée à son musoir par une profondeur de mètres. La surface abritée était déjà de plus de hectares. On occupe de la construction du musoir sur lequel doit être établi un fort à double rang de batteries. One batterie puissante a été déjà élevée en , à enracinement de la même jetée. ( ) La tête de la jetée Algefna a été construite, à la même époque, sur une longueur de mètres et une largeur de mètres, pour établissement une batterie. La jetée enceinte, ou jetée Bab-azoun, est en voie de construction. Une cale de radoub, de mètres de longueur, a été établie en et . On est servi, jusen , pour les ouvrages à la mer, de blocs artificiels en béton de à mètres cubes. En , on a adopté un système mixte qui a procuré une économie notable dans les frais de construction. Ce système consiste à employer des moellons et blocs naturels pour la fondation jusà mètres de la surface de eau du côté extérieur exposé aux efforts de la mer, et à mètres à intérieur, et à construire, à partir de cette hauteur, en blocs artificiels. Les musoirs, dans tout leur pourtour, sont considérés