celle de protéger un lieu de déportation. Domination turque. Les Turcs, maîtres Oran, empressèrent de démolir les constructions qui avaient coûté tant de peine à leurs prédécesseurs. Ce fut un élan général pour détruire tout ce qui existait. Il fallait changer ces demeures, ces demeures, faites pour les usages de la civilisation, en maisons de boue, en galeries étroites, ne prenant jour que dans intérieur, et destinées à un autre ordre de mæurs et idées. Les beys se succédèrent, succombant généralement à des intrigues, comme ils devaient au même moyen leur élévation. Le gouvernement, pour eux, se réduisait à tirer du pays le plus de revenus possible, à leur profit et à celui du dey. Ils étaient aidés à cet effet par un khalifa, ou lieutenant, et deux aghas. Le bey et le khalifa se partageaient la province pour aller tous les ans lever impôt, qui était guère payé à la condition de plus un combat. Le tribut était porté à Alger par le khalifa, le bey y allant en personne que tous les trois ans. Il est à remarquer Oran avait point de corsaires; mais ceux Alger venaient relâcher à Mers-el-Kebir. Les barques de O. faisaient, en outre, la course à peu de distance il en était pas toléré dans E. de terre; Occupation par les Français. Après la conquête Alger, le commandant de armée française envoya des troupes prendre possession Oran, que lui abandonnait le bey Hassan (). La nouvelle de la révolution de juillet étant arrivée inopinément à Alger, le général en chef rappela les troupes, avec ordre de faire sauter les fortifications de Mers-el-Kebir. On se contenta de renverser en partie la muraille qui regarde le port. Le bey Hassan rendit Oran et tous ses forts en , embarqua pour Alger, et de là pour Alexandrie, où il est mort en . () Voir le Précis historique de occupation. PROVINCE ORAN. La ville était à cette époque dans un tel état de dévastation il fallut adopter un système de destruction pour édifier de nouveau. Les premiers travaux eurent pour objet la mise en état de défense et de logement des troupes (). En même temps le service des ponts et chaussées avait à pourvoir aux besoins de la population et à installation des services civils (). Il fut satisfait à toutes ces exigences; aussi aspect Oran, qui ne présentait que des ruines lors de établissement des Français, est considérablement amélioré. On a construit rapidement des bains, des boutiques, des habitations, des cafés. Les matériaux sont en quelque sorte sous la main: la pierre de taille se trouve dans des bancs escarpés au sortir de la place armes, et à la source du ravin près de Saint-Philippe; le plâtre existe en abondance dans la gorge de Mers-el-Kebir, à environ une lieue et demie de la ville, et la pierre à chaux partout. Il existe une carrière de marbre ( brèche fond noir) à Mers-el-Kebir. La tuile se fabrique à raison de francs le mille; les bois sont tirés du Nord ; la houille vient de Gibraltar; le charbon de bois est apporté par les Arabes. La ville est bien percée, et dans un site très-varié. La rue Saint-Philippe, bordée de beaux trembles, et en pente assez douce, joint les deux grandes portions entre elles, conduisant de la petite place Kleber, où se trouve un pont en pierres sur le ruisseau, à la place du Marché. Il y a aussi plus haut un autre pont à entrée des jardins, qui lie par un mauvais chemin le Château-Vieux au fort Saint-André. Toutes les communications se font par ces deux points. Environs. Les environs Oran ne présentent des sites agréables que dans les parties les plus rapprochées. Si on regarde dans la plaine, aussi loin que la vue peut étendre, on ne découvre pas un arbre, si ce est le kermah ou figuier, à extrémité E. de la Sebkha. Le plateau qui domine la ville, quoique couvert une bonne couche de terre végétale, ne produit que quelques palmiers nains; il est probable que olivier et peut-être le mûrier y réussiraient bien, si le génie militaire pouvait permettre les plantations. Les terres à jardins sont dans le grand ravin et vers la dépression où est située la mosquée de Kerguentah , jusau ravin Blanc ou Seherah, quoique dans cette dernière partie les eaux soient légèrement salées; est surtout dans la gorge de la ville que on voit les plus belles plantations amandiers, de grenadiers et orangers; une végétation vigoureuse y est entretenue par des eaux abondantes et une excellente qualité; 'les sites y sont délicieux et forment un contraste frappant avec la nudité de la montagne Sainte-Croix, qui est adjacente; aussi ce ravin est-il la merveille Oran. Oran est un des points les plus sains de la côte. Les chaleurs y sont tempérées par le voisinage de la mer; le thermomètre, qui élève à ° en été, quand souffle le Khamsin, ne descend pas en hiver à la congélation. Le baromètre y éprouve pas aussi sensibles variations en Europe; il se tient entre et millimètres (observation du capitaine Levret). importance Oran est pas uniquement concentrée dans la ville et ses fortifications, Mers-el-Kebir. () Voir la Notice sur les travaux du génie. () Voir la Notice sur les travaux des ponts et chaussées. POINTS OCCUPÉS. elle repose encore sur le port qui est à Mers-el-Kebir, éloigné de cinq milles par mer ou une heure trois quarts de marche par terre, dans la direction du N. Ce port naturel est entouré de hauteurs et remarquable par sa profondeur; la tenue de son fond est bonne; une escadre composée des plus gros vaisseaux peut y réfugier facilement (). La côte est très-escarpée, sauf une portion de la plage qui est tout à fait en dehors du mouillage. Là sont des fontaines de très-bonne eau, mais peu abondantes, et dont les conduits ont besoin de réparation; il en existe encore deux autres assez saumâtres dans la gorge. Cette pénurie, à laquelle il est important de remédier, fait que les navires sont obligés aller faire leur eau très-péniblement à Oran, et que la garnison, vu la distance de ces sources, est réduite aux citernes du fort, insuffisantes et mal placées. Ce fort, qui est à la pointe, se trouve assis au pied une montagne, dont il est insuffisamment défilé par des traverses en ruines, et exige que le sommet en soit occupé. est un ouvrage remarquable par les plates-formes de son front et par une grande tranchée ouverte dans le roc. Les environs, quoique verdoyants, sont profondément ravinés et dépouillés arbres. Les terres de la gorge et du versant de Almeyda sont cependant de bonne nature et assez bien arrosées, et il est aisé entrevoir une époque peu éloignée où cette partie pourra offrir un aspect agréable et animé. La distance qui sépare le port militaire de Mers-el-Kebir de la ville Oran, et la difficulté de ancien chemin passant par Saint-Grégoire, ont fait songer y remédier, en construisant une route nouvelle, qui doit suivre le bord de la mer. De grands obstacles étaient à vaincre pour ce travail, à cause de la montagne presque à pic il faut contourner pendant la moitié du chemin. En ce moment, les travaux sont fort avancés, et seront probablement terminés avant la fin de (). Messerguin. Messerguin est un village situé aux environs Oran, où les beys passaient une partie de été. Il est situé à dix milles au S. O. de la ville, sur le versant méridional une colline, au bord de la Sebkha. La route qui y conduit, fréquentée et en bon état tant elle est comprise dans le terrain protégé par nos ouvrages avancés, cesse être exactement tracée à , mètres de la place. A sa droite, est le versant du mont Gomara, qui ne présente un aspect aride et sauvage; à gauche, les pentes sont faibles, et les terres voisines de la route sont presque entièrement cultivées , quoique les Arabes soient loin avoir extirpe entièrement le palmier nain. Dès que la route traverse un pays plus accidenté, la culture cesse, et on ne rencontre plus que quelques broussailles. Le génie militaire a fait quelques travaux pour rendre cette route praticable dans toutes les saisons. Le vallon de Messerguin est arrosé par un ruisseau qui prend sa source à trois lieues au N. . Ce ruisseau arrose de nombreux et fertiles jardins, plantés de beaux oliviers, de grenadiers et de cactus. Les Arabes, qui cultivaient ce pays et le semaient en orge et en blé, se sont retirés depuis occupation. La plaine qui étend en avant de Messerguin fournit encore assez bons fourrages, malgré son abandon. () Voir la Notice sur Mers-el-Kébir. () Voir la Notice sur les travaux du génie. PROVINCE ORAN. Les bords du ruisseau de Messerguin sont une fertilité remarquable : ils sont plantés de citronniers et arbres fruitiers de toute espèce; les eaux qui abondent aux environs de ce village sont excellentes. Ce lieu deviendrait certainement très-agréable et une grande utilité, si on garantissait aide et protection aux colons qui viendraient y établir, et si on rendait sûres et faciles les communications avec Oran. Vers la fin de , il a été établi à Messerguin une colonie militaire, dont le corps des spahis réguliers, composé en grande partie hommes mariés, a fourni les premiers éléments; cet établissement, assis auprès des ruines de ancienne maison de plaisance du bey, et défendu par un fossé et quelques retranchements, est peuplé exclusivement de cultivateurs combattants; est une expérience qui pourra profiter aux indigènes aussi bien à nous-mêmes. POINTS OCCUPES. APPENDICE N° . ILE ET PLAGE DE HARCHGOUN. Embouchure de la Le golfe de Harchgoun, dont extrémité O. est fixée au cap Figalo, a , mètres Tafon et du Rio-Su ouverture et , mètres de flèche dans son plus grand enfoncement. Il est divisé en deux baies inégales par le cap Hassa : la première à E., reçoit le Rio - Salado (Qued-el-Malah ) rivière dont le cours est à peu près ignoré, qui vient, dit-on, des montagnes de Bohahiet et justifie son nom par la qualité de ses eaux; dans la baie de O. se jette la Tafna. A , mètres au N. O. de embouchure de la Tafna et à , à O, du cap Hassa est une petite île qui porte aussi le nom de Harchgoun. Elle est à ou lieues Oran et à peu près à la hauteur de Carthagène (Espagne). Elle était nommée Acra par les Romains. La Tafna, la plus grande rivière de la province Oran, à . du Schélif, prend sa source dans les montagnes, à plusieurs journées au S. de son embouchure. Elle se grossit de quelques cours eau et notamment de la Sickack, torrent assez rapide dans quelques-unes de ses parties, et vient, après un cours une trentaine de lieues, se jeter dans une anse de , mètres ouverture, située à extrémité occidentale du golfe de Harchgoun. La partie . de cette anse est terminée par une pointe entourée un grand nombre de rochers, dont le plus gros est le plus éloigné vers le large. extrémité E. est formée par une langue de terre étroite sur laquelle on voit une tour carrée en pisé, percée une infinité de trous, et de construction mauresque, il faut attribuer aux rois de Tlemsen, qui avaient là un petit port. A peu de distance de la tour, à environ un mille vers E., on remarque un rocher pyramidal très-aigu, à peine éloigné une encablure de la côte. Il existe quelques dunes sur la rive gauche de embouchure de la Tafna. Si on avance davantage vers O., la côte élève de plus en plus et présente presque partout des roches à pic comme des murailles; entre la Tafna et le cap Hassa, la côte est aussi haute et escarpée. La Tafna a une barre trop élevée pour pouvoir être franchie ordinairement par des barques: son lit est cependant plus profond au delà. Lorsque les eaux ne trouvent pas à se dégager, par suite de la hauteur de la barre ou de impulsion contraire que leur donnent les vagues, elles épanchent sur la rive gauche où elles demeurent stagnantes. Le vallon a environ mètres à embouchure. Sur la rive droite, le terrain présente plusieurs mamelons environ à mètres de haut, ayant des pentes assez roides. La rive gauche est plus ouverte; mais on voit également un peu plus au loin des mamelons de forme conique, configuration que les hauteurs semblent affecter dans ce pays. horizon est borné par des montagnes élevées, éloignées environ à lieues, qui semblent é- tendre parallèlement à la côte. PROVINCE ORAN. Le pays est couvert de broussailles et de taillis, mais on y remarque très-peu de grands arbres. Beaucoup endroits sont cultivés par la tribu kabaïle des Ouled-lahya, qui habitent les deux rives de la Tafna. Sur la rive droite, auprès de embouchure, existent encore quelques ruines portant aujourhui le nom de Tikambrin; est ce qui reste de Siga, jadis résidence de Siphax, et plus tard colonie romaine, qui a été saccagée à plusieurs reprises, et détruite de fond en comble dans le xve siècle. A mètres de la tour mauresque, dont nous avons parlé, est le village de Hadji- Mohammed, réunion de à huttes en branchages; plus loin, à , ou , mètres sur une hauteur, celui de Marouen; enfin, sur la rive gauche, à une lieue environ au S. ., est le village de Muley-Mohammed, consistant en maisons dispersées et très-petites, blanchies à la chaux. Ile de Harchgoun. île de Harchgoun, séparée du continent par un intervalle de , mètres, a près de mètres de long sur mètres dans sa plus grande largeur; elle est escarpée à pic sur tout son pourtour, à exception de la partie S. O., où elle est accessible avec quelque difficulté. Cette île est plus haute à sa partie N. à son extrémité S. Son élévation au-dessus du niveau de la mer est, à peu près, mètres au N., mètres au S., et sur le plateau intermédiaire; elle parait être un produit volcanique, car on y trouve une grande quantité de pouzzolane et diverses sortes de pierres calcinées. Elle est couverte partout une couche assez épaisse de terre végétale où croissent des lentisques, des palmiers nains, des buissons très-épais et beaucoup herbes. Une petite ruine aperçoit dans la partie la plus déprimée, seules traces qui restent des constructions anciennes que on attribue aux Romains. Sur la partie S. E. de la côte de ile, il y a un petit bassin naturel pour les bateaux, et un débarcadère très-praticable avec les vents de la région du N. et de E., mais auquel il faut renoncer quand les vents passent au N. . et à O.; on peut alors se réfugier à la partie de E.; mais on y est mal abrité, et les communications deviennent difficiles, le terrain étant coupé à pic. Au commencement de année , on a mis une garnison sur cette île. On avait aussi fait un établissement militaire sur la rive droite de embouchure de la Tafna, au S. . de la pointe de la Tour-Carrée, le camp est maintenant détruit. Il y a tout auprès une petite baie assez abritée des vents et de la mer du N. E. pour y faire, avec facilité, des débarquements de troupes et de matériel, qui , avec les vents du N. . deviennent impossibles; au N. et à E. de la Tour il existe une seconde baie où on peut aborder lorsque ces derniers soufflent; mais ce est pas encore sans quelques difficultés. article du traité conclu le mai avec Abd-el - Kader, qui stipule que le commerce devra se faire uniquement par les ports appartenant à la France, a donné une grande importance à ile de Harchgoun, en raison de sa position près de embouchure de la Tafna; un bureau de douanes y a été établi sous la protection du poste militaire. La surveillance des côtes, dans le but assurer exécution de cet article , a entraîné la nécessité armer deux tartanes destinées à croiser dans ces parages. La destination première de ces deux bâtiments avait été interdire, jour et nuit, entrée de la Tafna aux sandales de Maroc, Espagne et de Gibraltar, et de les obliger à aborder soit à Oran, soit POINTS OOCUPÉS. à tout autre établissement français. Toutefois, le commandant supérieur de la province Oran, reconnaissant il y aurait pour la France moins intérêt à fermer le port de Harchgoun au commerce étranger à le lui ouvrir, moyennant les droits de douane et de navigation, a modifié, du moins en partie, la destination des deux bâtiments armés. Le commerce qui se faisait, et continue à se faire par ce point, échappe plus au contrôle de administration française, et, parce que sur cette plage éloignée et voisine de Maroc on a dû admettre des exceptions nécessaires, un tarif provisoire des droits importation et exportation a été mis en vigueur par le commandant supérieur; arrêté qui le contient prohibe formellement importation des armes, poudre, plomb et projectiles de guerre. PROVINCE ORAN. APPENDICE N° . ORAN ET MERS-EL-KÉBIR. (Description nautique.) modés par Au fond du grand enfoncement qui existe à O. du cap Ferrat, il y a deux plages de sable entre lesquelles se trouve la ville Oran, bâtie sur les bords inclinés un ravin où coule une source abondante. La partie qui est assise sur la rive gauche de ce ravin est mal percée et ruinée en quelques endroits : est ancienne ville, celle habitaient les Espagnols et qui fut détruite par le tremblement de terre de . Sur la rive droite sont la citadelle et la nouvelle cité. Les bâtiments de commerce, pendant la belle saison, mouillent devant Oran, par huit, six et quatre brasses eau, fond de sable. Avec les vents de N. E., ils y sont fort incomla mer. Ce mouillage est défendu des vents O. et de N. . par la pointe du fort la Mouna, formée par des terres qui élèvent rapidement vers intérieur et sur lesquelles on a bâti , dans des endroits presque inaccessibles et voisins de la mer, deux forts, celui de San-Grégorio et celui de Santa-Cruz. Ce dernier, qui est le plus haut, peut être regardé comme imprenable; il aperçoit à une grande distance en mer; le petit mamelon rocailleux sur lequel il est construit fait, avec extrémité une crête de montagnes qui vient de O., une embrasure fort remarquable, encore bien plus facile à distinguer quand on est très-loin au large. Le débarcadère est entre le fort la Mouna et la ville; il est peu praticable avec des vents de N. E. frais , même pendant la belle saison. Lorsque les embarcations y sont surprises par le mauvais temps de cette partie, elles ne peuvent plus retourner à Mers-el- Kébir, et alors on les hale à terre ou on les abrite derrière le fort de la Mouna. On a creusé dans la montagne de grandes excavations qui servent de magasins; la roche y est très-facile à travailler. Cependant ces vastes souterrains ne présentent pas une garantie suffisante; car il y a eu plusieurs éboulements depuis année , ce que on doit attribuer à la grande largeur on a voulu leur donner. A la pointe du fort la Mouna, la côte tourne à O., puis se courbe en remontant vers le N.; elle se joint enfin au fort de Mers-el-Kebir, qui avance comme un môle vers E., et forme ainsi le meilleur abri on puisse trouver sur tout le littoral de Algérie. est aussi le seul port où les grands bâtiments séjournent pendant hiver. En disposant une cinquantaine de vieux canons sur les rochers qui sont au pied du fort, on pourrait en amarrer environ vingt pour le mauvais temps, tandis on aurait de la peine à en affourcher huit ou dix dans la baie; dans ce dernier cas, on devra toujours employer des chaînes et de longues touées ou empenneler les ancres; car il est difficile de résister aux violentes rafales qui sortent des gorges des montagnes environnantes et contre lesquelles il faut se précautionner même pendant été. POINTS OCCUPÉS. Lorson ne veut pas amarrer à terre, on mouille ordinairement de manière à fermer la pointe Abuja avec angle du fort, afin être à abri de la mer du N. E. Les vents de cette partie pénètrent rarement au fond de la baie, où on éprouve une houle assez forte. Il arrive souvent un bâtiment qui vient du large, avec des vents frais de N. E., trouve du calme auprès de Mers-el-Kebir et se voit obligé de rétablir les voiles dont il était débarrassé. Le décembre , le brick le Assas a essuyé sur cette rade un coup de vent O.; le commandant Pujol dit ne pouvoir mieux faire pour en donner une idée que de le comparer aux ouragans des Antilles. Pendant été, il arrive souvent que la brise . N. . est fraiche à Mers-el-Kebir, tandis à Arzew, dans le même moment, on voit souffler la brise solaire du N. N. E. A extrémité orientale du fort, se trouve le phare, petite tour carrée peinte en blanc, dont le sommet est à mètres au-dessus de la mer. Les travaux nécessaires pour établir un feu à éclipses sont en cours exécution. En attendant leur achèvement, le commandant de la station y fait mettre des fanaux, lorsque le soir on a aperçu quelque navire au large. Il existait autrefois sur la côte . une grande citerne destinée à fournir eau aux bâtiments; aujourhui, on a plus que la ressource de la citerne du fort, qui est à peine suffisante pour la garnison. On est donc obligé de la faire à Oran, ce qui est pas toujours aisé. En général, les communications entre Mers-el-Kebir et Oran ne se font pas sans bien des contrariétés. abord, la distance à parcourir est à peu de chose près de milles : si on y va avec des vents E. ou de N. E. un peu frais, on peut trouver abordage pénible, et même y être retenu, la mer étant trop grosse pour revenir avec des embarcations; si on part au contraire avec des vents O., ils fraîchissent ordinairement au milieu du jour, soufflent par fortes rafales; il est difficile être de retour à Mers-elbir avant le coucher du soleil. Dans le cas où ces derniers sont plus modérés, on revient à aviron, en rangeant la côte de très-près jusau point où on peut mettre à la voile et atteindre le mouillage de la bordée. La baie de Mers-el-Kebir est entourée de tous côtés par des terres élevées; celles du S. appelées monts Ramerah, sont fort remarquables; elles forment une chaîne une hauteur uniforme dirigée de O. à E., se terminant par embrasure extraordinaire dont nous avons déjà parlé, et une inclinaison très-rapide jusà la mer. Celles du N., ou plutôt du N. ., beaucoup moins élevées, sont tout à fait stériles, remplies de rochers, et se terminent à la mer par des coupes verticales. Entre ces deux chaînes, il y a une vallée profonde, étroite et tortueuse, où les vents engouffrent et produisent ces alternatives de force et accalmie que on éprouve quand ils soufflent de O. Le voisinage de ces montagnes est aussi la cause des calmes et des folles brises qui règnent sur la rade pendant le beau temps, tandis que les vents sont bien établis au large, et qui rendent souvent les appareillages difficiles, surtout pour les grands bâtiments. PROVINCE ORAN. APPENDICE N° . ARZEW. La route qui conduit Oran au port Arzew se dirige vers le N. E. et traverse une plaine entièrement dépouillée arbres, mais couverte presque partout de palmiers nains et de broussailles. Les mouvements du terrain ne sont jamais heurtés, ce sont des coupes adoucies, sillonnées par quelques ravins, en général peu profonds. Ces collines dérivent de la montagne des Lions on laisse à gauche à moitié chemin. On rencontre de eau en divers endroits. Le seul passage difficile pour les voitures est celui Ain- Souerz. Il ne faudrait pas des travaux considérables pour exécuter une belle route dans cette direction. On rencontre quelques vestiges romains près de la plage et du puits principal en deçà de la rivière. On y a construit un blockhaus destiné à protéger les hommes qui viennent chercher de eau. Entre le magasin et la rivière se trouvent six puits le long de la mer. Les plus éloignés sont à ou mètres du môle. Ces deux derniers sont les plus abondants et les meilleurs, mais eau a toujours un goût saumâtre. On voyait à O., à , mètres du môle, sur un ressaut de la colline, une réunion de quinze barraques ou petites maisons qui servaient de logement au capitaine du port, au Kodja et à plusieurs familles qui y cultivaient quelques jardins. Elles existent plus aujourhui. Vers le S., à , mètres du port, on aperçoit les assises en pierres taillées une Village Arzew. longue muraille regardant la mer, des fragments de murs, des citernes, des tronçons de colonnes épars et quelques inscriptions. Ce sont les restes une ville romaine (sans doute Arsenaria) placée entre deux ports, celui décrit plus haut et embouchure de Habrah. Elle est dans une assez belle position, sur la crête du plateau, quoique sans eau courante. Une tribu de Kabaïles, venue de la côte de Maroc par suite de vexations, avait construit ici de petites maisons entourées de nopals : était le village Arzew. Depuis notre établissement dans ce port, ce village a été entièrement déserté. Les terres en étaient dernièrement cultivées par les Garabas. Produits. Il y a, à environ une lieue S. O., des salines où le sel extrait à coups de pioche après évaporation naturelle des eaux du lac. Les grains, le sel, la sparterie et le kermès, on trouve abondamment dans les montagnes voisines, étaient les matières exportées par le port Arzew, où elles arrivaient à dos âne, de mulet ou de chameau. POINTS OCCUPÉS. La position est saine, quoique les eaux soient très-saumâtres. Le choléra, qui a exercé ses ravages à Oran et faiblement à Mostaganem, ne est point arrêté à Arzew. Le port Aržew est un point très-important. Il est bon et peut être gardé à peu de frais. Il y est fait et y fera toujours des exportations de grains. Malgré incertitude qui jusici avait existé sur sa conservation, quelques établissements y étaient déjà formés; un plan alignement a été tracé et des édifices ont été construits, PROVINCE ORAN. APPENDICE N° . MOSTAGANEM ET MAZAGRAN. nem, Le territoire de Mostaganem et de Mazagran comprend trois villes distinctes: Mostaga- Matamore et Mazagran. De ces trois villes, Mostaganem est la plus importante; Matamore en est en quelque sorte la citadelle. Mazagran est situé à o. et à une distance environ , mètres de Mostaganem. Le territoire de Mostaganem et de Mazagran se compose : ° De la vallée très-peu profonde qui descend des collines au S. E. de la ville, en partant du territoire des Hachems, et se dirige vers O. en passant au S. des villes de Mostaganem et de Mazagran; ° De la chaîne de coteaux qui borde la mer à exposition du N.; º Enfin des plateaux qui partagent les eaux entre la petite vallée et le rivage. Ce territoire comprend le ravin de Mostaganem, où coulent des sources abondantes, qui peuvent arroser une très-grande étendue de terrain après avoir fait mouvoir des usines : quatre moulins existent déjà sur ce cours eau. La ville de Mostaganem est située à myriamètres par mer, et par terre à myriamètres du port Arzew. Sous le règne de empereur Gallien, Afrique septentrionale fut désolée par effroyables tremblements de terre; un grand nombre de villes du littoral furent submergées, et des sources eau salée jaillirent dans plusieurs endroits. Peut-être faut-il attribuer à ces catastrophes aspect abrupte de la côte de Mostaganem, qui effectivement semble conserver les traces un affreux bouleversement. Sans doute alors une partie du rivage, et avec elle le port romain, furent engloutis par la Méditerranée. La formation des lacs salés Arzew et de la Sebkha Oran peut se rapporter aux mêmes causes. Les chroniques musulmanes font remonter au xie siècle la fondation de la ville arabe de Mostaganem. Gouvernée abord par le chef sarrasin Yousouf, elle serait ensuite tombée aux mains un autre chef, Ahmed-el-Abd, dont les descendants auraient conservé cette possession jusau xviť siècle, où les Turcs en emparèrent, sous le commandement de Khaïr-eddin, surnommé Barberousse. Ce dernier agrandit son enceinte, la fortifia, et de cette époque date importance de Mostaganem (). Attirées par la fertilité du sol, de nombreuses familles maures vinrent se fixer sur son territoire: de grandes exploitations agricoles furent entreprises; la culture du coton fut () Matamore avait alors bien peu importance, puisque Marmol, dans sa relation des guerres du comte Alcaudète et de Martin de Cordoue, en fait pas mention , et il désigne cette ville comme un des faubourgs de Mostaganem : ce est donc à partir de cette époque que Matamore fut entourée de remparts. POINTS OCCUPÉS. alors importée avec succès dans cette partie de Algérie. Les villes de Mostaganem, de Tig-Did, de Dig-Dida et de Mazagran , dont la domination sarrasine avait jeté les premiers fondements, comptaient alors ensemble une population environ , âmes, et ne tardèrent pas à devenir le centre un commerce florissant (). Les invasions espagnoles, les incursions des Arabes, incurie ou avidité des gouverneurs turcs, paralysèrent dans la suite ce mouvement agricole et industriel, et en , lors de la prise Alger, les habitants du territoire de Mostaganem produisaient à peine les objets nécessaires à leur consommation. Lorsque, en , le commandement de Mostaganem fut confié au kaïd Ibrahim, les tribus environnantes, refusant de reconnaître autorité du kaïd, pillèrent les récoltes et détruisirent les maisons de plaisance qui ornaient les abords de Mostaganem. Le commandant de Mostaganem, pour se débarrasser un ennemi aussi incommode, fit foudroyer Tig-Did où ennemi était réfugié. Cette collision eut pour résultat émigration des familles maures et leur retraite au milieu