une difficulté réelle, dont la solution ne me parait pas possible , si on veut satisfaire tous les intérêts divers des usufruitiers présents et à venir, des établissements , proprié- taires actuels de la nue-propriété, et des nouveaux acqué- reurs. est un næud gordien il faut délier par le procédé Alexandre le Grand. Il faut abolir les substitutions, et donner le capital, remboursé sur le taux légal de la colonie , au bénéficiaire actuel du Habous, sauf une petite portion qui serait attribuée au donataire du domaine direct. On aura aucun scrupule agir ainsi , si on est bien persuadé de cette vérité incontestable, en Algérie, ce pays du despotisme, la constitution du Habous a été inventée et pratiquée uniquement pour soustraire la fortune des sujets à la brutale cupidité du souverain et de ses satellites , et nullement pour avantager tel membre de la famille du constituant au détriment des autres, et pour en faire des ainés bien pourvus. -- ( ) Cette mesure aurait un immense avantage, celui arrêter enfin ces divisions et subdivisions à infini auxquelles sont aujourhui assujetties les rentes substituées, dont le paiement est devenu presimpossible, en raison du grand nombre des ayants droit; car il est pas rare de rencontrer en Algéric des biens Habous dont usufruit appartient à , et même personnes, qui toutes ont pas une quotité égale à recevoir. De là des difficultés sans nombre et interminables, soit pour faire régler par le cadi les droits de chacun, soit pour assurer la validité du paiement entre les mains des divers mandataires constitués dans chaque famille. La rente ainsi répartie est quelquefois inférieure à francs. juge, après cela , si de pareilles substitutions, en présence des grands intérêts de la colonie , ne doivent pas être abolies, et si affranchissement de la propriété ne doit pas emporter sur des considérations une utilité privée si minime et si secondaire. -- ORDONNANCES DU ROI. ORDONNANCES DU ROI. LOUIS-PHILIPPE, etc. Sur le rapport de notre Ministre secrétaire État au département de la guerre, président du conseil, et de notre Garde des sceaux , Ministre secrétaire État au département de la justice et des cultes, Nous avons ORDONNÉ et ORDONNONS ce qui suit : Art. ". Dans les possessions françaises du nord de Afrique, la justice est administrée, au nom du Roi, par des tribunaux français et par des tribunaux indigènes , suivant les distinctions établies par la présente ordonnance. Art. . Les juges français et indigènes sont nommés et institués par le Roi. Ils ne peuvent entrer en fonctions après avoir prêté serment. Leurs audiences sont publiques au civil comme au criminel, excepté dans les affaires où la publicité sera jugée dangereuse pour ordre ou les mæurs. Leurs jugements sont toujours motivés. SECTION ". Des Tribunaux français. Art. . Dans chacune des villes Alger, de Bone et O- ran, il y a un tribunal de première instance, un tribunal de commerce à Alger et un tribunal supérieur, siégeant dans la même ville. Art. . La juridiction des tribunaux Alger, Bone et Oran étend sur tous les territoires occupés dans chacune de ces provinces jusaux limites qui seront déterminées par un arrêté spécial du gouverneur. ( ) Le ressort du tribunal supérieur embrasse la totalité des possessions françaises dans le nord de Afrique. Art. . Le tribunal de première instance Alger se compose : De deux juges ; un substitut du procureur général du roi; un greffier et un commis-greffier. Art. . un des deux juges du tribunal de première instance Alger connait de toutes les matières civiles. Il juge en dernier ressort les demandes qui excèdent pas , francs de valeur déterminée ou fr. de revenu, et à charge appel toutes les autres actions. Le second juge connaît en dernier ressort de toutes les contraventions de police, et, à la charge appel , des autres contraventions et délits correctionnels. Il est aussi chargé de instruction des affaires criminelles. Art. . Ces deux juges remplissent, chacun selon la nature de ses attributions, les diverses fonctions que les lois confè- rent, en France, aux juges de paix. Mais appel des jugements ils rendent est reçu que dans les limites établies par article précédent. Art. . Les deux juges du tribunal de première instance Alger se suppléent réciproquement dans toutes leurs fonctions. Art. . Les tribunaux de première instance de Bone et Oran sont composés chacun un juge, un suppléant, un substitut du procureur général du roi et un greffier. Dans chacun de ces siéges, le juge réunit les attributions énumérées dans les art. et de la présente ordonnance. Il connaît en outre des affaires de commerce, et sauf exception admise par art. ci-après , il juge en dernier ressort les prévenus de contraventions, de délits ou de crimes contre lesquels la loi ne porte pas une peine supérieure à celle de la réclusion. Il connait, à la charge appel , des autres crimes. Art. . Le tribunal de commerce Alger se compose de ( ) sept notables négociants nommés chaque année par le gouverneur, qui désigne en même temps le président. Ils sont indéfiniment rééligibles. Ils ne peuvent rendre de jugements au nombre de trois. Un greffier est attaché à ce tribunal, dont le président et les juges ne reçoivent ni traitement ni indemnité. ART. . Le tribunal supérieur Alger est composé : un présidentiet de trois juges, un procureur général du roi, un substitut, un greffier et un commis-greffier assermentés. Il connait de appel des jugements rendus en premier ressort par les tribunaux de première instance et de commerce. Il ne pourra juger au nombre de trois juges au moins. ART. . Le tribunal supérieur, constitué en tribunal criminel, jage les appels en matière correctionnelle, toutes les affaires qui seraient portées en France, devant les cours assises, ainsi que les appels des jugements Oran et de Bone mentionnés en art. ci-dessus. Dans ces cas, les magistrats doivent nécessairement siéger au nombre de quatre. Trois voix sont requises pour il y ait condamnation. Art. . Le procureur général exerce auprès de tous les tribunaux les attributions du ministère public en France. Ses substituts exercent sous sa directien immédiate les mê- mes attributions près du tribunal auquel ils sont attachés. Art. . Chaque année le gouverneur, après avoir pris avis du président du tribunal supérieur et du procureur gé- néral, désigne par un arrêté spécial, ceux des juges qui doivent composer les divers tribunaux. Il désigne également celui des juges du tribunal de première instance Alger qui connait des affaires civiles, et celui qui est chargé des affaires correctionnelles et de police ainsi que instruction des affaires criminelles. En cas empêchement un juge, il est suppléé par un autre juge désigné par le président du tribunal supérieur, et ( ) à Oran et à Bone par le juge suppléant attaché au tribunal de chacune de ces deux villes. ART. . Chaque année le procureur général, par un arrété spécial, fait la distribution du service entre les substituts et désigne le tribunal près duquel chacun eux doit exercer ses fonctions. Expédition de cet arrêté est immédiatement transmise au gouverneur. Cette distribution du service ne fait pas obstacle à ce que le gouverneur et le procureur général, quand ils le jugent nécessaire, changent les attributions et la résidence des juges et des substituts. Il conservent respectivement à toute époque de année le droit de modifier le roulement. Art. . En cas absence ou empêchement un des juges du tribunal supérieur, il sera remplacé de droit par un des juges du tribunal de première instance Alger. Art. . Les greffiers pourront être suppléés par les commis assermentés désignés par eux, et au besoin par un des notaires de la résidence , désigné par le tribunal. ART. . Il est attaché aux tribunaux français, pour les assister ou siéger avec eux dans les cas déterminés au titre suivant, des assesseurs musulmans au nombre de quatre pour Alger, et de quatre pour chacune des villes de Bone et Oran. Ces assesseurs sont nommés par le gouverneur. Art. . Des interprètes assermentés sont spécialement attachés au service des divers tribunaux, et répartis selon les besoins, par arrêté du gouverneur. Art. . Les juges, les suppléans, le procureur général et ses substituts doivent réunir toutes les conditions aptitude requises en France pour exercer les mêmes fonctions. Art. . Les juges des tribunaux Alger, de Bone et oran portent le costume des juges de première instance de France. Le costume du président du tribunal supérieur et du procureur général est le même que celui des conseillers des cours royales en France. ( ). ART. . Le traitement du procureur général et du président du tribunal supérieur est fixé à , francs. Celui des juges et du substitut du procureur général à , fr. Celui des suppléants à , fr. Ces divers traitements subissent la retenue établie en faveur de la caisse des retraites. Les services en Afrique sont comptés, pour les droits à la retraite, comme ils avaient été rendus en France. ART. . Le traitement des greffiers est fixé ainsi il suit: Greffier du tribunal supérieur Alger.... , Commis-greffier assermenté. ... .. , Greffier du tribunal de première instance Alger. , Commis-greffier assermenté. .. , Greffiers des tribunaux de première instance de Bone et Oran, chacun.... Greffier du tribunal de commerce Alger...... , Moyennant les allocations ci-dessus, le personnel et le matériel des greffes demeurent à la charge des greffiers, sauf le papier timbré, qui leur est remboursé par le trésor royal. Les droits de greffe et expéditions fixés par les tarifs de France sont perçus au profit du domaine. Art. . Il est alloué aux assesseurs nommés en exécution de art. ci-dessus, des droits de présence fixés par un tarif spécial du gouverneur pour toutes les affaires au jugement desquelles ils participent. SECTION II. Des Tribunaux indigènes. ART. . Les tribunaux musulmans sont maintenus. Les muphtis et les cadis sont nommés et institués par le Roi, ou en son nom, par le gouverneur. Ils reçoivent un traitement de état. La quotité en sera ultérieurement fixée sur la proposition du gouverneur. Art. . Le gouverneur institue également, partout où ( ) il le juge nécessaire, des tribunaux israélites composés un ou trois rabbins par lui désignés. Leurs fonctions sont gratuites. TITRE II. Compétence et attributions des tribunaux français et indigènes. Art. . Les tribunaux français connaissent de toutes les affaires civiles et commerciales entre Français, entre Pran- çais et indigènes ou étrangers, entre indigènes de religion différente, entre indigènes et étrangers, entre étrangers, enfin entre indigènes de la même religion quand ils y consentent. Art. . Les tribunaux français civils et de commerce , pour le jugement de tout procès dans lequel un musulman est intéressé, sont assistés un assesseur musulman pris à tour de rôle sur la liste dressée par le gouverneur, en exécution de art. ci-dessus. Cet assesseur a voix consultative; son avis sur le point de droit est toujours mentionné dans le jugement. Art. . La disposition qui précède est applicable au tribunal supérieur toutes les fois il juge sur appel, tant en matière civile et commerciale que correctionnelle. Art. . La compétence du tribunal de commerce Alger, à raison de sa matière, est la même que celle des tribunaux de commerce de France. Art. . La loi française régit les conventions et contestations entre Français et étrangers. Les indigènes sont présumés avoir contracté entre eux selon la loi du pays, à moins il y ait convention contraire. Dans les contestations entre Français ou étrangers et indigènes, la loi française ou celle du pays sont appliquées selon la nature de objet du litige, la teneur de la convention, et, à défaut de convention, selon les circonstances ou intention présumée des parties. ( ) ART. . Les tribunaux français connaissent de toutes les infractions aux lois de police et de sûreté, à quelque nation ou religion appartienne inculpé; De tous les crimes ou délits commis par des Français, des israélites ou des étrangers ; Des crimes ou délits commis par des musulmans indigènes au préjudice des Français, israélites ou étrangers. ART. . Ils ne peuvent prononcer autres peines que celles établies par le Code pénal français. ART. . En matière correctionnelle et criminelle, dans tous les cas où les tribunaux français reconnaissent des circonstances atténuantes , ils appliquent article du Code pénal. Si le prévenu est un indigène et si le fait à lui imputé est ni prévu ni puni par la loi du pays, les tribunaux français peuvent modérer indéfiniment la peine, et même renvoyer le prévenu absous. ART. . Toutes les fois un musulman est mis en jugement comme coupable ou complice un délit ou un crime, le juge français est assisté un assesseur musulman ayant voix consultative, comme il est prescrit en matière civile par art. ci-dessus. Cette disposition est applicable au jugement sur appel. ART. . Quand le tribunal supérieur est constitué en tribunel criminel, et il est appelé à prononcer sur un musulman, il adjoint deux assesseurs qui ont voix délibérative sur la déclaration de culpabilité et voix consultative seulement sur application de la peine. Dans le premier cas, les deux tiers des voix sont nécessaires pour reconnaitre la culpabilité ; il en faut trois pour application de la peine , ainsi il est dit à art. ci-dessus. Art. . Demeure réservée aux conseils de guerre la connaissance de crimes et délits commis en dehors des limites, telles elles auront été déterminées en exécution de art . ° Par un indigène au préjudice un Français ou un européen; ( ) ° Par un indigène au préjudice un autre indigène , alors seulement que le fait à punir intéresse la souveraineté française ou la sûreté de armée ; ° Par un Français au préjudice un indigène. Art. . La compétence et les attributions des cadis et des autres tribunaux musulmans sont maintenues. Les cadis continuent à constater et rédiger en forme authentique les conventions dans lesquelles les musulmans sont intéressés. Art. . Les musulmans indigènes, prévenus de crimes ou délits contre la personne ou les propriétés autres musulmans aussi indigènes, sont jugés par le cadi ou les autres juges du pays, selon la loi et les formes suivies jusà ce jour. Néanmoins aucun jugement de condamnation ne peut être mis à exécution après avoir été revêtu du visa du procureur général à Alger, et de son substitut à Bone ou à Oran. exécution a lieu , dans tous les cas, par des agens spéciaux de la force publique, institués ou agréés par le procureur général. ART. . Dans le cas de article précédent, le prévenu , le substitut du procureur général et le procureur général luimême peuvent interjeter appel de la déciskon du cadi. Le tribunal supérieur la réforme, il y a lieu, mais seulement lorsque le fait qui a provoqué la poursuite est prévu par la loi française. ART. . Si le cadi néglige ou refuse de poursuivre, le tribunal supérieur peut, office ou sur le réquisitoire du procureur général, évoquer la poursuite desdits crimes. ou délits. Dans ce cas, comme dans celui de article précédent, le tribunal supérieur applique la loi du pays; il doit appliquer la loi française si elle prononce une peine moindre. ART. . Les jugements rendus par le cadi, lorsque la partie condamnée ne les exécute par volontairement et à instant, sont, ainsi que les actes civils il reçoit, écrits en double minute et signés tant du cadi que des assesseurs et des par- ties, quand il y a lieu, sur un registre spécial dont le dépôt est , tous les trois mois , effectué sans frais au greffe du tribunal supérieur. Il est point dérogé, par cette disposition, aux autres obligations que la loi ou la coutume imposent aux cadis. ART. . Les tribunaux israélites connaissent en dernier ressort: ° Des contestations entre israélites, concernant la validité ou la nullité des mariages et répudiations selon la loi de Moise; ° Des infractions à la loi religieuse , lorsque , après la loi française, elles ne constituent ni crime, ni délit , ni contravention. Ces tribunaux concilient les israélites qui se présentent volontairement et constatent entre eux toutes conventions civiles. Toutes antres attributions leur sont interdites à peine de forfaiture. Les dispositions de article précédent leur demeurent applicables. Art. . Tout jugement portant condamnation à peine de mort, et prononcé, soit par les tribunaux français, soit par les tribunaux indigènes, ne pourra être exécuté sans autorisation formelle et écrite du gouverneur. Art. . Le gouverneur peut ordonner un sursis à exécution de toute condamnation quelconque. Le droit de faire grâce appartient au Roi. Art. . Le recours en cassation est ouvert aux parties, mais seulement contre les jugements du tribunal supérieur. Il est formé et suivi après les règlements en vigueur pour les possessions françaises hors du territoire continental. Toutefois le pourvoi ne pourra être formé, en matière criminelle et correctionnelle, que lorsque le condamné se sera préalablement constitué. ( ) TITRE III. De la Procédure devant les tribunaux français et indigènes. Arr. . Toutes les instances civiles sont dispensées du préliminaire de la conciliation. Le juges de première instance pourront néanmoins inviter les parties à comparaitre en personne sur simple avertissement et sans frais. Quand un musulman ou israélite doit être mis en cause , invitation sans frais précède nécessairement assignation. Art. . La forme de procéder en matière civile ou commerciale devant les tribunaux français Afrique est celle qui est suivie en France devant les tribunaux de commerce. On suit devant le.cadi et les autres tribunaux indigènes la procédure usitée dans le pays. ART. . Le délai pour interjeter appel des jugements contradictoires en matière civile et commerciale est un mois à partir de la signification à personne au domicile réel ou é- lection. Ce délai est augmenté à raison des distances, qui seront réglées par un arrêté du gouverneur. A égard des incapables, ce délai ne pourra courir que par la signification à personne ou au domicile de ceux qui sont chargés de exercice de leurs droits. appel des jugements rendus par le cadi, pour les formes et le délai dans lequel il doit être interjeté, reste soumis à la loi et aux usages du pays. Dans aucun cas, appene sera reçu ni contre les jugements par défaut, ni contre les jugements interlocutoires, avant le jugement définitif. ART. . En matière correctionnelle ou de simple police, le tribunal est saisi par le ministère public, soit il y ait eu ou il y ait pas eu instruction préalable, ou directement par la citation donnée au prévenu à la requête de la partie civile. il y a eu instruction, le juge remet les pièces au procu- ( ) reur général ou à son substitut , qui reste le maître de ne pas donner suite à affaire ou de saisir le tribunal correctionnel. ART. . Le juge instruction statue, le ministère public entendu , sur les demandes de mise en liberté provisoires. Art. . Si, après envoi des pièces de instruction par le juge instruction au procureur général, celui-ci est avis il y a lieu de traduire accusé devant le tribunal supé- rieur faisant fonctions de tribunal criminel, il dresse acte accusation et demande au président indication un jour pour ouverture des débats. ordonnance du juge et acte accusation sont signifiés à accusé, auquel toutes les pièces de la procédure sont communiquées sur sa demande. Le procureur général peut également, dans le cas de crime, sans instruction préalable , saisir directement le tribunal supérieur ART. . La forme de procéder en matière criminelle, correctionnelle et de police, ainsi que les délais et les formes de appel, dans les cas où il est autorisé, sont réglés par les dispositions du code instruction relatives à la procédure devant les tribunaux de police correctionnelle. TITRE IV. Juridiction administrative. ART. . Le conseil administration, établi près du gouverneur, statue sur toutes les matières dont la connaissance est, en France, dévolue aux conseils de préfecture. Il connait également des actes administration attribués en France au conseil État. Les mêmes formes instruction sont observées. Art. . Les arrêtés du conseil pourront être déférés au conseil État, mais ils seront, dans tous les cas, provisoirement exécutoires. Néanmoins, en ayant égard aux circonstances, le gouverneur pourra office, ou sur la demande des parties intéressées, suspendre exécution jusà décision définitive. ( ) ART. . Dans le cas où le gouverneur peut prononcer seul, ses arrêtés ne seront sujets à aucun recours, sauf toutefois les actions devant les tribunaux ordinaires dans les matières de leur compétence. Art. . Lorsque autorité administrative élève le conflit attribution, il est jugé en dernier ressort par le conseil réuni sous la présidence du gouverneur, auquel est adjoint un nouveau membre de ordre judiciaire. TITRE V. Dispositions particulières. Art. . Toute citation ou notification faite à un indigène en matière civile ou criminelle, sera , à peine de nullité , accompagnée de la traduction en langue arabe, faite et certifiée par un interprète assermenté. Art. . Nonobstant toutes dispositions des lois, les nullités exploits et actes de procédure seront facultatives pour le juge, qui pourra , selon les circonstances, les accueillir ou les rejeter. Art. . Tout jugement portant condamnation ou paiement une somme argent ou à la délivrance de valeurs ou objets mobiliers , pourra , lors de sa prononciation , être dé- claré exécutoire par la voie de la contrainte par corps. Il est rien innové aux règles de exécution des jugements en matière commerciale. Art. . Seront tenus, tous les fonctionnaires musulmans ou israélites dans ordre judiciaire ou administratif, et tous agents de la force publique mis à leur disposition spéciale, de prêter assistance à autorité française pour la recherche ou constatation des crimes ou délits, comme aussi pour la mise à exécution des mandements de justice et des jugements rebdus par les tribunaux français. Art. . Un règlement du gouverneur déterminera les conditions admission aux professions ou fonctions de dé- fenscurs près les tribunaux , notaires, huissiers, commis- ( ) saires-priseurs, ainsi que les règles de discipline auxquelles les individus qui les exercent seront assujétis. ART. . Toutes les dispositions des arrêtés ou règlements publiés depuis le juillet sur organisation et administration de la justice, cesseront avoir leur effet à compter du jour de la mise à exécution de la présente ordonnance. Art. . Notre Ministre secrétaire État au département de la guerre, président du conseil, et notre Garde des sceaux, Ministre secrétaire État de la justice et des cultes , sont chargés , chacun en ce qui le concerne, de exécution de la présente ordonnance. Donné à Paris, le août . LOUIS-PHILIPPE. Par le Roi : Le Président du congil, Ministre secrétaire État au département de la guerre, Maréchal comte GÉRARD. LOUIS-PHILIPPE, Roi des FRANÇAIS, A tous présents et à venir, SALUT. Sur le rapport de notre Ministre secrétaire État au dé- partement de la guerre, président du conseil, et de notre Garde des sceaux, Ministre secrétaire État au département de la justice et des cultes, AVONS ORDONNÉ et ORDONNONS ce qui suit : Notre ordonnance du août , sur organisation de la justice en Algérie, est modifiée conformément au texte ciaprès, qui sera le seul officiel, à partir de la publication de la présente. TITRE ler. De Administration de la justice. Art. º. La justice en Algérie est administrée au nom du Roi par des tribunaux français et par des tribunaux indigènes, suivant les distinctions établies par la présente ordonnance. ( ) Art. . Les juges français sont nommés et institués par le Roi. Ils ne peuvent entrer en fonctions après avoir prêté serment. Leurs audiences sont publiques au civil .comme au criminel, excepté dans les affaires où la publicité est jugée dangereuse pour ordre et les meurs. Leurs jugements sont toujours motivés. SECTION PREMIÈRE. Des Tribunaux français. ART. . organisation judiciaire comprend : Une cour royale séant à Alger; Des tribunaux de première instance siégeant à Alger, Bone et Oran, et dans les autres lieux où il serait jugé nécessaire en établir; Des justices de paix et des juridictions spéciales dans les cas prévus par art. de la présente ordonnance, et art. de celle du octobre ; Un tribunal de commerce à Alger; Des tribunaux musulmans en nombre indéterminé, dont le gouverneur général arrête établissement et nomme les membres. Art. . Le ressort de la cour royale embrasse la totalité de Algérie, sauf la juridiction des conseils de guerre, réservée par article . La juridiction des tribunaux de première instance étend sur tous les territoires occupés dans chaque province jusaux limites déterminées par des arrêtés spéciaux du gouverneur , soumis à approbation du Ministre de la guerre. Art. . La cour royale Alger se compose : un conseiller, président, De quatre conseillers, Et deux conseillers adjoints, ayant voix délibérative, un greffier et de deux commis-greffiers. ( ) Elle connait de appel des jugements rendus en premier ressort par les tribunaux de première instance ou de commerce et par les tribunaux musulmans. Elle ne peut juger au nombre de trois conseillers au moins. La cour royale, constituée en cour de justice criminelle, juge: ° Toutes les affaires de la compétence des cours assises, directement pour la province Alger, et, sur appel des jugements rendus par les tribunaux Oran et de Bone, dans le cas prévus par le dernier paragraphe de article ci-après ; ° Les appels, en matière correctionnelle, dans le cas où appel est autorisé; ° Les délits et contraventions imputés aux agents de autorité , dans les cas où la connaissance en est déférée par la loi française aux cours royales. La cour criminelle siége au nombre de quatre conseillers ; trois voix sont requises pour il y ait condamnation. ART. . La cour royale ne peut exercer autres attributions que celles qui lui sont expressément conférées par la présente ordonnance. Ls droit évocation, les injonctions au procureur général lui sont nommément interdits. Elle ne peut se réunir en assemblée générale que sur la ré- quisition du procureur général, et seulement pour délibérer sur les objets qui lui sont communiqués par ce magistrat. ART..Le tribunal de première instance Alger se compose: De deux juges et de trois juges adjoints ; un greffier et de quatre commis-greffiers assermentés. Art. . un des deux juges au tribunal de première instance Alger connaît de toutes les matières civiles. Il juge en dernier ressort les demandes qui excèdent pas , fr. de valeur déterminée, ou fr. de revenu (), et, à charge appel, toutes les autres actions. () intérêt légal en Algéric est de pour . (Ordonnance du décembre .) ( ) Le second juge connaît en dernier ressort de toutes les contraventions de police, et, à la charge appel dans les limites ci-après, des autres contraventions et délits correctionnels. Il est aussi chargé de instruction des affaires criminelles. Il peut être appelé des jugements rendus en matière correctionnelle, dans tous les cas où la peine portée par la loi peut étendre jusà deux années emprisonnement ou plus , quelle que soit ailleurs celle qui est appliquée par le juge. Art. . Ces deux juges remplissent, chacun selon la nature de ses attributions , les diverses fonctions que les lois confè- rent en France aux juges de paix. Art. . Des ordonnances royales pourront : ° Charger un des juges adjoints Alger, Bone et Oran, de juger toutes les affaires du ressort des justices de paix ; ° Instituer, il y a lieu , des juges de paix dans les territoires érigés en commissariats civils, en exécution de art. de notre ordonnance du octobre . Les juges de paix ainsi institués peuvent être investis des mêmes pouvoirs que notre ordonnance précitée permet de conférer, en matière judiciaire , aux commissaires civils. Les arrêtés du Ministre de la guerre déterminent provisoirement et modifient, il est besoin, les règles de procédure à observer devant les juges de paix ou commissaires civils, et pour exécution de leurs jugements. Art. . Les deux juges du tribunal de première instance Alger se suppléent réciproquement dans toutes leurs fonctions. En cas empêchement des conseillers ou juges titulaires, les conseillers et juges adjoints, attachés au même siége, sont appeles à en remplir toutes les fonctions. Art. . Les tribunaux de première instance de Bone et Oran sont composés chacun un juge , de deux juges adjoints, un greffier et un commis-greffier. Dans chacun de ces siéges, le juge réunit les attributions énumérées dans les articles et de la présente ordonnance. Il connaît en outre ( ) des affaires de commerce, à égard desquelles sa compétence en dernier ressort est la même en matière civile. .Le juge de première instance à Bone et à Oran, connaît des crimes à charge appel. La dernière disposition de art. est applicable aux jugements rendus par les tribunaux de Bone et Oran. appel de ces jugements est néanmoins interdit, lorsque la poursuite a eu pour objet un délit contre la chose publique, prévu soit par le titre Ier , livre , du code pénal, soit par la législation spéciale de Algérie. Art. . Le tribunal de commerce Alger se compose de notables négociants, nommés chaque année par le gouverneur, qui désigne en même temps le président. Ils sont indéfiniment rééligibles. Ils ne peuvent rendre de jugements au nombre de trois. Un greffier et un commis-greffier sont attachés à ce tribunal, dont le président et les juges titulaires ou suppléants ne reçoivent ni traitement ni indemnité. ART. . Un procureur général, deux avocats généraux, un substitut du procureur général, deux procureurs du roi remplissent, auprès des diverses juridictions, les fonctions du ministère public. Art. . Chaque année le procureur général, par un arrêté spécial, fait la distribution du service entre les avocats généraux, le substitut et les conseillers ou juges adjoints attachés au parquet Alger, en vertu de art. , et désigne le siége près duquel chacun eux doit exercer ses fonctions. Expédition de cet arrêté est immédiatement transmise au gouverneur. Le procureur général conserve toute année, et aux mêmes conditions, le droit de modifier, dans intérêt du service, arrêté pris en vertu du présent article. Les