civile indiquée dans les considérations générales. La construction préalable des villages me paraît le meilleur moyen attirer la bonne population agricole. Car il est bien avantageux pour une famille avoir immédiatement un abri contre les intempé- ries, et de pouvoir mettre dès son arrivée la main à la culture, au lieu employer toute la première année à ces constructions , ce qui compromet beaucoup sa santé et son avenir. Cependant quand on trouvera des familles qui apporteront quelque avoir et qui préféreront construire leurs maisons, il faudra les y encourager par un petit accroissement de terrain ou par une prime en argent. On peut faire construire les villages civils de trois manières : par entreprise, avec devis et cahier des charges bien rédigés; en régie, par les agents de Administration , ce qui est à mon avis la plus mauvaise manière de procéder; enfin , par des bataillons de armée , ce qui est, selon moi, le mode le plus économique et le plus avantageux sous une foule de rapports ; et voici les motifs de mon opinion. Le bataillon, au moyen de ses bras nombreux, ne se bornera pas à construire une enceinte, une fontaine, un lavoir, un abreuvoir, il fera les maisons , des plantations, des jardins et des cultures de cé- réales. est ce qui a lieu en ce moment pour les Prussiens auprès de Mostaganem et Arzew. Déjà, au novembre, toutes les terres susceptibles être ensemencées dans les environs des villages étaient couvertes orge et de froment. Plusieurs jardins se trouvaient en bonne voie exécution et de nombreux trous étaient creusés pour planter des arbres. On comprendra sans peine une population Neuf cents Prussiens, se trouvant abandonnés à Dunkerque par ceux qui devaient les porter en Amérique, ont été envoyés en Afrique par le Gouvernement. Comme ils ne possédaient rien, il y avait très-peu hommes valides, très-peu de femmes, beaucoup de vieillards et enfants, ils étaient parfaitement incapables de établir eux-mêmes sur le sol africain, lors même on leur aurait donné les meilleures ierres de la Régence et un secours en argent. Il leur fallait surtout des bras forts et intelligents pour fonder leurs ainsi traitée dans ses premiers pas, marchera bien plus vite, non pas vers la prospérité, comme on dit, mais vers une honnête aisance qui lui fera bénir la main paternelle du Gouvernement. Avant tout, il faut réussir, il faut mettre les populations en état de vivre, coûte que coûte; et cepen - dant, tous les travaux préparatoires qui doivent assurer un avenir prochain, armée les exécutera peut- être avec moins de dépenses que en occasionnerait la construction sèche et unique des maisons-par entreprises. Quelle heureuse différence pourtant dans le sort des populations appelées à occuper les villages créés par des bataillons ! armée est donc, à mon avis, le moyen le plus large, le plus économique, le plus avantageux de fon der la colonisation civile. Mais, si elle est appelée en même temps à fonder la colonisation militaire, elle ne pourra pas suffire aux deux tâches à la fois, parce établissements et commencer leurs ciltures. On en a formé deux villages, un près de Mostaganem à la Stidia, autre près Arzew. Un bataillon, placé sur chaque point, exécute tous les travaux de construction et autres; on y emploie aussi les Prussiens qui en sont susceptibles. est une population pour laquelle il faut faire tous les frais installation, il faudra nourrir et tenir en tutelle pendant plusieurs années. On a semé pour elle, au moyen de corvées arabes, cing cents quiutaux métriques orge ou de froment. elle doit aussi exécuter beaucoup autres grands travaux publics, et il faudra bien que administration civile se charge de former son cadre de colonisation par les moyens indiqués. armée ne peut disposer, pour les travaux de tous genres, que une partie de son effectif en infanterie. Elle a à fournir les garnisons sédentaires des postes militaires; elle doit faire la guerre, quand guerre il y a, et il faut, par conséquent, elle conserve la faculté de mobiliser des colonnes. Enfin, elle a ses nonvaleurs de plusieurs espèces, tels que malades, convalescents, malingres, musiciens, pelotons hors-rang composés de tailleurs, cordonniers, selliers, bourreliers, etc. On voit, par cet aperçu, que la mission de armée est pas simple, comme dans les guerres Europe. armée est pas seulement chargée de vaincre et de donner la sécurité, elle doit encore et indispensablement créer ses établissements militaires, ouvrir les routes, construire les ponts dans intérieur, aider directement la colonisation civile, et faire la colonisation militaire, quand cette grande et féconde mesure sera adoptée. Où aurait-on pris, ailleurs que dans ses rangs , les ouvriers nombreux et à bon marché qui ont ouvert quatre cents à cinq cents lieues de routes, et exécuté une multitude autres créations ? armée est prêtée à cette grande nécessité avec zèle et patriotisme, parce elle comprenait parfaitement que faire des routes, faire des routes, des ponts, des édifices , était ouvrir les voies à la colonisation ; que celle-ci assurant la permanence de la conquête, travailler pour introduire, était marcher vers le même but en livrant des combats. Cette conviction a soutenu son dévoûment. Aussi a-t-on jamais entendu un seul murmure sur les ateliers de travail. Nos colonnes, deux jours après leur retour une pénible expédition, reprenaient la pelle et la pioche avec gaîté. Que de grandes choses on peut réaliser avec une armée conduite par de tels sentiments! On comprendra que je examine pas ici tous les moyens par lesquels on peut augmenter la population de la zone civile; ai déjà dit que je les admettais tous dans une certaine proportion, en temps et lieu. En effet, fur et à mesure que administration civile créera, dans la zone indiquée, son cadre de colonisation, comme elle a fait autour Alger, les intérêts individuels, les entreprises particulières ou par association, viendront remplir les vides du cadre. Je crois en avoir dit assez sur la colonisation civile pour faire comprendre ma pensée, qui a, comme on le voit, rien exclusif. Je passe à la colonisation militaire. au DE LA COLONISATION MILITAIRE. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Si avais pu trouver autres mots que ceux de colonisation militaire pour désigner le peuplement une portion du pays au moyen de élément offre armée, je les aurais employés, dans la crainte effrayer certains esprits qui ont de la répugnance à voir fonder une société régie en partie par les lois militaires, il est vrai que, par un amour excessif des institutions civiles , sans tenir compte des circonstances qui nous dominent en Afrique, on préfère ces institutions à la force vis-à-vis des Arabes, à avantage de pouvoir opérer une plus grande réduction dans arpermanente, quoi de plus aisé que de ramener au régime civil les colons militaires, quand ils auront achevé leur temps de service? Chaque année ne fait- on pas rentrer dans la vie civile, par la libération, le septième de armée ? Et ces hommes qui retournent dans leurs foyers après sept années une vie ordre et de discipline, ne sont-ils pas des citoyens aussi bons, aussi laborieux que ceux qui ont point servi? Il peut donc y avoir, au fond, autre différence entre la colonisation militaire et la colonisation civile, que celle qui existe dans la qualité des éléments. La colonisation civile présente aux Arabes une agrégation de familles dont les membres ont aucune habitude guerrière. Elle renferme des vieillards, des infirmes, des enfants en très-bas âge, enfin beaucoup de bras inutiles pour le travail et pour la défense . La colonisation avec armée ne présentera, dans les premiers temps du moins, et est surtout dans les premiers temps il importe être fort, que des hommes vigoureux et accoutumés à vaincre les in digènes. Seront-ils moins productifs, parce ils seront La colonisation civile a admis jusici les étrangers de toute nation : le dernier recensement a donné le chiffre de cent cinq mille Européens, sur lesquels il y a que qua-- raute-six mille Français. Si cette disproportion se maintemait, elle constituerait évidemment un danger pour notre avenir. La colonisation rurale, faite avec élément de armée , effacerait la disproportion et le danger. vigoureux ? Évidemment non; et les résultats obtenus dans les villages de Mered, de Mahelma, de Fouka , prouvent suffisamment le contraire. Auront-ils moins de chances de prospérité parce ils ne seront pas liés au sort de ces bras faibles ou inutiles qui forment le plus grand nombre dans la plupart des familles civiles ? Je pense le contraire. Au reste, les colons militaires seraient invités à ramener avec eux, outre leur femme, ils iraient chercher en France, un ou plusieurs individus de leur famille ; et il est probable en général ces individus ne seraient pas un âge très-avancé, ou un âge trop tendre. Quand on a la prétention de dominer, de modifier, de civiliser un peuple aussi guerrier que le peuple arabe ; quand on veut introduire dans le sein de ce peuple un peuple nouveau qui empare des localités et des terres les mieux situées et les plus riches, il serait bien imprudent, bien insensé, de poser devant lui, en première ligne, une population débile comme celle qui a été introduite jusici. Pour dominer, modifier et civiliser, il faut que nous soyons plus forts, plus moraux, mieux constitués et plus habiles que les indigènes. Quiconque les près, reconnaîtra ils sont supérieurs en force physique et en organisation pour la guerre, à la masse de la population française. Ce est donc que dans armée composée hommes de choix que nous pouvons trouver le cadre une population plus forte, ou tout au moins aussi forte que celle des Arabes. Nous devons faire remarquer ici que ce qui constitue la supériorité de armée sur la milice indigène, ce est pas tant la force physique et la valeur intrinsèque de chaque homme, que organisation, la discipline et la tactique. Malgré ces trois grands avantages , les régiments qui sont arrivés en Afrique ont eu besoin de expérience une année avant de faire convenablement la guerre aux Arabes. Ce fait prouve combien le peuple indigène est fort par sa constitution et ses habitudes guerrières. Je sais bien que pour apprécier sa force plusieurs écrivains ont supputé le chiffre de sa population. Outre ce il y avait erreur dans leur statistique faite de loin, et par renseignements, ils ignoraient que le peuple arabe, par sa constitution sociale et ses habitudes guerrières , ne peut pas être comparé, pour la force militante , aux nations européennes. Chez celles-ci, les masses sont entièrement étrangères au maniement des armes : leurs habitudes casanières, les grands travaux industriels les en éloignent. Pour avoir une armée, il leur faut une loi et une longue préparation des hommes qui sont appelés au service militaire. Chez les Arabes , au contraire, tout est guerrier, tout marche à la guerre sainte, depuis enfant de quinze ans jusau vieillard de quatre-vingts. Chaque tribu est un camp, dont tous les hommes sont toujours prêts à combattre, pendant que les familles sont toujours préparées à éloigner du danger, emmenant leurs troupeaux, et emportant leur inobilier sur des bêtes de somme, elles ont en nombre suffisant pour ce service prévu. Voilà comment une population, qui est que de deux millions, selon les uns, de deux à trois millions, selon les autres, de trois à quatre millions, selon moi, a pu néanmoins nous résister, pendant longues années, avec quatre ou cinq cent mille guerriers. La partie du Caucase, que combattent les Russes depuis vingtsept ans, a pas, dit-on, plus dit-on, plus un million de pulation. Heureusement pour nous, non-seulement les riers arabes ne pouvaient se concentrer que dans un certain rayon, mais encore, quand ils se concentraient, ils avaient pas la force ensemble que les masses acquièrent seulement par organisation, la discipline et la tactique. Et pourtant, telle elle est, la milice arabe serait toujours assez puissante pour détruire les populations civiles faiblement constituées, si elles étaient protégées à temps par armée. Cette protection efficace et de tous les instants serait-elle possible quand notre faible colonisation aurait envahi les grands espaces elle doit occuper pour remplir nos vues de domination et de producguer- -. - tion ? Je suis loin de le penser. Il y a rien aussi difficile, je dirai même aussi impossible, que de garder militairement et exactement de longues lignes. Les militaires instruits et expérimentés ne ont jamais tenté; ils ont seulement cherché à se mettre en mesure de frapper avec avantage ennemi qui aurait franchi la ligne sur un point ou sur un autre. La protection des populations agricoles placées derrière ces grandes lignes est encore plus impossible, car, comment empêcher de passer deux ou trois cents cavaliers fort légers, et ayant à leur suite aucun embarras ? Eh bien ! cette force suffit pour porter la mort et la dévastation dans un grand arrondissement agricole, où ces cavaliers ne trouveraient que des familles non guerrières et éparpillées sur la surface du pays, comme exige la pratique de agriculture. La protection arriverait presque toujours trop tard; le mal serait fait, la terreur serait dans les esprits : la société agricole ne pourrait se soutenir sous cette vie alarmes continuelles. Il est probable elle se débanderait et en irait après deux ou trois catastrophes. Voilà les grandes raisons pour lesquelles il faut que les populations que nous introduirons soient fortement constituées et aussi serrées que possible sur un espace donné. est par ces motifs que ai repoussé, de tous mes moyens, les grandes concessions de , ,, , et jusqu à , hectares qui rien de plus facile que de se préserver de leurs atteintes. La dernière insurrection aurait dû modifier ces idées irréfléchies. On a vu combien il nous a fallu de travaux, activité, de persévérance pour empêcher Abd-el-Kader de rétablir son autorité. On a vu que, malgré tous nos efforts, plusieurs tribus fidèles avaient été enlevées; on a vu que la Metidja a été sauvée de envahissement et du ravage, que par un fait heureux. Et cependant, on ne paraît pas songer, dans les plans de colonisation on invente, à se préserver contre le retour à peu près certain de pareilles circonstances. Si nous sommes prudents, nous ne perdrons jamais de vue, dans nos projets introduction de la population européenne, la force des Arabes, leur constitution guerrière, leur caractère belliqueux et indépendant. en ai dit dit assez pour faire comprendre aux esprits judicieux que la colonisation est avant tout une question de force; que la France ne peut être déchargée du fardeau politique et financier elle supporte, si le peuple européen, elle introduira en Afrique, est pas fort pour dominer et modifier les Arabes ; et que, par cela même il sera assez fort pour remplir cette tâche, il sera assez productif pour solder la petite armée permanente qui lui sera loujours indispensable, et pour avoir pas besoin que la métropole épuise à solder ses autres dépenses. assez s faire, après leurs nous ont été si souvent demandées. Je les repoussais parce que les grands concessionnaires ne peuvent après leurs propres intérêts, auxquels ils céderont constamment, une population rare et, selon toute apparence, mal composée. Or, la colonisation civile, précisément parce elle est plus faible que la colonisation militaire, a besoin être plus dense pour que sa masse impose du respect. A cet égard, il est fait dans les idées un changement bien remarquable. Autrefois, et jusau milieu de , on considérait la protection agricole comme quelque chose de si difficile, que on était résigné à se renfermer dans des obstacles continus, embrassant autour de nos villes de la côte, quelques milliers hectares; parce que les événements de avaient démontré impuissance des camps et des postes multipliés autour du Sahel et une partie de la Metidja. On ne rêva plus obstacle continu; plusieurs livres furent écrits sur ce sujet; ils attachaient à démontrer il y avait de production agricole et de colonisation possibles à ce prix. Les succès de à ont jeté certains esprits dans un autre extrême. On ne songe plus, le moins du monde, à la protection ni à la force de constitution dans les populations on introduit; on semble croire il y a plus à épanouir sur un sol libre et fécond; on raisonne comme il y avait plus Arabes, ou tout au moins comme il y avait PRATIQUE DE LA COLONISATION PAITE AVEC LES ÉLÉMENTS OFFRE ARMÉE. peu près que je vais Il y a un an que je fis demander, dans tous les corps de armée Afrique, des états nominatifs des officiers, sous-officiers et soldats qui voudraient se consacrer à la colonisation de Algérie, aux conditions que indiquais dans ma circulaire. Ces conditions étaient à celles proposer. Les soldats admis dans les états devaient avoir trois ans de service à faire, ou obliger à contracter un engagement pour les compléter. Il avait des colonnes indiquant leurs nom, prénoms, lieu de naissance, profession , avoir dont ils pouvaient disposer. La récapitulation de ces états me donna environ neuf mille sous-officiers et soldats, présentant un avoir de près de millions de francs. Si de tels résultats ont été obtenus sur une simple question du Général en chef , que ne devrait-on pas attendre une loi qui donnerait aux colons militaires des garanties, au lieu des espérances que je pouvais seulement leur offrir? Sans témérité, on peut conclure avec une loi qui assurerait les avantages que je faisais entrevoir, on trouverait, non-seulement dans armée Afrique, mais encore dans armée de France, plus de colons militaires il ne serait possible en établir avec les forces et argent on aurait à sa disposition. Je ai pas besoin de m'appesantir sur ce point. En général, dans le monde, on ne voit pas de difficulté à trouver des colons militaires avec les conditions que je leur fais ; mais on doute que ces colons puissent se procurer des femmes en nombre suffisant, Je ne partage pas cette crainte. La connaissance intime que ai faite depuis trente ans avec le peuple de nos campagnes m'a convaincu que quand nos soldats se présenteront dans leur village, ayant à la main extrait de la loi, ou de ordonnance rendue en vertu une loi, qui leur garantira une propriété de dix hectares , une maison bâtie par rades, aux frais de État , les outils aratoires les plùs essentiels, quelques bestiaux, et des vivres pour eux et leurs femmes jusà ce ils soient en état de pourvoir eux-mêmes à leur subsistance, ils trouveront à se marier. Quelle est donc la villageoise sans fortune, ou ayant que très - peu de chose, qui refuserait leurs cama- ne du reste, épouser un propriétaire de dix hectares ? Ne sait-on pas que amour de la propriété est la passion la plus constante de homme des champs ? est elle qui me fera trouver des colons militaires à volonté, est elle qui leur fera trouver des femmes. Mais, dira-t-on, est parce que les futurs sont propriétaires en Afrique, que les femmes refuseront, voulant pas expatrier. Cela , en conviens, pourra en arrêter quelquesunes, mais non pas le plus grand nombre. Les femmes sont, en général, aventureuses ; et, il arrive il y ait des difficultés à faire les premiers mariages, il me paraît bien certain une fois exemple donné, les obstacles disparaîtront, et on trouvera autant de femmes on en voudra : elles entraîneront les unes les autres. Si, contre mon attente, nos soldats ne trouvaient pas de femmes, mon système serait sapé par sa base; il faudrait y renoncer. Mais aurait-on perdu par les essais que je demande à faire sur une certaine échelle, afin que expérience soit significative? Les villages, que les troupes auraient bâtis pour des colons militaires, seraient peuplés avec des familles civiles, et État aurait fait à bon marché plusieurs établissements agricoles qui concourraient à créer ce cadre de colonisation, dont ai parlé plus haut, et à mon avis, on doit former pour accélérer et consolider oeuvre de la colonisation générale. On fait encore une objection contre les familles qui ne seraient composées que un homme et une femme; on dit que est trop peu, que si - un des deux individus vient à tomber malade, autre est né cessaire pour le soigner, et il y a suspension de travail; que si les deux tombent malades à la fois, est encore pire. Ces observations sont vraies, elles ne m'avaient pas échappé dès le principe, et est pour cela à Mered et à Mahelma, ai associé deux à deux les colons militaires, pour ils eussent plus la chance fâcheuse de voir le travail suspendu, et les bestiaux rester sans soins. Ces associations ont lieu fréquemment dans des villages de France. Mais, croit-on que les familles civiles, même assez nombreuses, ne soient par sujettes à voir le travail suspendu, et il y ait autant avantages on le pense dans le grand nombre de ces bras peu valides ou trop jeunes? Il suffit inspecter un peu près nos villages civils pour se convaincre il y a beaucoup de familles qui ne peuvent pas ou presque pas travailler. Plusieurs ont perdu leur chef unique; il ne reste une femme et qualre ou cinq enfants. Mes colons militaires, quoique plus robustes, en général, ne seront assurément pas immortels ; mais ceux qui mourront dans la première année ne laisseront une femme et tout au plus un enfant. est bien moins embarrassant pour Etat, une femme déjà vieille accompagnée de cinq ou six petits enfants incapables de travailler. La femme du colon militaire, étant jeune et ayant pas une nombreuse famille, trouvera immé- diatement à se remarier. La nombreuse famille du colon civil restera long-temps à la charge du trésor public. On voit, par ce simple aperçu, que inconvénient de isolement, dans la famille du colon militaire, est bien moins grand il apparaît abord, lorson le compare aux inconvénients inhérents aux familles civiles; inconvénients qui frappent nos yeux tous les jours lorsque nous parcourons les villages créés autour Alger. Au Fondouck, il y a déjà une trentaine orphelins de père et de mère qui ne peuvent vivre que de la charité gouvernementale. Dans autres villages, on voit beaucoup hommes devenus célibataires. Les Prussiens sont à peine arrivés depuis deux mois, et déjà on compte plusieurs hommes qui ont perdu leurs femmes et leurs enfants; un plus grand nombre de familles où il ne reste une femme vieille avant heure et décrépite, accompagnée de quatre ou cinq enfants incapables de travailler. Enfin, il y a bon nombre autres familles qui ne sont composées que orphelins de père et de mère, hors état de pourvoir à leur subsistance. Il faudra, de toute nécessité, que administration militaire ou civile les prenne sous sa tutelle pendant quatre ou cinq ans et quelquefois davantage. Ainsi, on fait des dé- penses énormes pour des bras inutiles à la production comme à la défense du pays. on cesse done de vanter si haut les avantages de la famille nombreuse. Quand une telle famille est pas composée en majeure partie de bras valides, son nombre, au lieu être un avantage, est un fléau, et je préfère le colon militaire vigoureux avec sa jeune femme. Si une somme quelconque était votée au budget pour faire des essais de colonie militaire, voilà comment opérerais : Je choisirais sur les états que ai en main, ou sur de nouveaux états, un nombre de sous-officiers et soldats correspondant à allocation. Les laboureurs en formeraient la masse, mais il aurait dans chaque centre de population le nombre nécessaire ouvriers en bois, en fer, en pierre et autres, pour les besoins de agriculture. Quelqu personnes ont prétendu que la loi du recrutement opposait à la colonisation militaire telle que je la demande. Cette objection ne me paraît fondée en aucune manière. La loi met chaque année à la disposition du Gouvernement, et pendant sept années, un contingent de quatre-vingt mille hommes. Selon les besoins de État, tout ce contingent est appelé sous les drapeaux, ou on en laisse en réserve dans les foyers une partie, dont le Gouvernement dispose à son gré après les nécessités qui surviennenl. Cela est si vrai que, dans la pratique, on renvoie souvent, par anticipation, toute une classe, dans le but de faire passer un plus grand nombre de soldats sous les drapeaux. Quelle différence y at-il donc entre des colons de armée qui, ayant trois ans de Tous les colons choisis recevraient immédiatement un congé de six mois, pour aller en France se marier. Ils seraient invités à ramener avec eux quelques individus plus ou moins valides de leur famille, et à rapporter, autant ils le pourraient, tout leur avoir réalisé en écus, sauf quelque mobilier. Ils seraient encore invités à abréger leur congé et à revenir dès ils seraient mariés. Immédiatement aussi, je placerais, sur chacun des centres de population choisis pour la colonisation militaire , un bataillon chargé de faire les constructions, les chemins, les conduites eau, la fontaine, le lavoir, abreuvoir, etc. Il planterait des arbres, préparerait des jardins et ensemencerait les terres dans la saison convenable. On conçoit combien il est service à faire, sont envoyés en congé pour peupler les villages militaires, et les soldats de France qui sont renvoyés, par anticipation, dans leurs foyers ? Mais, dit-on, ces colons feront'un vide dans effectif de armée active; pour le combler, il faudra appeler un nombre égal hommes de la ré- serve ! Sans doute, et est là le droit que la loi vous donne, et la réserve existe précisément pour satisfaire aux besoins qui se révèlent. Et puis, ne doit-on pas voir, dans institution des colonies militaires en Afrique, un moyen de récompenser une partie des officiers, sous-officiers et soldats qui ont fait la conquète? A ce point de vue, cette grande mesure est essentiel - lement politique et militaire; elle est donc en harmonie avec esprit général des institutions qui régissent armée. État ferait presimportant de ne pas perdreu ne année de végétation, afin de mettre plus vite les colons en position de se passer des secours de État. Les travailleurs du bataillon seraient payés comme les paie le génie militaire, comme ils sont payés pour faire les villages prussiens, à savoir: o fr. c. pour huit heures de travail, aux simples terrassiers , et o fr. c. aux maçons, charpentiers, carriers, briquetiers, chauffourniers, etc. Les colons militaires, revenus de France, devraient leur travail gratuit, puisque ce serait pour eux ils travailleraient, et que que tous les frais de leur établissement. En effet, État fournirait la solde des travailleurs du bataillon, le fer, les bois de construction, quand on ne pourrait se les procurer sur place, le mobilier agricole, les semences et les vivres de la famille jusà ce que ses récoltes lui permissent de vivre par elle-même. Sur ce dernier point, je pense il ne faut pas lic miter le temps une manière absolue et uniforme, parce il ne peut y avoir uniformité dans les circonstances où se trouveront les colons. Il est telle localité où on pourra les abandonner à eux-mêmes dès la fin de la première année; tandis que sur autres points, il faudra les nourrir en partie pendant dix-huit mois, deux ans et peut-être trois ans. Sans tracer aucune règle fixe à cet égard, je voudrais me borner à établir que le maximum du temps où les colons pourraient recevoir leur nourriture serait de trois ans. Dans le tableau approximatif des dépenses, aux frais de État, pour établissement un colon militaire, ai calculé les secours en vivres et quelques autres prestations, sur une moyenne de dix-huit mois. Je crois inutile entrer ici dans les détails exé- cution des travaux installation des villages. Nous opérerons comme il a déjà été fait pour Saint-Ferdinand, Sainte-Amélie, Mahelma , et comme nous faisons en ce moment pour les Prussiens, sauf peut- être quelques modifications dans la disposition des maisons. On trouve habituellement dans un bataillon les ouvriers art nécessaires aux constructions un village. il en manque quelques-uns, on les prend dans autres corps. Quant aux laboureurs, ils abondent. On trouve aussi facilement des jardiniers de deuxième ou troisième ordre, et des planteurs arbres. Si la colonisation militaire , ayant réussi dans ses premiers essais, devait être pratiquée sur une large échelle, il serait probablement nécessaire organiser dans armée de France quelques bataillons provisoires ouvriers pour marcher plus vite. On ne saurait trop accélérer une cuvre qui doit consolider la conquête et libérer la France. Cette institution de bataillons ouvriers ne serait pas moins profitable à la colonisation civile, dont elle rendrait, assurément, la marche beaucoup plus rapide et moins dispendieuse. Je dois dire pourquoi je préfère à des libérables des soldats ayant trois ans de service à faire. Par cette mesure, ai voulu servir intérêt politique et financier de État, celui des colons eux-mêmes et celui de la colonisation en général. Si mes colons militaires étaient libres dès le début, il faudrait une législation toute spéciale pour les obliger au service militaire et à exécution de tous les travaux utilité publique. Cette législation était entrée dans mes premiers projets. ai reconnu plus tard elle serait difficile à faire, plus difficile encore à obtenir, vu la tendance des esprits; et y ai renoncé. Ne pouvant obtenir le mieux possible selon moi , je demande le mieux relatif. Lemieux possible, à mon avis, eût été de tenir les colons de armée pendant un temps indéterminé sous le régime militaire. 'Indépendamment des difficultés que ai signalées, il aurait fallu créer, pour faire fonctionner ce régime et maintenir la discipline, un corps spécial officiers rétribués, à qui on aurait dû assurer une certaine carrière. Cet élé- ment de la question était très-embarrassant; il a pas peu contribué à me faire abandonner le régime militaire permanent. Mais ai voulu en conserver les avantages pendant les temps de la création, parec que durant cette période, il est nécessaire avoir une grande autorité. Sans la discipline et avec la liberté individuelle du libéré, nous ne pourrions faire exé- cuter à grands renforts de budget tous les travaux utilité publique; et comme les Chambres ne voteraient certainement pas les sommes nécessaires pour exécution