; elle est de kilomètres plus courte que celle Oran à Mascara, et présente, par suite, un avantage pour approvisionnement de cette place; néanmoins, une grande partie du commerce de Mascara se fait encore avec Oran, à cause de la mauvaise tenue du mouillage de Mostaganem, où les navires ne trouvent pas, pendant hiver, une sécurité suffisante. On a indiqué, dans le compte rendu de année dernière, le tracé de cette route et les divers travaux exécutés depuis occupation définitive de Mascara. En , on a adouci plusieurs pentes entre les puits de Hassïau, Khoumri et Aïn-Kebira, exécuté quelques réparations indispensable aux abords de Mascara et fait diverses rectifications et améliorations entre el-Bordj et Aïn-Fouarès. La dépense pour ces divers travaux est élevée, savoir : Budget de la guerre (chapitre XXXI) ,f Budget colonial (chapitre II ). . En , on a pu faire que des travaux entretien sans importance. Dans son état actuel, cette route laisse beaucoup à désirer: La nature sablonneuse du sol, entre Mezera et Hassïau, Khoumri, les argiles et les glaises que on rencontre sur plusieurs autres points y rendent le tirage difficile en tout temps, et presque impossible pendant hiver, .principalement dans les montées en général trop raides. Indépendamment des empierrements qui sont à faire presque partout et qui, dans les parties argileuses, sont indispensables pour assurer la circulation des voitures pendant hiver, il reste à faire une grande partie des terrassements et des ponceaux sur plusieurs ravins. Tous ces travaux nécessiteront une dépense environ , francs. CHEMIN DE MULETS DE MOSTAGANEM À MASCARA. (Partie comprise entre Mezera et Mascara. Longueur du parcours : kilomètres.) Le chemin que suivent habituellement les convois arabes pour se rendre de Mostaganem à Mascara est notablement plus court que la route carrossable, et a pas un développement total de plus de lieues. En partant de Mostaganem, il se dirige vers le débouché de la vallée de Habra, traverse successivement deux fois cette rivière, puis Ouad-el-Ksab, gravit ensuite un contre-fort étroit compris entre deux ravins très-encaissés, et arrive, par une pente excessivement raide, appelée Akbet-Redda, à un col élevé, où on descend sans difficulté jusà Mascara. amélioration la plus urgente à exécuter sur cette communication consistait à éviter le passage difficile Akbet-Redda. On y est parvenu en dirigeant la route sur un col moins élevé et où on a pu arriver par des rampes très-praticables. Ce travail a été entrepris en , au moyen des fonds du chapitre XXV du budget de la guerre (matériel du génie), et a coûté , francs. On a continué en . Plus tard, on occupera améliorer la rampe qui descend vers Habra. ( ) CHEMIN DE MULETS DE MOSTAGANEM À LA MINA. La route carrossable entre Mostaganem et le camp de Sidi-Bel-Hassel, sur la Mina, contourne par un long circuit le pied du pâté de montagnes qui étend entre Mostaganem, le Bas-Chelif et la Mina. Il existe entre la ville et le camp un chemin beaucoup plus direct, habituellement fréquenté par les Arabes, et qui passe près des ponts Eraro et de la fontaine Akboub. Ce chemin, ou plutôt ce sentier, présentait, sur plusieurs points, des pentes extrêmement raides et à peine praticables, même pour les bêtes de somme. Dans le but de faciliter la marche des colonnes et des convois qui suivent ordinaire cette direction pour se rendre à Bel-Hassel, on a exécuté quelques rectifications et améliorations indispensables. Les dépenses se sont élevées à , francs, au titre du chapitre XXXIII du budget de la guerre. PROVINCE DE CONSTANTINE. ROUTE ROYALE DE PHILIPPEVILLE À CONSTANTINE. ( Partie comprise entre le pont du Zeramma et Constantine. — Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route, qui est la principale artère de la province de Constantine et une des voies de communication les plus importantes dont on est jusà présent occupé en Algérie , a été rapidement ouverte sur tout son développement en , après occupation de Stora ; elle fut alors rendue praticable aux voitures qui suivaient le corps expéditionnaire. De à , elle reçut des améliorations importantes, surtout dans la partie comprise entre Philippeville et El-Arouch. En , on a exécuté importants travaux, non-seulement sur cette dernière partie de la route, mais aussi sur la partie comprise entre El-Arouch et Constantine. En , les travaux commencés année précédente ont été continués avec activité , principalement entre le camp de Smendou et Constantine; on a construit deux ponts en pierre, un sur le Hamma, autre sur Ouad- Beni-Ibrahim; on a fait les terrassements et une partie de empierrement dans la vallée du Hamma, commencé les terrassements dans la vallée de Ouad-el-Hadjer, et établi un pont sur des affluents de cette rivière. On a achevé ouvrir la rampe nord du Kantours, et élargi celle qui monte du Roumel à Constantine. La partie de route comprise entre El-Arouch et les Toumiettes a été améliorée et empierrée sur un développement de , mètres; des travaux analogues ont été exécutés sur la partie qui étend du col Eddis à Ouad-Ahmer. On a aussi construit divers ponceaux en maçonnerie dans les vallées de Ouad-Zerga et des Oliviers. artillerie a construit un pont en bois sur le Roumel. Les dépenses se sont élevées, savoir : (chapitre XXXIII).. ,f Budget de la guerre.. XXXI).. (chapitre II).. Budget colonial.. VI).. Le janvier , la partie de route comprise entre le pont du Zeramma et El-Arouch a été remise au service des ponts et chaussées. importants résultats ont été obtenus dans le courant de cette même année. Au delà El-Arouch, la ( ) route a été mise à état entretien jusau pied de la rampe nord du Kantours, qui devra être rectifiée en grande partie. Entre ce col et Constantine, est-à-dire sur kilomètres de parcours, la route est aujourhui complé- tement terminée sur une longueur de kilomètres, à exception de quelques travaux art de peu importance. Les seuls travaux un peu considérables restant à exécuter pour amener toute la route à état entretien, sont : ° La rectification de la rampe du Roumel, dont les terrassements sont déjà entrepris ; ° Quelques modifications à la rampe sud du Kantours, et la rectification à peu près totale de la rampe nord; • ouverture et empierrement de la route définitive sur kilomètres de développement, à travers les jardins de la rive droite du Roumel; ° Plusieurs ponts, ponceaux et aqueducs sur la rampe du Roumel et sur quelques ravins aux environs de Hamma. On espère achever ces travaux en . La dépense ils nécessiteront, y compris celle qui a été faite en , peut être évaluée à environ , francs, non compris les sommes nécessaires pour assurer entretien de la route. ROUTE STRATÉGIQUE DE CONSTANTINE A BISKRA. (Longueur du parcours : kilomètres.) Les postes de Batna et de Biskra ont été occupés en , à la suite des expéditions dirigées par S. A. R. Ma le duc Aumale contre le khalifa Abd-el-Kader, qui résidait à Biskra, et contre les Oulad- Soulthan. On avait abord intention y faire une installation provisoire; mais, depuis, la nécessité de maintenir les pays soumis, avantage que ces deux positions donnaient pour préparer la soumission des Aurès, et assurer en même temps les communications de Constantine avec le Sahara, déterminèrent à les occuper une manière définitive, et on travaille actuellement à la construction des établissements permanents nécessaires aux garnisons de ces postes. Il sera donc nécessaire avoir plus tard une route carrossable entre Biskra et Constantine. It serait à désirer elle fût le plus tôt possible rendue praticable pour les voitures, au moins pendant la belle saison; en même temps elle faciliterait approvisionnement des deux postes, elle offrirait avantage de pouvoir transporter à Constantine, par les voitures de retour, les bois de construction tirés des forêts de cèdre existant dans le voisinage de Batna. Il ne faudrait, ailleurs, que très-peu de travail pour arriver à ce résultat; car, au moment de expédition, artillerie de campagne a pu la parcourir sans difficulté, et ici à longtemps on éprouvera pas la nécessité de empierrer. Dans toute étendue du parcours, on suit ancienne voie romaine, qui est presque partout assez bien conservée et fournira sur place des ressources précieuses pour empierrement de la nouvelle route. Les plus mauvais passages se trouvent aux abords de Batna et dans la vallée de Ouad-el-Kantara. On y rencontré un grand nombre de ruisseaux et de ravins, qui exigeront la construction de rampes et de ponceaux. Le seul travail exécuté sur cette route en a consisté dans le rétablissement de la voie romaine dans coupure El-Kantara ; les murs qui soutenaient ancienne route, établie partie en déblais dans le roc, partie en remblais, avaient été enlevés par une crue de la rivière. On les a reconstruits en pierres sèches, et on a obtenu , avec peu de travail, une communication plus directe et plus sûre entre Batna et Biskra. Une somme de , francs, prélevée sur le chapitre XXV du budget de la guerre (matériel du génie), a été * consacrée à cette route en . Ja ( ) ROUTE ROYALE DE BÔNE À CONSTANTINE PAR GUELMA. (Partie comprise entre Plumbaria et Constantine. — Longueur du parcours : kilomètres.) Les parties de cette route dont on est jusà ce jour occupé sont celles de Bône à Guelma, et de Cons tantine à kilomètres dans la direction de Guelma. artillerie a jeté, en , un pont sur le Roumel, au point où la route dont il agit traverse ce torrent, Entre Bône et Guelma, on est borné à de simples travaux entretien pour assurer la viabilité. En , on a exécuté dans cette partie un travail dont la nécessité se faisait sentir depuis longtemps; est un pont sur la Seïbouze, destiné à assurer en tout temps la communication entre les deux villes. On a aussi ouvert et empierré une partie de la route définitive entre la Sežbouze et le col de Fedjouz. La création un centre de population européenne à Guelma attachait un intérêt particulier à ces travaux, qui contribuent à faciliter le développement de la nouvelle ville. achèvement complet de la route de Plumbaria à Guelma exigera une dépense environ , fr.; en y comprenant celle faite en . La section de Plumbaria à Bône a été remise au service des ponts et chaussées. On a dépensé en , sur le budget colonial (chap. VI), une somme de , francs. ROUTE STRATÉGIQUE DE BONE AUX FORÊTS DE ÉDOUGH. (Longueur du parcours: kilomètres.) Cette route a été ouverte, en , pour faciliter exploitation des forêts de Édough et pour donner un accès facile jusau centre des tribus belliqueuses qui habitent ces montagnes. Une longueur de kilomètres avait été exécutée; mais on était attaché abord à ouvrir le plus promptement possible une communication : presque partout la route avait que à mètres de largeur, et plusieurs parties offraient des pentes trop raides. . En , on est borné à perfectionner ce qui avait été ébauché année précédente; les voitures ont pu arriver jusau milieu des forêts à exploiter et transporter à Bône des bois de construction et de chauffage. En , on a fait les réparations les plus indispensables. Deux cantonniers arabes y ont travaillé toute année. On a profité de la présence des compagnies forestières qui exploitent les bois de Édough pour réparer les parties les plus éloignées. En , on a dépensé, sur le budget de la guerre (chap. XXXI), une somme de , francs. Cette route se trouvant comprise dans la circonscription du territoire civil de Bône, a été remise aux ponts et chaussées. OBSERVATIONS GÉNÉRALES. On a résumé dans le tableau suivant les dépenses auxquelles les travaux de route exécutés par le service du génie ont donné lieu en . Les dépenses faites en figureront dans la notice afférente aux années -. ( ) BUDGETS DÉSIGNATION DE LA GUERRE. COLONFAL. des Chapitres TOTAUX. Chapitres ROUTES. XXV XXXI XXXIII, S II VI (Pour mémoire.) Route provinciale Alger à Dellis. !! royale Alger à Constantine. Il à Médéah... à Miliana.... il de Cherchel à Miliana .. stratégique de Miliana Teniet-cl-Ahd... royale de Tenès à Orléansville ... Oran à Tlemsen - stratégique de Tlemsen à Sebdou. ... provinciale de Lella-Maghnia à Tlemsen... IT stratégique de Djema-Ghazaouat à Lella-Maghnia. royale de Mascara à Oran..... provinciale de Mascara á Tiaret... stratégique de Mascara & Saida.. provinciale Oran à Mostaganem... - royale de Mostaganem à Mascara .. il Chemin de mulets..... !! à la Mina ..... Route royale de Philippeville à Constantine.. stratégique de Constantine à Biskra.. royale de Bônc à Constantine ... stratégique de Bône aux montagnes, par Édough..... Dépenses générales faites à Alger (outils et approvisionnements). Totaux... Indépendamment des améliorations exécutées sur les routes existantes, on a ouvert, en , soit en parlic, soit en totalité, un certain nombre de routes nouvelles, savoir : Dans la province Alger, La route Alger à Dellis (sur kilomètres seulement); Alger à Constantine (sur kilomètres); Dans la province Oran, La route de Tlemsen å Sebdou : ALGÉNIE. SITUATION EN -. ( ) La route de Lella-Maghnïa à Tlemsen ; de Djema-Ghazaouat à Lella-Maghnïa ; Dans la province de Constantine, La route de Constantine à Biskra. Ces routes présentent ensemble un développement de kilomètres, qui, ajoutés aux kilomètres existant antérieurement, portent à , kilomètres environ la longueur totale des routes ouvertes à la fin de exercice . En , occupation du poste de Daïa, sur la frontière sud du Tell, entre Sebdou et Saïda, et vers origine de la Mekerra, a nécessité ouverture de deux routes destinées à mettre le nouveau poste en communication avec Tlemsen et Oran. Le développement de cette dernière route est de uso kilomètres. autre, dont le parcours total est de kilomètres, a été ouverte seulement sur kilomètres. Au moment de la reprise des hostilités et dans le but assurer vers la limite du Tell et des hauts plateaux, une circulation facile aux colonnes qui auraient à maneuvrer de ce côté, on a ouvert à la hâte une route mulėtière qui, partant de kilomètres à ouest de Sebdou, relie ce poste à ceux de Daïa, Saïda et Tiaret. Son parcours est environ kilomètres. A la fin de , état des routes confiées au service du génie, peut se résumer ainsi : Routes en projet... , kilom. oo mètres. . ouvertes par des travaux de campagne. , à pentes réglées... terrassées .. empierrées sans travaux art. à état entretien. TOTAL.. Ainsi, sur la plus grande partie des routes actuellement ouvertes, il a été exécuté que de simples travaux de campagne. Les efforts les plus sérieux ont été reportés sur les communications principales comme celles de Philippeville à Constantine , de Blidah à Médéah, de Cherchel à Miliana, de Tenės à Orléansville. Pour les routes Oran à Mascara et à Tlemsen, qui sont aussi importantes que les précédentes, il a été exécuté que peu de travaux. Sur les diverses communications indiquées ci-dessus, il importe assurer le plus promptement possible une facile circulation aux voitures en toute saison; est là, en quelque sorte, pour les villes de intérieur, une condition existence, et il serait à désirer que ce but pût être atteint dans espace de реи années. Malheureusement, on ne pourra , faute de fonds suffisants, exécuter en que des travaux insignifiants; car le budget de cet exercice ne comprend un million, en tout, pour les routes; tandis que les dépenses faites dans le cours des deux dernières années, tant par le génie que par les ponts et chaussées, soit au titre du budget de la guerre, soit au titre du budget colonial, se sont élevées, savoir : En , à. En , à.. Il est à remarquer ailleurs au fur et à mesure que de nouvelles routes sont ouvertes, elles exigent pour leur entretien des sommes plus considérables. En conséquence les fonds disponibles, loin de permettre entreprendre des travaux neufs de quelque importance, suffiront à peine pour assurer entretien des voies de communication existantes. Il en résultera un retard fâcheux pour la colonisation, et de grandes difficultés pour les opérations militaires. ( ) TRAVAUX MARITIMES. TRAVAUX EXÉCUTÉS ET DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DES PONTS ET CHAUSSÉES. PROVINCE ALGER. PORT ALGER, Les travaux du port Alger se divisent en deux catégories, dont une comprend les travaux entretien des ouvrages et constructions existant, et autre, les travaux neufs. La description des travaux et le compte des dépenses de exercice ayant été publiés dans le tableau de la situation des établissements de Algérie en -, il serait superflu de les reproduire ici. En , les travaux de la première catégorie ont eu pour but: ° la consolidation et la restauration de la jetée de Kaïreddin, qui réunit la presîle de ce nom à la ville, ainsi que entretien des quais de la Darse; ° le curage de intérieur du port; º diverses réparations à la rampe qui met la partie sud du port. en communication avec le faubourg Bab-Azoun; ° entretien des ateliers, magasins, manéges, et du maté- riel; ° la découverte des carrières de pierres à bâtir, à chaux, etc.; ° enfin entretien du phare. Les dépenses résultant de ces divers travaux se sont élevées à la somme de.. ,f Dans le cours du même exercice, les travaux de la seconde catégorie ont consisté : ° Dans la continuation de la construction de la jetée nord (); ° dans établissement un pilon amarrage sur la roche Aldjefna qui doit être ultérieurement reliée au rivage par un môle; ° dans la construction un hangar destiné à la conservation de approvisionnement de chaux ; ° dans la confection de blocs de béton pour la reprise des travaux de exercice suivant. Ces ouvrages ont absorbé la somme de . ,, Total de la dépense égal au crédit législatif affecté au port Alger en ......... ,, Les matériaux et matières de construction restant en magasin à époque du décembre , sont évalués à la somme de....... ainsi répartie : () Le port Alger doit être forme de deux jelées, une dite du Nord, autre du Sud. La portion de la jelée nard, construite à époque du décembre , sur une longueur de g mètres, ainsi que les travaux en cours exécution pour le prolongement de cette jetée, seront conciliés, dans tous les cas, avec les modifications il pourra y avoir lieu apporler au projet actuel après les nouvelles propositions récemment adressées au ministre, et qui sont soumises à examen du conseil amirauté. Quant à la jetée sud, elle a pas encore été commencée. ( ) Bois... Charbon de terre.. Cordages.. Fers.. Toiles ... Pouzzolane , g Chaux éteinte. Objets de toute nature autres que ceux indiqués ci-dessus. , SOMME ÉGALE.. Il existait en outre, à la même époque, sur les divers chantiers du port, une quantité de blocs de béton un cube total de , metres qui, à raison de fr. cent. le métre, donne une valeur de , fr. cent. Au décembre , la longueur totale de la jetée nord était de mètres, dont mètres à ", au-dessus du niveau ordinaire de la mer, avec une largeur moyenne de ", ; élevés à m, au-dessus du niveau ordinaire de la mer, avec une largeur moyenne de metres; dans la partie sous-marine à diverses hauteurs: par des fonds variant de à mètres. TOTAL ÉGAL. En , cette jetée a subi les transformations suivantes : Les mètres élevés à ", au-dessus du niveau ordinaire de la mer, ont été élargis moyennement de centimètres, ce qui porte la largeur de la jetée à mètres; Les construits à ", au-dessus de eau, ont été élevés à ", sur une largeur moyenne de ", ; Les restant ont subi aucune modification; Les de la partie sous-marine ont été élevés à ", au-dessus de eau, sur une largeur moyenne de mètres; Les restant de la partie sous-marine ont été rechargés à diverses hauteurs au-dessus du niveau de la mer; Enfin, ont été prolongés à diverses hauteurs dans la partie sous-marine, par des fonds de mètres, où il y avait pas encore de blocs immergés. Au décembre , la longueur de la jetée nord était par conséquent de i. hog dont mètres au-dessus de eau et mètres à diverses hauteurs sousmarines. ( ) Comparaison du cube des ouvrages exécutés, avec le cube réel du béton immergé. après le calcul des profils relevés, la partie de jetée exécutée pendant la campagne, tant au-dessus de eau que sous eau, forme un cube total de .. SAVOIR : Exhaussement de la partie sous-marine.. Couronnement de la partie déjà hors de eau. ,' Élargissement de la jetée vers le large... Prolongement par des fonds où il y a pas de blocs. . ,- Total ÉGAL. Or, il résulte des attachements journaliers tenus sur chaque chantier que le cube effectif du béton immergé est de... SAVOIR : Exhaussement de la partie sous-marine... Couronnement de la partie déjà hors de eau.. Élargissement de la jetée vers le large. Prolongement par des fonds où il y a pas de blocs. ,m TOTAL ÉGAL. où il résulte que, sur quatre parties enrochement de la jetée, on a moyennement trois parties de béton plein et une partie de vide. PORT DE CHERCHEL. Bassin. — En , on a construit une jetée qui abrite le bassin du côté de la mer, et les travaux ayant pour but de curer ce bassin ont été poussés avec activité. · Ces travaux ont consisté dans extraction de gros blocs, de moellons, sable, vase et gravier. On a exé- cuté des déblais de terre et de tuf pour établissement des chantiers, et construit deux batardeaux. em- • placement des fours à chaux a été déblayé. On a relié la jetée précitée, par un mur, avec les quais du Sud. Une baraque a été construite afin abriter les ouvriers employés aux épuisements. De vieux murs romains ont été démolis et on a construit un hangar pour les bois. A la fin de exercice , le bassin de Cherchel était creusé jusà mètres au-dessous des plus basses eaux, sur une superficie de , mètres carrés; jusà mètres, sur une superficie de , mè- tres carrés; et à i mètre sur une étendue de , mètres carrés. Le cube des déblais opérés dans le courant de cet exercice est élevé à , mètres, dont , composés de tuf, sable, gravier et vase; , mètres argile exploités à la mine; et mètres de moellons, débris de maçonnerie et pierre de taille. La jetée qui abrite le bassin contre la mer est composée de béton coulé sur place. Elle a une longueur ", , sur mètres épaisseur et ", de hauteur, et domine le niveau de eau environ centimètres. Cette jetée, qui a absorbé mètres cubes de béton, formera le mur extérieur de un de ( ) des quais du bassin. Le curage de celui-ci est fait à sec à aide de machines à épuiser, installées au commencement de . Les dépenses occasionnées par ensemble de ces travaux se sont élevées, durant cet exercice, à , francs cent. (budget colonial). Les travaux ont été continués avec activité en . Feu de port. -- entretien de ce feu a coûté francs et a été imputé au chapitre XXXI du budget de guerre. la PROVINCE ORAN. PORTS ORAN ET DE MERS-EL-KEBIR. Quai de la Moune. — La fondation en béton de ce quai a été exécutée sur une longueur de mètres. On en a construit le couronnement en pierres de taille sur une longueur de mètres; une grue en fonte a été installée sur ce couronnement. Le quai se trouve considérablement élargi du côté de la montagne par enlèvement un éboulement qui avait eu lieu il y a plusieurs années. Le quai est en ce moment achevé sur une longueur de mètres environ et les débarquements y opèrent avec assez de facilité. La dépense, résultant de ensemble de ces travaux, est élevée à , fr. cent. en (chapitre XXXI du budget de la guerre). En , ce quai a éprouvé, sur une longueur environ mètres, quelques dégradations causées par la mer et qui ont été réparées dans le cours du même exercice. Quai Sainte-Marie. --- Les travaux de ce quai ont été ajournés par suite des dispositions projetées pour établissement un bessin devant la ville Oran, bassin dont le quai sud doit remplacer le quai Sainte- Marie dont il agit. Celui-ci a cependant été remblayé par un mouvement de terre qui est élevé à , mètres cubes, cé qui a permis de diminuer la pente de la rue de la Marine, qui était de om, u, et avait été réduite à ,. utilité de ce travail a été fort appréciée par la population. Ce travail a donné lieu à une dépense de , francs imputée au budget colonial de . Quai de Mers-el-Kebir. — Il a été élargi sur une longueur de mètres environ au moyen de gros blocs enrochement extraits dans la montagne. La circulation est maintenant très-facile sur ce point. La dépense est élevée à , fr. cent. (budget colonial). Phare de Mers-el-Kebir. — On a refait une partie des crépissages extérieurs de la tour et du logement des éclaireurs. La plate-forme sur laquelle est établi Pappareil éclairage a été carrelée en carreaux vernis, et on a réparé le paratonnerre. La dépense est élevée à , fr. cent. y compris les frais éclairage (chapitre XXXI du budget de la guerre). PORT DE MOSTAGANEM. Débarcadère. — Cet ouvrage, qui consiste en un simple plancher mobile supporté par des pilots, réclame, chaque année, des réparations plus ou moins importantes. En , il a été emporté par la mer, mais on a rétabli aussitôt. La dépense faite en approvisionnements de matériaux et en réparations est élevée à , francs, et a été imputée au budget colonial. En , indépendamment de entretien du pilotis et du plancher, on a nivelé plusieurs fois la plage aux abords du débarcadère, pour faciliter les embarquements et les débarquements : ce travail a donné lieu à une dépense de , francs, également imputée au budget colonial. ( ) Feu de port.- installation de ce feu, son entretien, et quelques réparations à la porte et à escalier de la tourelle dans laquelle il est placé, ont été objet une dépense de , fr., au titre du chapitre XXXI du budget de la guerre. Ce feu a cessé être également bien entretenu pendant toute année . On a cu diverses réparations à faire à appareil éclairage pour le poser sur le bâtiment de la direction de port. PROVÍNCE DE CONSTANTINE. PORT DE BONE. Les travaux maritimes exécutés à Bône pendant les campagnes de et ont eu pour but aclievement du quai et entretien des ouvrages précédemment exécutés. A la fin de la campagne de , le terre-plein du quai était soutenu à ouest que par un mur en gros libages, et sa surface, étant pas protégée contre action de la mer, ne pouvait résister aux efforts des lames dans les gros temps. Pendant la campagne de , le mur en libages a été remplacé par un mur de quai définitif, vers le milieu duquel on a ménagé un escalier pour faciliter les embarquements et les débarquements. Ce mur is mètres de longueur sur centimètres de hauteur et i mètre centimètres de largeur; il repose sur un massif de béton ayant moyennement mètres de hauteur sur mètres de largeur, et arrasé à centimètres au-dessus des plus basses eaux. Des bouches amarrage ont été disposées de mètres en mètres sur le parement en pierre de taille. En , on a établi sur la surface du terre-plein du quai une couche de béton de centimètres épaisseur, et, au-dessus de cette couche, un pavage en galets arrondis, posés de champ et noyés dans un bain de mortier hydraulique. Ce double revêtement protége parfaitement cette surface contre action des vagues, et résiste mieux un pavage ordinaire aux dégradations causées par embarquement et le débarquement des matériaux. Une cale en pierre de taille, pour le halage à terre des embarcations de la marine royale, a été aussi construite en , sur la partie de la plage réservée, à ouest du quai, pour cette destination. Voici les principaux travaux entretien exécutés en : Construction un plan incliné, ayant i mètre' centimètres de longueur, entre le débarcadère et le quai; établissement de deux barrières séparant le quai réservé à la marine royale des quais destinés au commerce, et des terrains affectés tant à la consigne de la santé au dépôt des matériaux du service des ponts et chaussées ; confection et pose de trois poteaux, avec inscriptions relatives à la police du port; construction un mur en gros libages pour maintenir le charbon de terre ; réparation de deux avaries assez graves dans le massif en béton qui supporte le mur de quai; remplacement une grande partie des pierres de couronnement du débarcadère; construction un canal conduisant dans les égouts de la ville le tropplein des eaux de la fontaine du port. Outre ces divers travaux exécutés sur les quais, il a été pourvu à entretien du phare du Cap-de-Garde et du feu de Port-du-Lion. Les dépenses faites en se sont élevées, savoir : Travaux neufs.... ,of ,f Travaux entretien. PORT DE LA CALLE. De même à Bône, les travaux maritimes exécutés à La Calle en et consistent dans achè- vement du quai et entretien des ouvrages existants, ( ) En , on a terminé le mur du quai de la presile sur une longueur de mètres, et achevé le mur de soutenement de la rampe conduisant de ce quai à intéricur de la presîle. expérience ayant démontré que, lors des gros temps, la mer, déferlant sur le terre-plein du quai, enlevait les remblais et compromettait gravement le mur de quai lui-même, on a recouvert toute la surface de ce terre-plein une couche de béton de centimètres épaisseur. En , on a construit le parapet de la rampe et un escalier conduisant du quai à la rue Française. Il a été, en outre, pourvu à eptretien du feu de port. Les dépenses faites se divisent ainsi : Travaux neufs.. ,f Travaux entretien. heureux résultat des travaux déjà exécutés fait vivement désirer il en soit