à la dépense considérable il occasionne. Il serait donc très-utile que la chambre se fit rendre compte annuellement de la situation des opérations cadastrales. " est à cette fin que ai proposé art. , ainsi conçu : a Chaque année, il sera rendu compte aux chambres de la situation des opérations cadastrales dans Algérie. » M. LE PRÉSIDENT. amendement est-il appuyé ? Non ! non !) M. LE GÉNÉRAL SUBERVIE. Je demande à faire une observation sur un seul des articles de M. Desmousseaux de Givré. M. M. M. GUSTAVE DE BEAUMONT. est le premier qui est en délibération. LE GÉNÉRAL SUBERVIE. M. Desmousseaux de Givré demande un relevé des opérations cadastrales ; je ai point entendu dire il y ait jamais eu opérations cadastrales en Algérie, et je crois que ce serait difficile au milieu des coups de fusil. Ne marchez pas trop vite. on demande autre chose, est très bien; mais un relevé du cadastre, cela est impossible, puisil est pas appliqué en Algérie. PRÉSIDENT. amendement est-il appuyé ? (Nou ! non!) M. DESMOUSSEAUX DB GIVRÉ. amendement est pas appuyé; ai cependant le droit de demander au Gouvernement de bien prendre en considération les observations que je viens de lui présenter. M. LE PRÉSIDENT. amendement formant art. é- tant pas appuyé, M. Desmousseaux de Givré croit-il devoir insister sur les autres articles ? M. DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ. Sans doute; insisterai sur tous les autres articles, persuadé que, même en absence une discussion, la réclamation que apporte à cette tribune aura son effet. art. que ai honneur de proposer à la chambre est ainsi conçu : « Dans le cours de la session de le ministre de la guerre remettra aux chambres : « ° Le relevé nominatif des biens appartenant à Etat, å la colonie ou à des établissements publics, et qui sont affectés à un service public. » Une voix. Le moyen! M. DESMOUNNEAUX DE GIVRÉ. Les propriétés com- prises dans ce premier tableau, étant affectées à des services publics, ne sont pas régies par le domaine. « ° Le relevé des biens régis par administration des domaines, comme appartenant à Etat, à la colonie ou à des établissements jįublics. Ceci a besoin aucune explication. « . Le relevé des biens régis par administration des domaines, mais qui appartiennent ni à Etat, ni à la colonie, ni à des établissements publics, ou dont la propriété ne leur est pas définitivement acquise. Beaucoup de propriétés en Algérie sont sous le séquestre, dans une position provisoire; les propriétaires ne sont pas connus; beaucoup de biens sont régis par le domaine, dans la condition que viens de dire. ajoule : Chaque année le ministre de la guerre fera connaitre aux chambres, par des états supplémentaires, les modifications que les relevés ci-dessus mentionnés auront subis pendant le cours de année précédente. » Il est pas moins utile que la chambre puisse suivre emploi des biens domaniaux; administration sera plus sobre de faveurs dès elle sera dans la pécessité de rendre compte. Mais il est essentiel de ne pas se borner à demander le relevé des propriétés de Etat; il faut aussi connaitre les propriétés de toute origine administrées par le service des domaines comme appartenant soit à des établissements publics, soit à la colonie. Les biens de celte dernière catégorie sont nombreux et més ritent une attention particulière. Je dois faire remarquer que , dans le but augmenter les revenus locaux, irrégulièrement et contrairement à la législation en vigueur, on a attribué à la colonie la plus grande partie des propriétés de Etat; on a laissé figurer dans le do- - - maine de Etat que les immeubles affectés à des services publics. Arrêtez-vous sur ce fait que énonce; on a attribué à la colonie la plus grande partie du domaine. est-ce que est que la colonie ? Quant à présent, je en sais rien. Mais pour avenir, je vais vous le dire. Ce sont des personnes dont nous ne savons pas les noms et auxquelles on livre tous les jours, sans formalités, sans garantie quelconque pour intérêt public, à titre gratuit ou des conditions véritablement dérisoires, un domaine immense. Un jour le nom de ces colons vous sera révélé, et vous saurez alors ce que vous coûte oubli on a fait jusà présent au sein de la chambre une question sur laquelle pourtant son attention a été plusieurs fois appelée. Les revenus du domaine qui figurent dans les comptes comme réalisés au profit du trésor proviennent exclusivement des terrains militaires dont la location est faite par le service du génie. La production des états qui font objet de amendement projeté aura donc le double résultat et de prévenir le mauvais emploi des biens et de ramener ordre dans leur classification, et par conséquent assurer au trésor des produits qui sont aujourhui détournés de leur affectation légale et dont le chiffre déjà important accroit chaque jour. En Afrique, où tout est à créer, il y a une seule individualité, celle de Etat. Il y a pas un seul intérêt qui ne louche Etat directement. Tout est utilité génerale el doit concourir à un seul et unique but, au profit, ou plutôt à la décharge de la France : ce but est invasion européenne. Il serait donc essentiel que emploi des ressources locales fût suivi avec le même soin et par les mêmes pouvoirs que les ressources générales elles-mêmes. Je ne comprendrais pas que la chambre ne voulůl pas adopler un article parfaitement analogue à celui qui, tous les M. ans, est inscrit dans la loi de finances, qui ne gêne action aucun pouvoir, et qui a pour objet de mettre la chambre à portée de connaitre imporlance des intérêts que je lui signale. . LE POÉSIDENT. amendement portant le n° est-il appuyé? De toutes parts. Non ! non ! M. LE PRÉSIDENT. Alors la chambre a pas à en délibérer. DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ. M. le président me dit : Vous voyez la pensée de la chambre; je vous engage à ne pas insister. insiste (Ah ! ah !), et je crois faire une chose utile et dont la chambre me saura gré. M. HAVIN. Plus tard ! (On rit.) M. DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ. Plus tard. Puisil est question de la pensée de la chambre, je demande la permission de lui dire la mienne. Je crois que objet dont je m'occupe aurait été digne de attention de la commission. art. porle : « Il ne sera disposé des biens appartenant à Etat, à la colonie, ou à des établissements publics, que par la voie des enchères, avec publicité et concurrence. » Le moyen le plus puissant dont administration puisse disposer pour créer la richesse publique et activer invasion de la population européenne, est aliénation du domaine. Tout le monde est accord sur ce point; mais on diffère quant au mode à suivre. Certaines personnes, arrêtant aux apparences, demandent il soit fait bon marché du domaine; que les terres dont dispose Etat soient concédées à titre gratuit. Elles pensent que est le moyen le plus sûr attirer rapidement en Afrique une population nombreuse. expérience prouve que cette opinion est pas fondée en fait. Il y a abord une distinction à faire. - - Je diviserai les biens du domaine en deux catégories comprenant : ° Les propriétés qui, se trouvant dans des localités déjà peuplées, ont une valeur actuelle. ° Les propriétés situées sur des points inhabités, et qui par conséquent ont une valeur avenir, car la terre ne vaut que par les habitants. Il est évident que les premières ne peuvent être concédées ni à titre gratuit, ni même à titre onéreux, de gré à gré. Je me préoccuperais moins des abus inévitables auxquels les concessions de cette nature donnent lieu, si ces abus pouvaient être compensés par des avantages réels, mais les avantages sont nuls et les inconvénients sérieux. Quand vous concédez à titre gratuit, ou, ce qui revient au même, à titre onéreux, mais à des prix inférieurs à la valeur réelle des immeubles, vous livrez vos propriétés non pas aux travailleurs, mais à agiotage. Les spéculateurs assurés de réaliser sans travail, sans emploi de capitaux, des bénéfices souvent considérables par la vente de leurs concessions, se gardent bien de les exploiter ; ils attendent que des entrepreneurs sérieux se présentent et leur imposent les conditions les plus rigoureuses. Les concessions ont donc autre résultat que exploitation des travailleurs par les agioteurs ; elles vont ainsi contre le but apparent que on se propose, qui est de favoriser industrie ou agriculture. Ceci, messieurs, est fort grave, et je m'élonne que la chambre me témoigne par son silence indifférence que cet objet lui inspire. (Non ! non!) Quant aux terres dépourvues de valeur actuelle, je dirai elles ne sont pas plus susceptibles être concédées à titre gratuit à titre onéreux; personne ira en Afrique pour y obtenir des concessions sans valeur. Si on spécule sur la valeur à venir, nous retombons dans agiotage que nous rencontrons à chaque pas dans la colonie, Mais arrive-l-il ? est que les concessions, sur quelques points elles aient lieu, sont vendues quelquefois même avant elles ne soient failes. Entendez-vous bien? avant elles ne soient faites. De là des abus sans nombre qui affligent le public et de. considèrent administration. On a essayé de tout; on a fait de grandes et de petites concessions ; toutes, à peu exceptions près, ont amené de mauvais résultats. Je citerai la concession du prince de Mir, qui a élé faite dans des proportions lout à fail fabuleuses. Il y a pas de fortune assez puissante pour pourvoir à exploitation, au dé- frichement et à assainissement de , hectares, et le prince était dépourvu de loute ressource; il avait autre moyen existence que le secours qui lui était attribué comme réfugié polonais. On a dû prononcer sa déchéance. Récemment un concessionnaire espagnol lui a été substitué; vous savez à quel prix, tous les journaux en ont parlé. On ne peut expliquer cetle nouvelle concession que par le désir avait administration de prévenir les plaintes des créanciers du prince de Mir, en metlant ses deltes à la charge de son successeur, dettes dont le payement était garanti par des hypothèques irrégulièrement autorisées. Etat se trouve ainsi, en definilive, mis au lieu et place du débiteur. est ainsi que les affaires de Etat se font en Afrique; elles se feront toujours comme cela tant que la chambre ne prendra pas sous sa garde très vigilante le domaine de Etat en Afrique. Les petites concessions ont pas été plus heureuses ; on ne remarque, dans les villages créés à grands frais, autres cultures que celles faites par armée; les habitanls y sont dans la plus profonde misère, consomment pour leur nourriture les grains qui leur sont livrés pour semences el relomberont un jour à la charge de administration. - - Si on avait procédé par voie adjudication, la responsabilité du Gouvernement serait moins grande et on aurait oblenu un meilleur recrutement de colons. est ce qui me porte à préférer une manière absolue le système des enchères. Sur cet article des enchères, ai prévu les objections qui pourraient m'être faites. On a dit que le meilleur usage à faire du domaine de E- tat en Algérie était y attirer des cultivateurs, et que le plus grand encouragement à donner aux cultivateurs était de leur fournir des terres gratuites, ou du moins à un prix très-bas; et on a dit que, si les enchères de portaient que sur de grands domaines, les petits cultivateur ne pourraient pas y pré- tendre, tandis que, si elles ne portaient que sur de petits domaines, les prix, en raison de la concurrence, pourraient dépasser la valeur réelle. Je comprends très-bien objection; mais est au Gouvernement à la rendre nulle, en portant la valeur de la terre à son prix réel. Par là on arriverait à mettre la terre à un prix plus bas et à la placer dans les mains du cultivateur sérieux, et non entre celles des agioteurs. Dans tous les cas si on supprimait la concurrence , il faudrait au moins prescrire la publicité. Tel est le développement de mon article, qui est appuyé par personne. M. LE PRÉSIDENT. article est-il appuyé? (Non ! non !) En ce cas, je ai pas à le mettre aux voix. DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ. Alors je passerai à article suivant (Exclamation). Messieurs, ce ne sera pas long. a Art. . Il ne sera procédé à aliénation ou à la concession des forêts, des mines ou des voies de fer à établir, en verlu ordonnances royales rendues sur le rapport du ministre de la guerre et du ministre auquel les affaires de même nature ressortissent en France. » M. Je vous racontais tout à heure ce qui est arrivé de la concession faite au prince de Mir. Savez-vous ce qui va arriver de la concession des mines de la Mouzaia ? Eh bien, je crois que est un fait digne de fixer votre attention, et je vais vous en donner connaissance. est surtout en ce qui concerne les forêts et les mines il importe de procéder avec une extrême réserve. Récemment les mines si riches de Mouzaja ont été concédées à des conditions fort modiques, je dirai presque dérisoires : des actions ont été créées à fr., je crois; elles se sont élevées immédiatement à , fr.; elles sont, dit-on, maintenant à ,. Ce serait le moins que les concessions de cette nature fussent préparées par le ministère compétent. Les mêmes observalions appliquent a fortiori aux forêts dont la conservation est plus importante encore en Afrique que partout ailleurs. Quant aux chemins de fer, et il est déjà fortement question en établir, examen de administration spéciale est évidemment indispensable. est une chose trop grave que engager le domaine public pour que la concession en soit pas entourée de garanties. M. LE PRÉSIDENT. art. de M. de Givré est-il appuyé (Non! non !) En ce cas, je ai pas à le mettre aux voix. M. DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ. arrive au dernier article. En ce qui concerne la dette coloniale, est-ce que la chambre aura jamais la curiosité de savoir à combien monte la dette coloniale de Algérie ? Je répète elle monte déjà à près de millions, en capital, à , fr. en intérêts, un peu plus ou un peu moins. ai dit un arrêté du ministre de la guerre, qui avail pour but éteindre cette delle, a pas été exécuté. Une ordonnance a été rendue en dernier lieu pour empêcher laccroissement de celle dette. Mais elle aura, je le crains, le sort de arrêté; et est pour en assurer exécution que ai proposé un article ainsi conçu : a Il sera procédé, dans le délai un an, au remboursement des rentes liquidées, à la charge de Etat ou de la colonie, par suite expropriation pour cause utilité publique. Les indemnités à liquider pour les expropriations opérées antérieurement à ordonnance du er octobre seront payées en capital. » De à , il a été procédé, soit dans intérêt de la dépense, soit pour embellissement ou agrandissement de la voie publique, à la démolition un grand nombre de propriétés privées. Non-seulement les propriétaires dépossédés ont reçu, pour la plupart, aucune indemnité; mais leurs droits ont pas même été liquidés. Mais, messieurs, ces propriétaires dont je parle, ce sont ou des Français, ou des sujets de la France; ils ont droit à votre protection; et vous avez tort, permettez-moi de vous le dire, de ne pas vous occuper eux. La plus grande partie des ayants droit, pressés par le besoin, et aussi dans le désespoir obtenir justice, ont vendu leurs créances. Il serait convenable que la chambre intervint pour håter la conclusion de ces affaires, qui remontent à plus de dix ans. Indépendamment des considérations é- quité, qui font vivement désirer une solution, il importe que on soit promptement fixé sur étendue des charges qui pè- sent soit sur Etat, soit sur la colonie. A partir de on a procédé avec plus de régularité ; cependant je suis fondé à croire que les expropriations opérées depuis cette époque ont donné lieu à un nouvel arriéré il serait urgent de vider. Les indemnités sont liquidées en rentes p. /. Le nonremboursement de ces rentes fait donc peser sur administration un intérêt fort onéreux. Il importe, en conséquence, en opérer le rachal le plus tôt possible. Le payement de ces rentes est imputable sur les revenus coloniaux, même lorsque indemnité est due par le trésor, sauf, dans ce dernier cas, remboursement par le service detenteur de immeuble. (Arrêté ministériel du janvier , art. et .) Un crédit devait, chaque année, être affecté au remboursement des rentes (même arrêté, art. ), mais il en a rien été fait, et cette dette publique, créée à insu des chambres, est journellement accrue dans une proportion notable; je viens en énoncer le chiffre. ordonnance du er octobre dernier décide à avenir les indemnités expropriation seront liquidées en capital. Ainsi se trouve enfin fermé ce gouffre qui menaçait engloutir bien des sommes. Maintenant que avenir est à couvert, il convient de liquider le passé. On y parviendra en prescrivant le remboursement des rentes liquidées, et en décidant que les indemnités à liquider pour arriéré seront payées en capital. Tel est objet de article que ai cru devoir proposer sur ce sujet. Je le répèle, ces rentes se soldent par des suppressions de receltes, ce qui est la plus énorme violation de toutes les rè- gles de la comptabilité publique. Ainsi, messieurs, en trois mols, ce que je demande à la chambre, est de vouloir bien adopter des mesures pour la constatation du domaine de Etat, les garanties pour son aliénation, extinction de la dette dite coloniale. Je crois faire en cela cuvre de bon député, el je ne doute pas que les observations que ai honneur de vous présenter, bien elles ne soient pas accueillies en ce moment, ne portent plus tard de bons résultats. M. LE PRÉSIDENT. Ce dernier amendement est-il aupuyé? (Non ! non!) Il va être procédé au scrutin de division sur ensemble du projet de loi. EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL du mai . Imprimerie PANCKOUCKE, rue des Poitevias, . ܪ ܀ . ; Date Due Demco-