en mûriers; il y a été formé un matériel exploitation et un troupeau considérable. Cette exploitation est en pleine prospérité. Le village militaire de Beni-Mered, depuis longtemps bâti et en pleine exploitation, vient être remis aux mains de administration civile, qui était déjà chargée du village civil établi de autre côté de la route. Souma, où il a été fait quelques grandes concessions, va recevoir une augmentation de territoire ( hectares). Entre Souma et Dalmatie, quatre fermes de hectares chacune ont été établies. De bonnes constructions et des cultures, qui prennent chaque année plus extension, ont déjà mérité les titres définitifs aux concessionnaires de ce hameau. TRAVAUX COMPLÉMENTAIRES DANS LES NOUVEAUX CENTRES. VOIES DE COMMUNICATION. Les travaux publics de colonisation proprement dits, en routes, fossés, nivellements, sont terminés dans tous les nouveaux centres de la province Alger. Mais, sous le rapport des voies de communication, beaucoup de besoins restent à satisfaire. Ils sont indiqués la plupart dans le tableau suivant : NOMS NATURE DÉTAIL DES CENTRES. DU TRAVAIL. AÏN-BENIAN VOIES DE COMMUNICATION. STAQUÉLI.. SAINT-FERDINAND.. SAINTE-AMÉLIE.. Chemins vicinaux.,. Achever le chemin Ain-Benian à Chéragas. — Ouvrir une route vicinale de Sidi-Ferruch à Douéra. Relier Saint-Ferdinand à Sainte-Amélie et Sainte-Amélie à Mahelma. MAHELMA... Idem . BABA-HASSEN.. CRÉCIA..., Idem.... Relier ce village à Crécia. Ouvrir accès direct de la plaine par Haouch-Hadji et le quatrième blockhaus. Cette rue ira de la porte Alger à celle de Blidab. Travail considérable qui entraînera la construction un égout et des nivellements; absence de cette rue arrête le peuplement. DOUÉRA. Rue du Ravin .. ZÉRALDA Relier Zéralda à Mabelma. Rétablir sa communication avec Koléah. Chemin vicinal .. Pont du Mazafran Chemin vicinal.... DOUAOUDA..... Fouka Port..... Koléah... Route... Relier ces deux villages par un chemin vicinal, Étudier les travaux à faire à la crique de Fouka. Ouvrir la route de Blidah à la mer. Boufarik à Koléah, voie directe qui aiderait à assainissement une partie marécageuse de la plaine. - Achever la route de Boufarik à Sidi-Monssa. —Refaire les empierrements de Boufarik à Ouled-Mendil. BOUFARIK... Routes.. Chemins vicinaux ... Relier ces deux centres entre eux et à Joinville. BENI-MERED.. DALMATJE. LE FONDOUK Route du pied de Atlas achèvement de cette route importe à tous les villages créés et à créer de Blidah au Fondouk. ( ) BESOINS DU CULTE. Les églises qui vont être indiquées desserviront plusieurs villages. Dans quelques autres, des chapelles pourront être établies dans un des blockhaus du mur enceinte. Chéragas. - Église et presbytère. Sidi-Ferruch. -Chapelle dans le marabout. Saint-Ferdinand. — Église et presbytère. Douaouda. Église et presbytère. Koléah. Église. ni-Mered. — Église et presbytère. Souma. — Église prévue dans le système de défense et presbytère. Le prix moyen une église avec presbytère est de , francs. INSTRUCTION PUBLIQUE Il y a lieu de construire une maison école dans tous les villages, "moins Drariah, Douéra, Koléah et Boufarik. Il en reste à exécuter. Le prix moyen une maison école est de , francs. BESOINS DIVERS. Crécia. - Un puits avec pompe, comme à Baba-Hassen; une poterne avec ponceau pour aller à la fontaine; quelques terrassements. Saint-Ferdinand. Un puits avec pompe sur la place. Fouka. -- Nivellements dans intérieur du village. Boufarik. Deux fontaines, abreuvoir et lavoir public. Travail facile. Koléah. Égouts, pavages, lavoir. Beni-Mered. Couvrir en dalles les canaux qui y conduisent les eaux. Joinville, Idem; nivellements. Montpensier. Idem; déplacer enceinte pour agrandir le village. Dalmatie. Canaux couverts. Souma. - Canaux couverts. Il importe étudier un système équitable répartition des eaux irrigation dans tous les centres de arrondissement de Blidah, admirablement favorisés par abondance des sources que leur verse Atlas. Quelques-uns de ces travaux et les plantations publiques pourraient être exécutés par prestations, et, néanmoins, on peut estimer à , francs la somme à porter annuellement au budget pour leurs besoins entretien pendant plusieurs années encore. INFLUENCE DE LA COLONISATION ADMINISTRATIVE SUR LA COLONISATION LIBRE. EXPLOITATIONS EN DEHORS DES NOUVEAUX CENTRES. Sauf deux ou trois anciennes fermes, il existait point exploitations particulières avant la fondation des premiers centres de population; celles qui, depuis, ont été créées ou sont sorties de leurs ruines sont portées au tableau suivant : ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) NOMBRE DES EXPLOITATIONS fondées ÉVALUATION NOMS DÉTAIL. DES CENTRES. par les par les des fermes. particuliers. des constructions des colons. colons. DRARIAH.. Constructions des colons sur leurs lots... Exploitations particulières comprenant hectares; belles cultures ; plantations nombreuses; belles constructions... EL-ACHOUR. SAOULA. Maisons de colons en dehors du village.. Exploitations particulières, hectares; constructions.. CHÉRAGAS.. Constructions de colons sur leurs terres.. ܐܐ Les exploitations particulières comprennent hectares; nombreux troupeaux; belles constructions. une elles, la ferme de Launay, a été payée, an dernier, , francs; hectares y sont cultivés, plus de , oliviers greffés, , mûriers plantés. Des défrichements considérables y sont entrepris et des améliorations y sont faites tous les jours. hectares y sont plantés en tabac cette année. Elle occupe journellement de a ouvriers européens... OULED-Fayet.. Constructions de colons peu importortantes. ... // STAQUÉLI... DOUÉRA Les deux fermes comprennent hectares; une est fort belle..... Deux ou trois fermes en projet. Constructions des colons, y compris puits.... Les exploitations particulières comprennent , hectares; les constructions valent... hectares sont en culture sur les fermes Locré, Saint-Jules, Saint- Charles et aux Quatre-Chemins.. . CRÉCIA. Constructions rurales isolées... importance totale des trois fermes est de hectares, sur lesquels sont en cultures, constructions et terres BABA-HASSEN Des fermes de colons : trois sont achevées, deux sont en construction .. Les deux fermes particulières, comprenant ensemble hectares, dont en culture sont estimées, terres et constructions.. ZÉRALDA... hectares de terres et constructions . DOUAOUDA . FOUKA. hectares, dont en exploitation; valeur, y compris les constructions Maison et briqueterie ... Évaluées, terres et constructions.... KOLÉAH. I/ BOUFARIK.. Elles embrassent , hectares; évaluées, sans y comprendre la belle ferme de Soukali.. La date récente des centres de arrondissement de Blidah a pas encore permis ils exerçassent sur leurs environs une grande influence de propagande agricole; mais, plus loin, ils ont déterminé établissement des fermes de Lovatelli et Raousset, qui embrassent hectares, la majeure partie en exploitation, et qui valent, constructions et terres, au moins.. Total des constructions rurales des colons et des exploitations particulières ,, Valeur considérable donnée à ces fermes par les fondations de administration : , francs en moyenne, pour chacune. ( ) Il résulte de ces rapprochements et de ces conclusions il importe admettre dans les villages nouveaux, quand la grande propriété y est pas déjà établie aux environs, un certain nombre de grands concessionnaires importants, et de provoquer, par des concessions nouvelles, établissement de plusieurs fermes dans les espaces incultes qui existent entre les villages du Sahel. DÉVELOPPEMENTS A DONNER A LA COLONISATION DANS LES TERRITOIRES DE LA PROVINCE ALGER. Quant aux développements de la colonisation dans les territoires civils de la province Alger, ils consistent : ° A continuer la ligne de ceinture de Atlas, de Blidah au Fondouk, où il reste à créer centres; º A relier ces centres à Alger par le village de Sidi-Moussa, et Blidah à Koléah par Oued-el-Haleg; º A relier le Fondouk à Alger par un village intermédiaire entre le Fondouk et la Maison-Carrée. º Continuer à ouest la colonisation de ceinture de la Métidja, et fonder des centres sur les points principaux; º Continuer, à est du Fondouk et de Dellis, la colonisation du pourtour de la plaine. On occuperait ainsi, sur vingt-deux lieues de longueur environ et sur six ou sept de largeur moyenne, le pays le plus fertile et le plus beau de la province, en un mot, toute la Métidja, que les Arabes appellent la mère du pauvre. º A établir deux centres principaux et plusieurs fermes sur le nouveau territoire de Cherchel; ° Relier les villes de Koléah et de Cherchel par une route flanquée de centres-étapes; º A livrer à la colonisation, en les répartissant en concessions particulières, les terres incultes et abandonnées qui existent dans le Sahel, entre les villages et dans les autres parties des territoires civils. Ces concessions seront faites à des capitalistes et à des propriétaires riches, à la condition installer une famille par chaque à hectares. Ces divers projets sont à étude, et il y a lieu espérer que année ne écoulera pas sans ils aient été amenés au point voulu pour recevoir un commencement de réalisation. SITUATION DES COLONS OU CONCESSIONNAIRES DE LA PROVINCE ALGER. Il a été délivré, en , dans les divers villages de la province Alger, titres définitifs à un égal nombre de colons. Les dépenses faites sur ces concessions ont été évaluées, par les inspecteurs de colonisation, à la somme totale de ,, francs. La moyenne, pour chaque concession , est de , francs, dont , fr. cent. pour les constructions, et , francs pour les cultures. Plusieurs de ces concessions ont été vendues; mais les mutations ayant été faites sans le concours de administration, il a pas été possible de connaître le prix moyen de ces aliénations. Il a dû être supérieur de beaucoup aux dépenses; on évalue néanmoins à , francs seulement. Mais il a été, en outre, autorisé, en , substitutions pour des concessions non encore définitives. Le prix de celles-ci, contrôlé par administration, a été, au total, de , fr. cent., ce qui donne une moyenne de , fr. go cent. par concession. Enfin, une évaluation de toutes les concessions dans les villages a été faite par les inspecteurs de colonisation : elle a fourni un chiffre total de ,, francs, ce qui donne une moyenne de , francs par concession. De la combinaison des trois éléments appréciation ci-dessus, savoir : , francs, , francs, ( ) , francs, résulte une moyenne de , francs, représentative de la valeur de chaque concession, dans quelque catégorie elle se trouve. Tel est donc le capital immobilier actuel de chaque famille, auquel il faut joindre une somme de francs, pour valeur moyenne des troupeaux. COMPARAISON DES DÉPENSES FAITES PAR LES COLONS SUR LEURS CONCESSIONS, AVEC LES REVENUS ILS EN TIRENT. La moyenne des dépenses en constructions est de. Celle des frais de culture, de.. Total du prix de revient.. Ce qui donne un bénéfice , sur la valeur vénale, de plus de francs. Quant aux revenus, ils élèvent, après les rapports des inspecteurs de colonisation, pour centres comprenant familles occupant de culture, à la somme de , francs, est-à-dire à une moyenne, par famille, de francs, soit p. / du prix assigné à chaque concession. Dans ce chiffre ne sont pas compris les produits du jardinage consommés par la famille; ni aucun produit, soit de la basse-cour, soit du troupeau, ni élevage si productif des porcs en Algérie, où ces animaux, vivant dans les broussailles, ne coûtent rien à nourrir; ni enfin de exploitation des broussailles comme combustible. Un calcul de ces accessoires, fait avec soin par la direction de intérieur, élèverait le total du revenu de chaque famille à , francs. Ce est là une donnée statistique. Sans doute, à côté des colons qui possèdent un revenu trois ou quatre fois plus considérable, il en existe autres qui ont presque rien; mais ceux-ci trouvent, au besoin, autres moyens existence dans les entreprises industrielles qui se rattachent aux constructions ou à la culture des terres. En résumé, malgré état de gêne résultant de deux années malheureuses, on ne peut nier les ſamilles agricoles laborieuses ne soient, pour la plupart, dans des conditions bien meilleures que celles elles pouvaient rencontrer en France. pier que ÉTAT DES TITRES DÉFINITIFS DE CONCESSION DÉLIVRÉS AUX COLONS DES NOUVEAUX CENTRES AGRICOLES DE LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . NUMÉROS NOMS DES VILLAGES. NOMBRE DE TITRES définitifs délivrés. DÉPENSES FAITES PAR LES COLONS pour la culture et les constructions. OBSERVATIONS. ORDRE. il Saoula.... Déli-Ibrahim. Douaouda : Fouka... Joinville. Douéra. Drariab... Chéragas. Dalmatie.. Beni-Mered. El-Achour. Baba-Hassen TOTAL.... Il a été dépensé pour constructions une somme de.. Reste pour frais de culture.. Moyenne des dépenses faites pour les constructions. pour la culture..., , , , ,, ( ) RELEVÉ DES SUBSTITUTIONS APPROUVÉES PENDANT ANNÉE , DANS LES CENTRES AGRICOLES DE LA PROVINCE ALGER. SUBTITUTION A TITRE LOCALITÉS. TOTAL. PRIX. OBSERVATIONS. ONÉREUX. ÉCHANGE. GRATUIT ,' District Alger. il ero NONWA- Chéragas. Drarïah.. El-Achour. Fondouk. Kouba , . Ouled-Fayet Saoula.. Douéra.. Crécia Saint-Ferdinand. Sainte-Amélie. Joinville... Montpensier.. Beni-Mered. Souma.. Dalmatie ... District de Douéra. . . , , District de Blidab. District de Boufarik. Boufarik.. Le nombre des substitutions onereuses approuvées élève à . Leur prix total ,' °, divisé par ce chiffre , donne une moyenge de , °. En outre, substitutions, dont a titre onéreur donnant un prix total de ,' °, ont été soumises à approbation du ministre. District de Cherchel. District de Koléah. Cherchel... Koléah.... Douaouda Fouka.. , En ajoutant aux approuvées les soumises à approbation = . Et aux , ° les ,f € = ,' : = ,' º, prix moyen de chaque concession. Il a été délivré en titres définitifs de propriété. Les dépenses faites en , tant pour culture que pour constructions, élevaient à la somme de ,, francs. Ce qui fait une moyenne de , francs. Différence en faveur de , , fr. cent. . Le total des titres définitifs délivrés au décembre est de . PROVINCE DE CONSTANTINE. ARRONDISSEMENT DE PHILIPPEVILLE. La création de la banlieue de Philippeville ne date que du novembre , et est par arrêté du août précédent ont été fondés les trois villages de Valée, Saint-Antoine et Damremont. La situation des crédits a pas permis de commencer les travaux avant exercice de , et, ils ne sont pas entièrement terminés dans les deux derniers centres, est par suite encore de insuffisance des ressources budgétaires. Quoi il en soit, les détails qui vont suivre prouveront que la colonisation est franchement assise sur espace qui lui a été livré en arrière de Philippeville. Mais avant aller plus loin, et bien que cette notice ne doive embrasser que la colonisation rurale, il convient de arrêter un moment à Philippeville, pour constater les progrès inattendus de son développement. VILLE DE PHILIPPEVILLE. Philippeville, fondée depuis huit ans à peine, compte déjà près de , habitants, sur lesquels musulmans et juifs. Le commerce de transit que fait Philippeville avec Constantine, dont elle est entrepôt pour les marchandises arrivant de France, est une grande importance. Le revenu des douanes, qui est élevé à , fr. en , montait à prés de , en . ( ) Une douane, un caravansérail, un phare, des conduits eau, la restauration des anciennes citernes de Russicada, une église, tels sont les établissements dont année aura doté Philippeville. est là beaucoup, sans doute; mais est encore trop peu pour les besoins. Tous les services publics sont établis dans des maisons louées par administration, et dont la location grève sans profit le budget une somme de , francs par an. Il sera nécessaire de les installer successivement une manière définitive et convenable, car les locaux de tous sont insuffisants ou défectueux; et pour cela, on ne craint pas de le dire, tout se réduit à une simple question argent, il a pas été donné à administration de résoudre. Il faudra construire un hôpital civil, un hôtel pour la sous-direction, un hôtel pour la mairie, une maison pour la police, un tribunal, une maison arrêt, un presbytère, des écoles, un corps de garde pour la milice, un dispensaire; deux casernes de gendarmerie, une à Philippeville et autre à Stora; un dépôt pour les ouvriers, un oratoire protestant, et enfin des maisons pour le bureau arabe, le service des domaines, celui des contributions diverses, et celui de la trésorerie et des postes. Tous ces besoins, auxquels il est urgent de satisfaire, et qui ne peuvent être satisfaits que par les ressources du budget, prouvent évidemment quelle marche progressive a suivie la localité qui nous occupé. arrèter dans sa force impulsion, ce serait mal comprendre les intérêts véritables de la colonie. VALÉE. Le village Valée, situé à kilomètres de Philippeville, près du versant nord des montagnes qui séparent le territoire civil de la Kabilie, est un des centres de population créés par État en Algérie qui offrent les plus heureux résultats. Son territoire a été concédé à familles, toutes françaises; tous les lots sont bâtis, et ces constructions sont estimées , francs. La population, qui est accrue de individus en , est maintenant de habitants, qui fournissent miliciens. Les cultures ont été portées de å hectares, champs labourés et prairies nettoyées. Dans les jardins, des puits destinés à irrigation des cultures maraichères ont été creusés; , arbres ont été plantés, dont mûriers. Les troupeaux sont évalués à plus de , francs. Enfin les récoltes faites pendant année représentent une valeur de , francs : moyenne, par famille, , francs. Une route a été ouverte de ce village à Philippeville; mais elle a pu être encore empierrée que sur une partie de sa longueur; le budget de pourvoira à achèvement de ce travail important. SAINT-ANTOINE. Saint-Antoine, situé à kilomètres de Philippeville, à cheval sur la route de Constantine et à extrémité de la vallée du Zeramna, est beaucoup moins avancé que Valée et dans une situation moins saine. Sa population est néanmoins de habitants, dont chefs de famille, y compris individus qui forment le noyau un petit hameau prévu dans le projet de création de Saint-Antoine, et placé près du blockhaus, à entrée de la montagne, sur la route. Sur les lots à bâtir dont se compose Saint-Antoine, constructions sont achevées et en cours exécution. Dans le hameau, qui comprend lots, sont bâtis, La valeur totale de ces constructions est de , francs; hectares sont en rapport. Tout le territoire de Saint-Antoine, éminemment propre à la culture du foin, et sur lequel des essais de trèfle et de luzerne ont bien réussi, offre aux colons cet avantage, ils pourront fournir des bestiaux à la boucherie à époque où les Arabes, qui emmagasinent point de fourrage, ne peuvent plus en livrer. Les plantations de mûriers et la culture du tabac leur ont offert déjà de beaux produits, et la route de Constantine leur versera chaque jour de nouveaux éléments de propriété. DAMRE MONT. Ce village, primitivement alloti par le domaine, qui y faisait des concessions à titre onéreux, vient, par ( ) prescription du ministre de la guerre, être remis à la direction de intérieur et de la colonisation. Tous les acquéreurs ont été mis en demeure de bâtir et de cultiver dans un bref délai, sous peine éviction. enceinte du village est terminée; mais la situation des crédits a pas permis achever les travaux de nivellement et alignement des rues. Un puits public est en construction; le voisinage du Saſsaf peut dispenser provisoirement de lavoir et abreuvoir. Les constructions élevées par les colons représentent une valeur de , francs; hectares sont en culture. Ce village est situé à kilomètres seulement de Philippeville, et dans la belle vallée du Safsaf; les marais qui avoisinent vont être desséchés, et les habitants trouveront sur les grandes fermes de Marqué, Ferdinand Barrot, etc., dont une est en plein rapport et dont autre est déjà bâtie, un emploi lucratif du temps que leur laisseront, une partie de année, leurs concessions faciles à mettre en culture. EXPLOITATIONS PARTICULIÈRES. Un fait remarquable qui se manifeste dans la banlieue de Philippeville, et que nous avons déjà consigné pour la province Alger, est la plus-value toujours acquise par les exploitations particulières, aussitôt que administration fonde auprès elles un village. Depuis longtemps des concessions avaient été faites dans un large rayon autour de Philippeville ; mais, en général, les concessionnaires se bornaient à la récolte des foins. A peine Saint-Antoine a-t-il été créé, que des bâtisses, des plantations et des cultures ont animé les bords des routes. On y compte maisons de campagne ou exploitation, parmi lesquelles une, véritablement importante, qui ne vaut pas moins de à , francs, terres et bâtisses. Autour et en arrière de Valée, existence du village a déterminé la fondation de fermes déjà considerables. Enfin la banlieue de Philippeville compte maintenant exploitations particulières, évaluées , fr., et sur lesquelles existent , mûriers et , oliviers greffes. Le service de la colonisation est donc bien près avoir accompli son quvre dans la banlieue de Philippeville; maintenant administration peut, en vendant ou en concédant les terres domaniales qui restent encore libres, laisser les intérêts créés se combiner librement, assuré on doit être que des intérêts nouveaux viendront se grouper autour eux. Comme conclusion, le temps est venu de reculer les limites du territoire affecté à la colonisation civile, et de lui livrer en majeure partie la riche vallée du Safsaf jusà El-Arouch, en ayant soin de ménager les intérêts indigènes assis dans cette contrée. La tribu arabe des Beni-Mehenna , qui en occupe les , hectares, ne se compose que de tentes et de gourbis, et ne compte que , individus, ce qui donne, pour chacun, une moyenne de hectares. En cantonnant cette tribu sur la rive gauche de oued, elle occupe plus particulièrement, élément européen trouverait place sur la rive gauche, où va élever bientôt le village de Oued-Zerga. Le ministre de la guerre vient de décider que , hectares à prendre dans cette vallée, entre Philippeville et El-Arouch , principalement sur la rive gauche, seront immédiatement livrés à la colonisation. ARRONDISSEMENT DE BONE. Bône offre cette particularité remarquable, elle est développée sans le secours direct de armée, et par le fait seul des causes de prospérité inhérentes à son sol et å sa situation. Cette ville est en général bien bâtie ; ses rues sont pavées, presque toutes carrossables et arrosées par des bornes fontaines alimente un château eau placé au point culminant , où rayonnent tous les égouts , qui sont, trois fois par mois, lavés à grandes eaux. Presque toutes les maisons sont neuves; les Maures eux-mêmes reconstruisent les leurs, soit à la moresque, pour les habiter; soit à européenne, pour les louer. ( ) Il ne reste plus aujourhui de terrain à bâtir, et il devient indispensable agrandir la ville. Un projet a été étudié dans ce but par une commission alignements. emplacement proposé étend sur le bord de la mer, et présente une surface plane et très-propre à recevoir des constructions; les rues y seront parfaitement alignées, sans il y ait ni déblai ni remblai dispendieux à faire. Une petite promenade, plantée arbres qui donnent déjà de ombrage, conduira de église au quai, et séparera ancienne et la nouvelle ville. Un hôtel pour la sous-direction est en construction; la maison école est achevée, et des crédits ont été accordés pour que la cité de Saint-Augustin ait une église digne de son passé et de son avenir. Les services publics sont convenablement installés, et les hôpitaux bien tenus. La population européenne de Bône est de , âmes, et effectif de la milice de hommes. Comme base appréciation du commerce que fait la ville, nous citerons simplement des chiffres. année dernière, on a estimé à ,, francs les valeurs des denrées, grains, bestiaux et peaux apportés par les Arabes. Le revenu annuel de la douane est de , francs. PROJET DE COLONISATION POUR LE TERRITOIRE CIVIL DE BÔNE. La colonisation est pas aussi avancée à Bône que la fertilité du sol et la paix dont le cercle a cessé de jouir devaient le faire espérer. Les difficultés qui ont entravée tiennent à anarchie de la propriété rurale, et à incertitude qui a régné jusà présent sur les droits de État et des particuliers. application de ordonnance du juillet va faire cesser ce fâcheux état de choses. Déjà un avant-projet de colonisation pour tout ce territoire a été approuvé par le ministre de la guerre. Il comprend douze villages situés sur les routes de Philippeville, de Constantine , de Tebessa et de La Calle. · Les études de quatre de ces villages sont terminées. Ce sont ceux de Édough, du pont de Constantine, (Uzerville, créé par décision ministérielle du février ), El-Hadjer, sur la terre domaniale de ce nom, et du pont de la Seïbouze, sur la route de La Calle. On complète les études pour quatre autres : Dréan, près du camp de ce nom; un sur la route de Constantine par Édough, à son point de bifurcation avec celle de Guelma, et deux sur celle de Tebessa , Sidi- Denden et Sidi-Djemmil. Les quatre autres villages, savoir : deux sur la route de Philippeville et deux sur la route de La Calle , ne pourront être entrepris, les uns, après le desséchement approuvé du marais de la vallée des Karézas, les autres, après la construction du pont qui doit être établi sur la Sežbouze. Tous seront dans des conditions plus favorables aucun de ceux fondés jusà ce jour en Algérie, en raison de admirable fertilité des terres, de la facilité des débouchés et de la tranquillité dont le pays jouit depuis si longtemps. Ces villages occuperont le territoire civil jusà ses limites, où ils seront reliés par ceux que fait étudier le commandant supérieur de la province, dans les territoires mixtes, sur les routes de Bône à Philippeville et de Bône à Guelma. La petite plaine qui étend sous la ville est bien cultivée en jardins et en céréales; le tabac y donne de beaux produits, et les mûriers y viennent magnifiques; les ruines Hippone, couvertes oliviers, de figuiers et orangers; de jolies maisons assises au pied de Édough ou abritées dans les petites gorges de • cette montagne, donnent aux environs de Bône une physionomie de richesse et de civilisation qui laisse pressentir avenir du pays cntier. Dans la grande plaine, les propriétaires se sont jusà présent bornés ou à louer leurs terrains aux Arabes pasteurs, ou à récolter des foins; cette récolte produit annuellement des sommes considérables. Les Maures cultivent quelques vergers, greffent leurs oliviers sauvages, plantent des vignes et des figuiers. Des arabes même ont construit quelques fermes et ont adopté nos méthodes de culture et nos instruments aratoires. Deux villages, ceux de Uzerville et celui de Édough seront établis en . ( ) -- --- LA CALLE. Les colons ont pas montré, jusà présent, beaucoup empressement pour cette localité, à cause de son état isolement ; des lots à bâtir et des terrains pour jardins sont prêts à recevoir un certain nombre de familles, et tout fait espérer avant peu une population spécialement industrielle et commerciale se fixera sur ce point intéressant. exploitation des richesses naturelles qui y existent, forêts, mines et pêche du corail, ne peuvent manquer de fixer très-prochainement à La Calle une population importante. On y comptait, au décembre dernier, habitants européens. Une ordonnance royale, en date du décembre , a assigné à La Calle une banlieue civile environ , hectares, circonscrite par la mer et les lacs. Des concessions vont y être faites. PROVINCE ORAN. ARRONDISSEMENT ORAN. Si la dernière insurrection a dû rendre prudente la prise de possession du sol par la colonisation, dans la province Alger et dans celle de Constantine, elle a dû nécessairement la suspendre dans la province Oran, son foyer principal. Cependant trois villages y sont en cours exécution et à peu près terminės, ce sont la Sénia, Sidi-Chami et Misserguin. Dans les deux premiers, le voisinage Oran a favorisé le peuplement et le développement des cultures. LA SÉNIA. Tous les lots de la Sénia sont concédés, et la valeur des constructions élève à , francs. SIDI-CHAMI. A Sidi-Chami, deux lots seulement sont encore disponibles, et réservés pour des colons aisés. Les constructions sont évaluées à , francs. hectares sont cultivés dans le premier village, hectares dans le second. Le matériel exploitation, dans un et dans autre, est suffisant. MISSERGUIN. line A Misserguin, sur g lots, sont distribués. constructions, achevées ou en voie achèvement, représentent une valeur de , francs. bectares sont en plein rapport. Les deux chiffres additionnés des constructions et des cultures donnent , francs: est, pour concessions , moyenne de , francs. En résumé, ces trois villages ont fait en les progrès suivants : Constructions.. , francs. Cultures et défrichements Gains. hectares. Population.... habitants. Un fait il importe de signaler, est que la création des villages tend à faire prendre à élément français une proportion notable sur élément espagnol, qui menaçait envahir la province Oran. Ainsi, la Sénia, Sidi-Chami et Misserguin comptent trois quarts de Français et un quart Espagnols seulement. Les travaux publics à terminer dans chacun de ces centres, et les chemins vicinaux qui doivent les desservir, seront achevés dans le courant de année. EXPLOITATIONS PARTICULIÈRES. Comme dans les autres provinces, les entreprises publiques de colonisation ont imprimé dans la banlieue Oran une vive impulsion aux entreprises de la colonisation privée: Il y a deux ans, la culture y était complétement négligée: on y compte maintenant fermes, dont la valeur, en constructions, cultures et défrichements, dépasse , fr.; , hectares environ sont cultivés en céréales; des plantations nombreuses ont été faites; tout prouve, enfin, que essor est donné, et que on doit se hâter de lui ouvrir un champ plus vaste. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) PROJET POUR LE DÉVELOPPEMENT DE LA COLONISATION. Un plan ensemble pour la colonisation du territoire civil en entier a été préparé et adopté en principe par le ministre de la guerre. ll consiste en la création de deux zones de villages ainsi répartis : re zone. Assi-el-Djir, sur la route Arzew; Sidi-Marouf, entre le précédent et Sidi-Chami; la Sénia (exé- cuté); un cinquième sur la route Oran à Misserguin, il est possible y trouver de eau; Bou-Asser et Aïn-Turki, dans la plaine des Andalous. ° zone. Sidi-Chami, en cours exécution; le Figuier, sur la route de Mascara; Misserguin, en cours exécution, sur la route de Tlemsen; Aïn-Beïda, entre les deux précédents et les Andalous, sur les ruines une ancienne ville fondée par les Maures chassés Espagne. Une commission spéciale enquête est chargée de statuer sur emplacement définitif de ces nouveaux centres. ARRONDISSEMENT DE MOSTAGANEM. Le seul centre qui ait été créé jusà ce jour, dans le district de Mostaganem, est celui de Mazagran; enceinte est terminée; les nivellements, travail considérable, vont être achevés. Sur les lots, il a été élevé pour , francs