Stidia. Vallée des Jardins. Pont-du-Chélif.... Sebdou. Territte militrº de la subda Oran. Armin-Moussa.... Fleurus... Saint-Cloud.. Colonies Saint-Louis. agricoles Ain-Tidélès. fondées Sourk-el-Mitou. exécution Rivoli. du décret Ain-Nouissi. septembre Saint-Leu. | . Aboukir.. Tounin.. Karouba.... AT ar ON TOTAUX..... , , , , , ,|, ONSTANTINE. Territoire civil. IT Bône.. Bougie.. Constantine. La Calle Philippeville. Guelma. Djidjelli. Sétif. El-Arrouch FY Territoire militaire. Baina.... ,] , , , Saint-Charles. Biskara... Condé (Smendou). Penthièvre... Gastonville. Jemmapes... Mopdovi ( le Haut-) Mondovi (le Bas-). Millésimo nº l... Millésimo n° Heliopolis.. Robertville. Guelma.. Colonies agricoles fondées exécution du décret septembre TOTAUX...... , , , , ÉNÉRALE. , ROVINCES. ALGER.... ORAX... CONSTANTINE..... |, ,|,,|, , ,, , |,,|,| ,, ,, , ,) , , ,, ,| ,, , , , TOTAUS...., , ,|, , , , , , , , , , , , , , , , ALGÉRIE. , , , . ( ) RELEVÉ GÉNÉRAL DES MARIAGES CONTRACTÉS PAR LA POPULATIO TERRITOIRES. LOCALITÉS. PROVING // I! // II // I/ II Il I/ Il Il Il Territoire civil. Alger. ... Pointe-Pescade.. Bou-Zaréah. Mustapha.. El-Biar... Hussein-Dey.. Kouba. Birkadem.. Birmandréïs.. Cberagas. Dély.Ibrahim Ouled-Fayet.. Drariah... Sidi-Ferruch. Douera. Baba-Hassen. Crescia... Mabelma.. Sainte-Amélie. Saint-Ferdinand.. Fondouk. Arba. Koléah. Douaouda.. Fouka. Zeradla. Boufarik. Blidah. Souma. Beni-Méred. Mouzaia-Ville.. Chiffa.. Dalmatie. Joinville... Montpensier.. Cherchell, Ténès.. // II I! Il // II I/ Il Il // Il II Il I! Il II II I/ Il Territoire militaire... Dellys. Médéah. Boghar... Mouzaïa-les-Mines. Milianah. Teniet-el-Hâad. Orléansville.. Aumale. II II II Il I/ El-Afroun. Castiglione. Lodi... Damiette. Marengo.. Colonies agricoles.... Zurich Novi.. Affreville. La Ferme.. Ponteba. Montenotte.. I! Il Il Il Il Il Totaux de la province... ( ) UROPÉENNE DE ALGÉRIE PENDANT LES ANNÉES - . er SEMESTRE ENTRE ENTRE TOTAL. ENTRE Français et étrangères. ENTRE étrangers et Françaises. TOTAL. Français. étrangers. "ALGER. OSNOW-sever er No ET SE Il it il II و مربع = ه م ه ي ه ور - دوم - ن - و من رب Il و من در حد * Doo bo vz-n--ne EN w----- www.co-v= II ఆటలు... ఆయనిలాగాలులు -లు--Leno... ܘܗܰܟܨ ܕ ܒ ܚܘ ܒܝ ܕ ܕ ܩ ܚ ܟܨܩܚ. ܙ ܟ ܕ ܕ ܒܝܘ I/ Il oooo Wroco I/ II II I/ Il II II It Il (Suite de état précédent.) ( ) TERRITOIRES. LOCALITÉS. PROVIN If I/ Territoire civil..... Oran... La Senia. Mers-el-Kebir.. Misserghin.. Valmy. Sidi-Chami.. Arcole.... Mostaganem.. Mazagran. // I! Arzew. Stidia. Il Le Sig. // Il I/ // // Territoire militaire. Sidi-bel-Abbès.. Ain-Temouchen. Daya. Tlemcen. Mascara.. Tiaret. Nemours. // I/ // I! Il Colonies agricoles. ... Rivoli... Aïn-Nouissi. Sourk-el-Mitou.. Aboukir. Aïn-Tidelès. Tounin... Il // Il Totaux de la province... PROVINCE DI // I/ Territoire civil.. Constantine. Bône. La Calle.. Philippeville. Il I/ il Territoire militaire... I/ Guelma. El-Arrouch.. Saint-Charles. Smendou. Djidjelli Sétif.. Batna.. Biskara.. II // // ll // II // I/ Colonies agricoles. Mondovi.. Barral. Millesimo.. Héliopolis. Jemmapes. Gastonville. Robertville.. il il II // Totaux de la province.... Totaux des provinces... ( ) °T SEMESTRE ENTRE ENTRE TOTAL. ENTRE Français et étrangères. ENTRE étrangers et Françaises TOTAL Français. étrangers. 'ORAN. II Il il II // I/ Il I/ II ONSTANTINE. !! // I/ // II // Il Il Il !! // // // // il Il ( ) S . POPULATION INDIGÈNE. Les tableaux suivants donnent, ° état de la population indigène à demeure fixe dans les villes de Algérie au décembre ; ° le mouvement approximatif des naissances, des mariages et des décès de cette population dans les trois années , et ; º enfin, état, au décembre , de la population indigène flottante qui ajoute à la population sédentaire des villes. Le chiffre total de la population indigène fixée dans les villes, au décembre , élève à ,; il était, au décembre , de ,; différence en moins : ,. Mais cette différence explique abord par cette considération, que le recensement de la population indigène présente des difficultés particulières, et ne peut être ni très-régulier, ni très-exact; ensuite, par les ravages du choléra, qui a sévi cruellement sur ces populations misérables et pressées des villes. Le chiffre des décès indigènes est élevé en effet, en , å , au lieu de ,, chiffre de année précédente; ce qui donne une proportion de , pour . La mortalité constatée en était de , pour . Il faut distinguer ailleurs entre la population israélite et la population musulmane. ° Population israélite. Malgré cette influence funeste du choléra, le chiffre total de la population israélite dans les villes, au décembre , est resté sensiblement le même il était au décembre ; il y a eu non-gain sur les quatre années : il y a pas eu perte. On a déjà observé dans les précédents tableaux que était cette partie de la population algérienne qui offrait la mortalité proportionnelle la moins considérable, résultat qui peut surprendre, si on songe à insalubrité et à la malpropreté des logements, et à la mauvaise alimentation de la nation juive, prise dans son ensemble. Elle seule aussi offre, dans les années normales, un excé- dant croissant des naissances sur les décès. En effet, les décès israélites ont été, en , de , et, en , de seulement; est-à-dire, environ de , et de , p. /. Le choléra a élevé le chiffre des morts à ,, est-à-dire à , p. /. Quant aux naissances, elles ont été, en , de ; en , de , et en , de . et en , la mortalité a été inférieure aux naissances, et la comparaison des deux chiffres pendant les trois années donne les proportions suivantes : , décès pour i naissance. Il lte donc de ces chiffres que la population israélite est, depuis notre occupation, et grâce à elle, en voie de progrès constant et de développement régulier. En ° Population musulmane sédentaire. MAURES ET NÈGRES. Il en est pas de même pour la population mauresque des villes. Cette population ne accroît pas; elle a tendu au contraire, jusà présent, à diminuer presque partout; et le choléra ajoutant aux causes diverses qui amènent cette tendance, le chiffre de cette population est tombé de ,, il était au décembre , à ,. On peut observer du reste que est la province Alger, est-à-dire Alger même, qui a supporté toute cette perte. La province Oran a pas perdu, et celle de Constantine a gagné. La population négre, de son côté, est montée de , à , à , individus. ( ) En ce qui touche le mouvement des naissances de la population musulmane, les chiffres du tableau joint à cette notice doivent être pris sous toute réserve et seulement comme des données approximatives. Il faut en effet se reporter, à cet égard, aux observations qui ont été faites, dans le tableau de -, sur les difficultés que administration rencontrait dans la religion et les mæurs musulmanes pour arriver à la constatation officielle de ce mouvement. Ces difficultés sont encore à peu de chose près les mêmes en en . Il est donc pas possible de comparer le chiffre des naissances à celui des décès, ou à celui de la population totale, pour en tirer des conséquences qui seraient trop hasardées. Les décès, au contraire, sont constatés avec assez exactitude, en raison des formalités exigent les inhumations. Ils se sont élevés, en , au chiffre de ,; en , de ,; et de , en . Ce dernier chiffre donne une proportion de , p. /. ° Population en résidence temporaire. Enfin, pour ce qui est du tableau relatif à la situation des Kabyles, Mozabites, Biskris, et autres corporations états, on trouve, au décembre , et pour les villes seulement des territoires civils, une population totale de , individus. Ce chiffre est moins élevé que celui de . Mais il faut observer que le mouvement de cette population est jamais très-régulièrement constaté; que, ailleurs, la suspension des travaux de construction dans les villes Alger, de Blidah, etc. a eu pour effet la diminution sensible du nombre des journaliers et manæuvres indigènes; que le même effet a été produit par état insurrection et de guerre des tribus du sud et de la Kabylie, et par annonce des expéditions projetées contre elles ; le choléra a frappé sur cette partie de la population comme sur toutes les autres. Ces causes diverses expliquent suffisamment infériorité du chiffre actuel de cette partie de la population des villes. Mais ce il est important de noter ici, parce que le tableau ci-joint ne peut pas indiquer, est le mouvement remarquable qui pousse actuellement vers les exploitations rurales européennes une partie de cette population, qui se déplace avec nous et avec nos travaux. Les fermes de nos colons, dans les plaines du littoral, emploient déjà comme métayers, jardiniers, inoissonneurs, faucheurs, pasteurs, etc., une quantité de journaliers kabyles qui accroît chaque jour, au grand profit de la colonisation et de tous les intérêts algériens. enfin, que ( ) ÉTAT NUMÉRIQUE DES NAISSANCES, MARIAGES, DÉCÈS ET DIVORCES, CONSTATÉS DANS LA POPULATION INDIGÈNE EN RÉSIDENCE FIXE DANS LES VILLES DE ALGÉRIE, PENDANT LES ANNÉES , ET . NAISSANCES (). MARIAGES. DÉCES. DIVORCES MUSULMANS. ISRAÉLITES, MUSULMANS. ISRAÉLITES. PROVINCES. Garçons. Filles. TOTAL ANNÉE . ALGER ORAN. CONSTANTINE. . ! , Totaux... , , ANNÉE . ALGER ORAN..... CONSTANTINE.. ] , TOTAUS. , , , ANNÉE . ALGER | , | , ORAX... , , CONSTANTINE.. TOTAUX... | , , , , , , , , , , , , () Les chiffres de cette partie du tableau ne doivent être considérés que comme des renseignements approximatifs. (Voir la notice, page .) ( ) ÉTAT DE LA POPULATION INDIGÈNE EN RÉSIDENCE FIXE DANS LES VILLES DE ALGÉRIE AU DÉCEMBRE . MUSULMANS. NÈGRES. ISRAÉLITES. TOTAL PROVINCES. LOCALITÉS. GÉNÉRAL. HOMMES. YEMMES. EXFAXTS TOTAL. HOMMES. FEMMES. ENFANTS TOTAL. . HOMMES, FEMMES. ENFANTS TOTAL . Territoire civil. Alger et ses faubourgs , District Alger... Douéra. Blidah.. Boufarik Koléah.. Cherchell Ténès (nouveau) Bougie... , | , TOTAL..... , , , , Territoire militaire. ALGER.. Médéah.. Mouzaia-les-Mines Milianah. Orléansville.. Téniet El-Haad.. Boghar. Aumale. Déllys.. Tenés (vieux). TOTAL.... Total de la province... , , , , , , Territoire civil. Oran Mostaganem Misserghin Mazagran TOTAL..... , , Territoire militaire. ORAN Mascara.. Tlemcen .. Tiaret. Nemours. Saida.. Lalla-Maghnia... Arzew....... Vallée des Jardins.. co da TotaL..... Total de la province... , , , , Territoire civil. Constantine Bône. Philippeville.. La Calle. , , TOTAL.... , , , Territoire militaire. CONSTANTINE....... Setif... Guelma.. El-Arrouch. Djidjelli , Total..... , , Total de la province... TOTAL GÉNÉRAL des trois provinces ... , , , , , | , ALGÉRIE. , , , . ( ) SITUATION DES CORPORATIONS INDIGÈNES DANS LES PRINCIPALES LOCALITÉS DES TERRITOIRES CIVILS AU DÉCEMBRE . KABYLES. MOZABITES. BISKRIS. NÈGRES. MZITAS, LEGHOUATS. BENI:ABBÈS. MAROCAINS. Portefaix, Mesureurs Charbonniers, PROVINCES. LOCALITÉS. TOTAL. Portefair, maneuvres, journaliers, marchands jardiniers, Cravaux de la terre. Boulangers, bouchers, revendeurs, baigneurs, meuniers, conducteurs ânes. porteurs Mesureurs Portefois, blanchisseurs au marché de maisons, aux grains, marchands de chaux maneuvres, et de paniers, porteurs eau, cafetiers. baigneurs. au marché Tisserands. manauvres, eau. aux huiles. etc. Alger. ..... Blidah..... ALGER.. Koléah.... Cherchell.... TOTAL... Oran...... ORAN. Mostaganem.. Total... Constantine.. CONSTANTINE.. Bône..... Philippeville TOTAL... Total des provinces... CHAPITRE II. SERVICE MÉDICAL CIVIL. HÔPITAUX CIVILS. SERVICE MÉDICAL DE LA COLONISATION. SERVICE VAGCINAL. DISPENSAIRES. organisation du service médical civil a reçu, depuis , tous les développements que les ressources restreintes du budget local et municipal ont permis de lui donner. En ce qui touche le service sédentaire des villes, la succursale de hôpital Alger, qui avait été établie à Dely-Ibrahim, a été transportée, le jer mai , à Douéra, où le service a pu recevoir une installation meilleure et plus large. Oran, qui ne possédait un hospice pour les femmes, possède maintenant, depuis , un hôpital civil comme Alger. hôpital militaire étant trouvé insuffisant lors de invasion du choléra, le caravan- ( ) sérail a été converti en hôpital pour la population civile, en attendant la construction un bâtiment spécial et définitif. Constantine a été dotée également, en , un service médical civil : hôpital civil contient lits. En même temps, le service actif pour les communes rurales a reçu dans les trois provinces des complé- ments nécessaires. Dans la province Alger, il a été créé une circonscription nouvelle pour Arba, et une autre pour Tenės ; dans celle Oran, il a été établi une circonscription à Misserghin, et une autre à Mostaganem et Mazagran. Dans celle de Constantine, un poste médical a été créé, dès , pour la banlieue de Philippeville; et le médecin qui a été chargé du service des établissements civils du chef-lieu dessert aussi la banlieue. Une circonscription rurale avait été établie également à la Calle; mais elle a été supprimée avec celle de Bône, lors de la création du poste plus important de Constantine. Des dispensaires sont organisés dans les villes les plus peuplées. Enfin, par arrêté du gouverneur général, du juin , il a été institué une direction vaccinale pour la propagation de la vaccine dans la population européenne et indigène. A cet effet, Algérie a été divisée en conservations et circonscriptions vaccinales, dont le tableau sera donné plus loin, avec exposé des ré- sultats déjà obtenus. En résumé, le département Alger compte hôpitaux civils, dispensaires et circonscriptions mé- dicales rurales; Le département Oran, i hôpital civil, i hospice pour femmes, dispensaires et circonscriptions rurales; Le département de Constantine, hôpital civil, hospices pour femmes, dispensaires et circonscriptions rurales. Les malades civils qui ne peuvent pas être traités dans les établissements civils à cause de leur insuffisance ou de leur éloignement, ou qui habitent en dehors du ressort des circonscriptions rurales, sont reçus dans hôpitaux ou ambulances militaires, ainsi distribués par province : province Alger, ; province Oran, ; province de Constantine, . Le nombre total des malades traités dans les hôpitaux civils, qui avait été, en , de ,, a été : En , de... En , de. En , de. En , de. , (année du choléra). Si on divise ces chiffres par provinces, on trouve que le nombre des malades a été en diminuant progressivement dans les hôpitaux de la province Alger, depuis , et en augmentant toujours dans celles Oran et de Constantine. Ce qui explique par le mouvement analogue qui est produit dans effectif de la population pendant cette même période, et par intensité du choléra dans les deux provinces de Est et de Ouest. Le chiffre des décès, qui avait été, en , de ou p. oſo, a été : En , de.... ou p. / En , de... ou En , de .. ou p. / En , de. , ou p. / La durée moyenne du traitement a été : En , de jours. En , de .. En , de. En , de.. p. % ( ) Dans les hôpitaux militaires, le nombre des malades traités en avait été de ,, il a été : En , de. En , de.. En , de. En , de.. De même que, dans les hôpitaux civils, et pour les mêmes raisons, le nombre des malades compris dans ces chiffres totaux a été en diminuant dans la province Alger, et en augmentant successivement dans les deux autres. Les décès, qui avaient été, en , de ou p. /, ont été : En , de. En , de.. En , de. de... En , de . , ou p. / , ou , ou p. % , ou p. / p. % On voit que la proportion des décès aux malades est moins forte dans les hôpitaux militaires que dans les hôpitaux civils. La durée moyenne du traitement y est aussi moins considérable. Elle a été, en effet : jours. En , de . En , de. En , de . En , de . En somme, le nombre total des malades civils traités dans les hôpitaux civils et dans les hôpitaux militaires de Algérie, pendant les années , , et , et le nombre des décès, se distribuent de la manière suivante : TRAITÉS DURÉE MOYENNE ANNÉES. DÉCÉDÉS. PENDANT ANNÉE. DU TRAITEMENT. ..... , = p./. , = p./. , = p./. jours. ... ,=p./. En , le nombre total des malades avait été de ,; celui des décès, de , ou o/o. La durée moyenne du traitement avait été de jours. Les tableaux joints à cette notice donnent le mouvement des hospices de chaque province pendant les années, et le mouvement mensuel des entrées et des sorties pour chaque année. Il en résulte, comme toujours, que les mois les plus chargés entrées aux hôpitaux sont les mois des grandes chaleurs et de automne, juillet et août, septembre et octobre; et les mois les moins chargés, ceux de mars et avril, mai et juin. ( ) ÉTAT DE ORGANISATION DU SERVICE MÉDICAL CIVIL DE ALGÉRIE PENDANT ANNÉE , DÉSIGNATION DES SERVICES, ÉTABLISSEMENTS ET CIRCONSCHIPTIONS. PROVINCES. DISTRICTS. LOCALITÉS. re Section. . Section. PERSONNEL. OBSERVATIONS. Service actif Service sédentaire pour les villes, pour les communes rurales. Alger... Alger Hôpital civil. .... médecin en chef, chirurgien en chef, pharmacien en chef, chirurgien en chef en second, mé- decin, I chirurgien et pharmacien en secoud, médecin adjoint, élèves internes pour la médecine, la chirurgie et la pharmacie. - directeur et saurs de Saint-Vincent-de-Paule. chirurgien, pharmacien, économe. . médecins. Idem. ... Idem..... Dispensaire..... Idem.... Idem. Idem... Idem.... Commisson sanitaire. Prison civile et dé. pôt des ouvriers. Mairie. (Constatation des décès.) Hôpital civil... Douéra.... Douéra. Dispensaire. Blidah..... Blidah ... Alger ... Birkadem lieu). (chef- ALGER.. Idem. ..... Dely-Ibrahim Idem... Fondouk. Idem... Douéra... Arba . Douéra. médecins ( pour les Européens, pour les indigènes). médecin, chirurgien et pharhôpital civil de Douéra a été consmacien en chef, élèves internes titué par suite de la suppression pour la chirurgie et la pharmacie, de celui de Dely-Ibrahim. féconome. médecin, économe. " circonscription médecin colonial.. La " circonscription comprend médicale du Sahel. les communes de Hussein - Dey, Kouba , Birmandreis, Birkadem, Drariah, Saoula et El-Biar. * idem.. Idem ... La º circonscription est formée des communes de Dély-Ibrahim, Ché- ragas, El-Achour, Ouled-Fayet et Sidi-Ferruch. Circonscription mé- Idem. dicale. Idem.. Idem. " circonscription Cette circonscription comprend les médicale du discommunes de Douéra , Crescia, trict. Baba-Hassen, Ouled-Mendil, les Quatre-Chemins. º circonscription i médecin colonial. Celte circonscription comprend Mamédicale du dishelma, Saint-Ferdinand, Sainttrict. Amélie. Circonscription mé- Idem. dicale pour le district. Idem... Idem. . Circonscription mé-Idem. dicale pour les com munes rurales de arrondissement. Circonscription m mé cin militaire chargé du serdicale. vice civil. Idem.. Idem. Idem. ... Mahelma .. Koléah. ... Koléah ......... Boufarik... Boufarik... Blidah..... Montpensier... Cherchell.. Cherchell. Ténès..... Ténès.. Oran.... Oran.. Hôpital civil, hospice pour les femmes, dispensaire. Idem. ... Tenia... " circonscription médicale.. ORAN.. Idem. ..... Misserghin. ° idem... Comprend les communes de la Senia, Arcole, Sidi-Chamy et Valmy. Cette circonscription est formée del la commune de Misserghin. Cette circonscription est formée de la banlieue et de la commune de Mazagran. Mostaganem Mostaganem.. Idem... Mazagran... Dispensaire. Circonscription mé- dicale. Constantine. Constantine...... CONSTANTINE. Bône...... Bône.... Hôpital civil, dis- Idem. pensaire. Hospice pour les femmes. Dispensaire.. Hospice pour les Circonscription mé. femmes. dicale. Philippeville La Calle.... La Calle... Philippeville..... La circonscription rurale de Bône a été supprimée en . Idem. Cette circonscription comprend les villages de Vallée, Damrémont, Saint-Antoine, Stora, etc. (. ) ÉTAT DU MOUVEMENT DES HOSPICES CIVILS DÉSIGNATION ENTRÉES. SOR MALADES restant au des ANNÉES. décembre chaque de Novembre PROVINCES. Janvier et février. Mars et ayril. année. Mai et juin. Juillet et août. Septembre et octobre. Janvier et février. TOTAL Mars et ayril. Mai et juin. décembre. ANNÉE Province Alger. -Oran. - de Constantine. ToTAUX . ANNÉE Province Alger. Oran .. de Constantine. Totaux , ANNÉE Province Alger. Oran ... de Constantine. ToTAUX.. ANNÉE Province Alger... Oran de Constantine. ToTAUX.... ANNÉE , Provicce Alger.... Oran. de Constantine.. er semestre Totaux... ( ) EN , , , Et jer SEMESTRE DE . TIES. DÉCÈS. NOMBRE TOTAL DES JOURNÉES DE TRAITEMENT. Septembre Septembre Novembre Juillet et août. Novembre et décembre. TOTAL. Janvier et février. Mars et avril. Mai et juin. Juillet et août. TOTAL. Fiévreur. Blessés. Vénériens et galeur. TOTAL . octobre. octobre. décembre. , | , , , Il , , , , , , , , , , , | , , , , , Jer SEMESTRE. U/ I/ ( ) ÉTAT DU MOUVEMENT DES MALADES CIVILS EUROPÉENS TRAITÉS DANS LES HÔPITAUX MALADES DÉSIGNATION ENTRÉES. RESTAXT SOR au des ANNÉES. décembre de chaque année. Mai PROVINCES. Janvier et février. Mars et Mai et juin. Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL Janvier et février. Mars et avril. Avril juin. ANNÉE Province Alger. Oran.. de Constantine ..., ANNÉE Province Alger..... Oran .. de Constantine... ANNÉE Province Alger Oran... de Constantine.... ANNÉE Province Alger..... Oran... de Constantine...., ANNÉE . ll Province Alger.. Oran Premier semestre de Constantine ... ( ) MILITAIRES PENDANT LES ANNÉES , , , ET LE PREMIER SEMESTRE . TIES. DÉCÈS. NOMBRE TOTAL DE JOURNÉES DE TRAITEMENT. Septembre Mai Novembre Juillet et août. Novembre et décembre. TOTAL. Janvier et février. Mars et avril. Juillet et août. Septembre et octobre. TOTAL. Fiévreux. Blessés. Vénériens et galeux. TOTAL octobre. juin. décembre. , | , , , , , , , , | , , , , | , , , !, , , , , , , , , , , , | , , , , , PREMIER SEMESTRE.) II , | , ALGÉRIE. — , , , . ( ) RÉCAPITULATION ÉTAT DU MOUVEMENT DES MALADES CIVILS EUROPÉENS TRAITÉS DANS LES HÔPITAUX CIVILS ET MALADES ENTRÉES. RESTANT SOR au NATURE DES ÉTABLISSEMENTS. décembre de chaque année. Mars Mai Jan vier et février. Mars et avril. Mai et juin. Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL. Janvier et février. et avril. juin. ANNÉE Hôpitaux civils..... militaires.. ANNÉE Hôpitaux civils ... militaires.. -, FL ANNÉE Hôpitaux civils.. *, militaires, "L ANNÉE Hôpitaux civils.... militaires. ANNÉE . Hôpitaux civils .. militaires. ( ) GÉNÉRALE. MILITAIRES DE ALGÉRIE, EN , , , ET LE PREMIER SEMESTRE . TIES. DÉCÈS. NOMBRE TOTAL DE JOURNÉES DE TRAITEMENT. Janvier Mars Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembro. TOTAL. Mai et juin. Juillet et août. Septembre et octobre. Novembre et décembre. TOTAL. Fiévreux. Blessés. Vénéricns et Galeus. TOTAL février. avril. os ,. -, *** PREMIER SEMESTRE.) Il I/ ( ) ÉTAT DU MOUVEMENT DES DISPENSAIRES PENDANT ANNÉE . NOMBRE DE FILLES PUBLIQUES inscrites au décembre. NOMBRE ENTRÉES PENDANT ANNÉE. NOMBRE TOTAL DÉSIGNATION EUROPÉENNES. INDIGÈNES. EUROPÉENNES. INDIGÈNES. de PROVINCES. ANNÉE. TOTAL TOTAL DES LOCALITÉS. Françaises. “saxş$uena TOTAL des Européennes. Musulmanes. TOTAL des indigènes. général. | Françaises. Étrangères. TOTAL. des Européennee. Mosulmanes. Israélites. journées de traitement. TOTAL des indigènes. général. Dispensaire Alger..... / ) , Alger... de Blidah.... ] Oran. II Oran.. de Mostaganem. . ) . de Constantine.. | | | , Constantine.. de Bône...... de Philippeville... // TOTAL GÉNÉRAL. ... | , , , , CHAPITRE III. ENFANTS TROUVÉS OU ABANDONNÉS ET ORPHELINS. ° Département Alger. Le nombre des orplielins et enfants trouvés ou abandonnés, entretenus et élevés aux frais de administration dans les établissements hospitaliers du département Alger, élevait à au août , savoir : dans la maison apprentissage de Ben-Aknoün; dans la maison des orphelines de Mustapha ; enfants des deux sexes placés chez les nourrices; jeunes filles placées au couvent du Bon-Pasteur, à El-Biar; orphelins protestants confiés au consistoire. Ben-Aknoün. – établissement des orphelins, situé à Ben-Aknoün, commune El-Biar, fut commencé en , par Ms Dupuch , ancien évêque Alger, dans ancien consulat du Danemarck, où il resta jusau mois octobre . De là, il fut transféré dans le camp de Dély-Ibrahim, prêté par administration de la guerre, jusà son installation définitive à Ben-Aknoün ( er mai ), dans une propriété, achetée directement par M. abbé Brumauld, directeur de la maison. Cet ecclésiastique reçoit de administration, conformément à une convention passée avec lui, en juillet , une première mise de francs par chaque enfant, plus une allocation mensuelle de fr. cent. jusà âge de quinze ans. administration accorde, en outre, à titre de frais généraux, une somme de o francs pour chaque maître ou employé, dans la proportion un maître ou employé par dix enfants, non compris les emplois généraux de directeur, sous-directeur, aumônier et économe. par mois ( ) éducation donnée dans établissement est tout à la fois morale, professionnelle et agricole. Utilisant les forces et aptitude de chaque enfant; occupant les uns au défrichement des terres, au labour, au jardinage, les autres à la fabrication des outils et des instruments nécessaires à exploitation agricole; ceux enfin dont la constitution est plus faible, dans des ateliers de couture, de teinturerie, de chapellerie, de cordonnerie, etc., le directeur de Ben-Aknoün est efforcé de faire de cette institution une pépinière de cultivateurs acclimatés et laborieux, et ouvriers intelligents et honnêtes, qui se répandront ensuite dans le pays, au grand profit de nos établissements. est à la fois une œuvre intelligente de colonisation et de charité, et dont le succès croissant a récompensé les efforts de son honorable fondateur, et décidé administration å encourager la fondation établissements semblables dans les deux autres provinces. Le tableau suivant donne la situation, au juillet , des enfants de Ben-Aknoün, entretenus alors aux frais de administration, divisés par âge, par nationalité et par profession. Ajoutons que, depuis cinq ans, la mortalité y a été que de enfants sur reçus à établissement, et que de enfant depuis la fin de novembre ; et que seulement ont dû être renvoyés pour cause immoralité incorrigible. SITUATION AU JUILLET . ÅGE. NATIONALITÉ. PROFESSIONS. ans ans ans ans ans Boulan- Fran- Alle- Espa- Mal- Cultiva- Ouvriers Blan- Cuisi- Trop et au- Arabes. en Coulu- Cordon - Forge- Ferblan- riers, piers tein et rons,etc. tiers. turiers, bourreetc. liers. gers et bouchig- çais. mands. gnols. tais. teurs. niers. jeunes. ans. ans. ans. ans. dessus. bois, etc. chers. seur. Maison de Mastapha. Cette maison, située dans ancien camp de Mustapha, et dirigée par les seurs de Saint-Vincent-de-Paule, est un véritable établissement en régie. Le local et le matériel appartiennent à État; Les religieuses reçoivent un traitement annuel de francs, et administration paye, en outre, à la supérieure de la maison, par mois et par enfant, une subvention de francs. Le produit du travail des jeunes filles profite à établissement, et sert à couvrir ses dépenses générales. Les orphelines de Mustapha reçoivent, dans cette institution, les éléments de instruction primaire, et sont préparées, par des travaux aiguille et des travaux de campagne, à devenir de bonnes ménagères et de bonnes mères de famille. Enfants placés chez les nourrices. Des nourrices, auxquelles les orphelins et enfants trouvés ou abandonnés en bas âge sont confiés, reçoivent de administration une somme mensuelle de francs. Ces nourrices, ordinairement choisies par les seurs de la Miséricorde, sont prises parmi les femmes espagnoles, juives, indigènes et moresques. Maison du Bon-Pasteur, à El-Biar. - Le couvent du Bon-Pasteur est un établissement religieux, fondé complétement en dehors de administration et ayant pour but ouvrir un asile aux jeunes filles abandonnées. administration y entretient aujourhui jeunes filles, à raison une première mise de francs, et une allocation mensuelle de francs pour les unes, et de francs pour les autres. Orphelins protestants. — Le consistoire central des églises réformées avait demandé, à différentes reprises, que les orphelins de sa communion ne fussent plus soumis à éducation commune des maisons de Ben-Aknoün et de Mustapha, attendu que, se trouvant placées sous la direction de corporations religieuses, elles ne lui paraissaient pas offrir toutes les garanties désirables en ce qui concerne la liberté de conscience, et il avait ( ) vivement insisté pour que les indemnités accordées par administration aux orphelins catholiques fussent allouées également en faveur des orphelins protestants. Cette demande a été accueillie par le ministre de la guerre; les allocations ordinaires sont accordées aujourhui à orphelins protestants confiés au consistoire. . Département Oran. ORPHELINS. Avant , il existait, dans le département Oran, aucun asile où les orphelins des deux sexes pussent être recueillis; on avait dû, jusà cette époque, diriger ces enfants sur les orphelinats de Ben-Aknoün et de Mustapha supérieur, près Alger. Un traité, en date du août , intervenu entre administration et M. abbé Abram, a fait cesser en partie cet état de choses. Aux termes de ce traité, il a été fondé, à Misserghin, un établissement destiné à servir de maison éducation et apprentissage aux orphelins pauvres et aux enfants abandonnés au-dessus de cinq ans. Depuis sa création, cet établissement a déjà recueilli enfants. Le régime alimentaire des orphelins est modelé sur celui des enfants de troupe dans les régiments ; rien est négligé pour leur assurer les soins moraux et physiques exige leur situation; ils reçoivent enseignement ordinaire des écoles primaires, et, au fur et à mesure ils en deviennent capables, on joint à cette éducation enseignement une profession industrielle qui puisse, à la fois, leur être avantageuse et être utile à la colonie. Tous les enfants sont, ailleurs, initiés aux divers travaux des champs : est par leurs mains, dirigées et soutenues, que se cultive la propriété rurale qui a été affectée à la fondation de établissement. Aux termes du traité provisoire conclu avec le directeur de établissement, il est alloué par administration : ° francs à titre de première mise ou trousseau; ° fr. cent. par mois jusà âge de quinze ans. A partir de cet âge jusà la majorité, époque à laquelle ils quittent établissement, le produit de leur travail doit couvrir suffisamment les frais de nourriture et entretien ils occasionnent. ORPHELINES. Rien a été encore définitivement arrêté au sujet des orphelines. Cependant, pour éviter inconvénient de leur translation à Alger, il a été convenu provisoirement avec les sæurs trinitaires de Valence, qui ont une succursale à Oran, que les orphelines seraient admises dans leur établissement moyennant la rétribution de francs de première mise, et de francs par mois pour chaque enfant. jeunes filles y ont déjà été reçues à ces conditions toutes provisoires. ° Déparlement de Constantine. ORPHELINES. Dans les premières années qui suivirent établissement de autorité civile, on envoya à Alger les quelques enfants dont assistance publique eut à occuper. Mais, plus