plus grande étendue. Les travaux de obstacle continu ont été entrepris de la mer au Mazafran en . Ils présentent huit courtines flanquées de redoutes, qui isolent du Sahel de ouest le territoire de Koléah , limité ainsi par obstacle, la mer et le Mazafran. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. KOLÉAH. On a continué, au commencement de année les travaux de obstacle continu; ils ont été interrompus lors de la campagne du printemps, et les événements en ayant diminué importance, ils sont restés suspendus. On a continué à niveler intérieur du camp. On a planté des arbres dans la cour, réparé les routes, pourvu aux dépenses du télé- graphe, du magasin, et entretenu les remparts existants. Ces dépenses se sont élevées à... Fonds extraordinaires. Aucune dépense a été faite sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les défenses actuelles sont suffisantes. Les parapets du camp seront bientôt remplacés par enceinte en murs composée des bâtiments reliés les uns aux autres ; on devra donner de extension à enceinte du camp, afin de ménager une cour pour les services administratifs et quelques écuries. A REPORTER.. ALGÉRIE. SITUATION EN . ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.. ,' ° ,' administration civile va commencer enceinte en terre qui doit envelopper la nouvelle ville. Les dépenses pour les divers travaux neufs élèveront à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU " JANVIER . Trois corps de casernes à un étage pouvant contenir hommes, un pavillon offi. ciers, deux fortes tours à machicoulis pour hommes sont les seuls établissements permanents qui existaient à Koléah. Il faut y ajouter des baraques et des maisons mauresques pour hommes environ, et un hôpital installé dans une mosquée pour malades. Les magasins des subsistances sont établis dans la moitié une caserne; la manutention contient fours. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN Fonds ordinaires. KOLÉAH. (Suite.) On a fait diverses améliorations au baraquement et à hôpital, construit un parc aux bæufs pour têtes, agrandi le magasin des biscuits en divisant étage qui pré- sentait une hauteur de plus de mètres par une soupente, et pourvu aux dépenses entretien, de bureau, etc. Les dépenses se sont élevées à. Fonds extraordinaires. On a construit deux écuries permanentes pour chevaux, des cuisines avec fourneaux à la Choumara, des latrines pour les officiers. Les dépenses se sont élevées à.... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à élever un quatrième corps de caserne pour compléter le casernement un bataillon et des détachements des diverses armes, une écurie pour chevaux pour le train des équipages et pour les chevaux des officiers, à construire des latrines pour les soldats, un hôpital permanent pour malades, un magasin de campement et un autre pour les subsistances. Les dépenses pour ces divers travaux neufs élèveront à , francs. FORTIFICATIONS. ÉTATS DES TRAVAUX AU JANVIER . BLIDAH. Ce est en , ainsi il a été dit précédemment, que on a commencé à Blidah la construction de enceinte en maçonnerie, destinée à remplacer la mauvaise chemise en pisé dont on était servi en . Les travaux avaient été entrepris au nord-ouest, où on a agrandi enceinte et construit une tour. A REPORTER , ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.... ,' ,,ʻ Blidah, sur presque tout son pourtour, est fermée que par ancienne enceinte qui est formée en partie par les murs mêmes des maisons. Cette fermeture insignifiante devait être reconstruite. Ces travaux doivent être continués et poussés activement. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a fait les deux tours flanquantes de enceinte vis-à-vis du parc aux bæufs, la porte Bab el Sebt et le mur enceinte contigu. On a achevé la pépinière qui doit servir aux plantations. On a acheté cinq maisons qui se trouvaient sur le tracé de enceinte nouvelle, pourvu au service télégraphique, assuré celui du magasin et exécuté diverses réparations aux avant-postes. Les dépenses se sont élevées à.. Fonds extraordinaires. Aucune dépense a été faite sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. BLIDAH. (Suite.) Les travaux importants qui restent à faire sont ceux de enceinte en cours exécution qui doit consister, comme on a déjà dit, en un mur de mètres au moins de hauteur flanqué de tours. Blidah sera toujours une place de dépôt il est indispensable de mettre à abri un coup de main. Il y a, en outre, à se préoccuper de organisation militaire des forts de Mesraoui et de Mimïeh annexes indispensables de Blidah. Enfin, il faudra établir un barrage dans Oued el Kebir à portée de Blidah ainsi que cela a été fait à la fin de , afin que, dans une circonstance quelconque, on soit assuré avoir de eau. Les dépenses nécessaires pour exécution de ces divers travaux élèveront à , fr. BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . Jusen , on avait pourvu à tous les besoins au moyen de constructions provisoires, on est obligé entretenir et augmenter quelque peu chaque année, jusà ce que les établissements permanents soient en nombre suffisant pour les besoins des services. En on a commencé et presachevé une caserne pour hommes, et entrepris la construction un parc aux bæufs pour , têtes. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a amélioré les maisons affectées au casernement de la troupe, au logement des officiers. A REPORTER. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.. ,,' ,,' . On a augmenté le nombre des fourneaux des cuisines de la caserne de la citadelle et installé ceux de la caserne neuve, ce qui en porte le nombre à , est-à-dire à marmites de rations, qui suffisent pour la garnison. On a commencé le bâtiment B de la nouvelle caserne infanterie. On a fait à Beni Mered une écurie de chevaux, une baraque de hommes, deux écuries de chevaux et deux baraques de hommes. On a amélioré hôpital militaire provisoire, réparé les fours de la manutention et le magasin au pain. On a transporté près du magasin à orge une grande baraque qui doit servir de hangar à boiteler. On a établi, près de la porte Bab el Sebt des baraques pour chevaux et hommes avec les accessoires indispensables pour le casernement des spahis. Le parc aux bæuſs est achevé, il peut contenir à , bæufs, il est divisé en trois compartiments, ayant chacun un abreuvoir de à mètres de longueur. On a fait les réparations aux conduites eau des établissements militaires , payé les frais de bureau, de gérence, etc. Ces dépenses se sont élevées à.. Fonds extraordinaires. On a achevé la caserne de la citadelle; elle contient hommes. On a travaillé aussi au corps B de la caserne infanterie près de hôpital provisoire. On a fait un grand magasin à deux étages pouvant contenir, outre le bureau et le logement un employé, , rations orge. Ces dépenses se sont élevées à.. BLIDAH. (Suite.). TRAVAUX RESTANT À FAIRE. On peut assigner à la place de Blidah, dans avenir, une garnison normale de quatre bataillons de oo hommes infanterie, un bataillon de indigènes, une batterie de montagne ayant deux pièces à Médéah et une batterie mixte, une section du génie, un détachement de hommes du train des équipages et un détachement de ouvriers administration , enfin de trois escadrons de cavalerie française avec un dépôt, et un escadron de cavalerie indigène. est après cet effectif on doit calculer les établissements à créer à Blidah. Pour infanterie, les établissements permanents actuels permettent de loger , hommes; il faudra donc encore y ajouter les constructions nécessaires pour , hommes ainsi un pavillon officiers. Tous les autres corps sont également à installer. Il faudra aussi une prison ; enfin un logement pour le lieutenant général commandant et le commandant de place. hôpital militaire devra pouvoir contenir à malades. Enfin, il reste à construire les établissements de administration ; Blidah ne possède encore un parc aux beufs pour , têtes et un magasin à orge pour , rations. Il faudra y ajouter une manutention pour fours, des magasins aux vivres pour ,, rations, un magasin à orge complémentaire pour , rations, des hangars pour le foin, un abattoir, un magasin de campement et un magasin à poudre. On peut évaluer la dépense que nécessitera celle organisation à ,, francs. A REPORTER. ,, ,, -- ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.. ,,' ,,' FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . enceinte provisoire de Bougie, et les forts et postes qui en dépendent, sont en général en assez bon état, et ne nécessitent, quant à présent, que des entretiens annuels. Il en est de même des routes qui font communiquer entre eux les divers postes de la place. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires.' On a fait des améliorations aux chemins de ronde de la place, au fort Abdelkader. On a réparé la route du Gouraïa, les divers postes avances et les blockhaus, les conduites eau, et pourvu au service du magasin. Ces dépenses se sont élevées à.... , oo Fonds extraordinaires. Il a pas été fait de dépenses sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. De faibles travaux entretien suffisent pour assurer la défense de Bougie dans état de choses actuel. Toutefois, il faudra refaire dans quelques années, en maçonnerie de mortier de terre, toute enceinte qui a été élevée en , et formée un mur de peu de hauteur et une faible épaisseur. Cette enceinte devra être refaite en élargissant le chemin de ronde et en y faisant des plantations. Les dépenses élèveront à , francs. BOUGIE. BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . Outre les maisons de la ville, dont on a tiré le meilleur parti possible pour les besoins des divers services, outre le baraquement, on a construit une caserne pour hommes au Gouraſa, une pour go hommes au fort Moussa, une pour hommes à la batterie de Sidi Ahmed, un logement pour le commandant du fort du Gouraïa. On a construit à Bridjïa un hôpital provisoire pour malades, un parc aux bæufs et un abattoir, réuni les sources dites des Quatre fontaines, et établi un aqueduc de mille mètres pour en amener les eaux au fort Moussa, ainsi un canal de dérivation pour faire arriver au camp inférieur les eaux du ravin de Rouman. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a amélioré les maisons affectées au logement de la troupe et des officiers, entretenu les baraques servant au casernement, réparé les souterrains du fort Abdelkader, et mis en état les locaux affectés aux subsistances. A REPORTER ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT... ,,' | ,,' . On a pourvu aux frais de location, de gérence, de bureau, fait les réparations et entretiens courants des bâtiments militaires. Ces dépenses se sont élevées à.. Fonds extraordinaires. On a amélioré les dépendances de hôpital et on a commencé hôpital permanent sur emplacement de établissement provisoire. Ces dépenses se sont élevées à.... BOUGIE. (Suite.) , oo TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Dans état actuel de occupation de Bougie, il y a à construire une caserne à Bridjia, à achever hôpital militaire, à construire un magasin de campement, un magasin aux fourrages et un parc aux bæufs. Ces travaux nécessiteront une dépense de , francs. PROVINCE DE TITTERI. FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU “ JANVIER . On a commencé la construction une enceinte en maçonnerie, on a organisé une ligne de postes extérieurs sur les crêtes qui enveloppent la ville pour protéger les cultures, et on a restauré le fort Joinville à la marine. Les murs de enceinte nouvelle sont à hauteur des créneaux presque partout. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. CHERCHEL.. On a terminé la face du bastion , et fait quelques approvisionnements pour achèvement du mur enceinte. On a entretenu les postes extérieurs, on a réparé le mur de soutenement de la route au passage du ravin, près de la porte Alger ; deux nouveaux murs en aile et un garde-corps y ont été construits. On a également construit trois ponceaux sur les ruisseaux qui conduisent à la mer les eaux de la montagne, un vis-à-vis la porte de Milianah, les deux autres près du bastion . Les dépenses se sont élevées à.. , oo Fonds extraordinaires. Il a point été fait de dépenses sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à achever enceinte de Cherchel et à organiser une manière définitive les avant-postes qui constituent réellement une partie de la défense de cette place. La dépense peut être évaluée à , francs. A REPORTER.. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT..., ,,' ,,ʻ BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . Les maisons de la ville de Cherchel ont suffi, au moyen de travaux considérables appropriation, à installer abord tous les services. On a installé un hôpital pour malades à la grande mosquée. On avait commencé, en , une manutention définitive avec fours, un parc pour bæufs, et une caserne pour hommes. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a fait des réparations et des améliorations aux maisons servant de logement aux officiers et à la troupe. A hôpital militaire, on a établi un magasin pour la pharmacie, construit deux bâtiments, un pour les galeux et les vénériens, et pour le logement des infirmiers, autre pour le réfectoire des infirmiers et la salle des officiers malades. Les eaux ont été conduites au lavoir, aux latrines et aux salles de bains. Ces dernières ont été complétement mises en état. Enfin, on a fait des caves qui manquaient aux accessoires de hôpital. On a fait des travaux entretien au parc aux bæufs et des améliorations aux locaux affectés aux subsistances et au campement. On a établi quatre systèmes complets de fourneaux à la Choumara. On a pourvu à ameublement de la nouvelle caserne. On a payé les frais de bureau, de gérence, etc. Ces diverses dépenses se sont élevées à CHERCHEL. (Suite.) , oo Fonds extraordinaires. On a terminé la caserne commencée et on a fait installation du système de barres de hamacs. On a terminé le bâtiment de la manutention et des dépendances. On a pu évacuer une grande partie des maisons mauresques. Ces dépenses se sont élevées à... TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Le rôle de Cherchel va bientôt se dessiner plus nettement; ouverture prochaine de la route carrossable de Cherchel à Milianah permettra aux services publics entreposer leurs approvisionnements dans la première de ces places et de les expédier sur Milianah par un parcours moindre de kilomètres. Il en résulte obligation de construire à Cherchel un établissement pour le train des équipages. On aura aussi à terminer la caserne, dont la contenance sera augmentée et dont il faudra faire les accessoires. Il faudra construire encore une caserne de cavalerie et des écuries, et achever la manutention. A REPORTER. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT... ,,' ,,' CHERCHEL. (Suite.) Plus tard il faudra construire un hôpital définitif, mais ce travail sera ajourné au moins pendant quinze ans. On devra construire très-prochainement un magasin de campement et des magasins des subsistances. Les dépenses élèveront à , francs. FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . enceinte de Médéah se compose de murs, de maisons, reliés entre eux et crénelés. A ouest et au sud, cette mauvaise chemise tire principalement sa force escarpements naturels. A est et au nord, on a organisé dans le commencement de occupation un chemin couvert au moyen un mouvement du terrain qui longe la ville, et qui donnera à occupant un commandement sur enceinte en arrière. En même temps on établit cette enceinte, on développa autour de Médéah une ceinture de postes extérieurs, qui permirent le pacage du troupeau et quelques cultures. Tel était état des travaux à la fin de . TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a fait entretenir la vieille enceinte de la place et les postes extérieurs. On a pourvu aux dépenses du magasin , et fait commencer un lever avec nivellement de la ville et de ses environs, qui peut servir à étude des projets définitifs. La dépense est élevée à.. MÉDÉAH. Fonds extraordinaires. Il a été rien dépensé sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Les opérations militaires ont fait de Médéah une place importante, le siége une subdivision active; de là la nécessité de créer à Médéah les établissements que comporte son importance militaire, et celle de garantir ces établissements et la population civile que on y appelle contre une attaque soudaine des Arabes. Il ne faut naturellement pas tenir compte de la mauvaise chemise dont on est contenté jusà présent; après avoir assigné étendue nécessaire aux établissements et au dé- veloppement rationnel de la population civile, il faut appliquer au terrain la forme enceinte la plus convenable à la défense, et y établir un bon mur de cinq à six mètres de hauteur. On devra, en outre, organiser la défense de Boghar et celle de quelques postes exté- rieurs, parmi lesquels celui de la prise eau de aqueduc, celui de la ferme du Bey et un poste au sud découvrant tout le ravin. Ces divers travaux exigeront une dépense de , francs. A REPORTER ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.. ,,' ,,' BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . Tous les travaux exécutés jusà la fin de ont eu pour but que de mettre dans le meilleur élat possible les maisons des indigènes, et quelques mosquées on a utilisées pour le casernement, les hôpitaux, et pour lous les services administratifs. On est occupé aussi de rendre à la ville une partie des eaux amenait aqueduc; trois sources, situées de à , mètres de la place, alimentaient cet aqueduc avant occupation française. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN I Fonds ordinuires. On a amélioré les maisons affectées au logement de la troupe et des officiers à hôpital, aux magasins des vivres. On a établi une petite briqueterie et des fours à chaux; on a construit cinq petits bâtiments avec un étage bas. Plusieurs de ces hangars sont destinés au parc aux bæufs; autre partie est affectée aux magasins de administration. On a réparé les conduites de aqueduc et commencé les travaux nécessaires pour faire arriver les eaux de la troisième source. Enfin, on a pourvu au service télégraphique, aux frais de bureau, de gérence, etc. Les dépenses se sont élevées à.... Fonds extraordinaires. MÉDÉAH. Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. (Suite. ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. On ne doit pas, dans organisation définitive des établissements militaires à Médéah, tenir compte des maisons dont on est servi jusà présent et dont la durée est limitée à un très-petit nombre années. occupation de Médéah est plus discu!able; il y faut une organisation permanente; mais tout est à créer. Ce sont des casernes pour trois bataillons infanterie, un escadron de cavalerie fran- çaise, un escadron de cavalerie indigène, une section de batterie de montagne, des détachements de hommes de troupes du génie et de hommes du train des équipages, avec des écuries pour chevaux et mulets, ainsi que les logements pour le général commandant la subdivision et les officiers de tout grade. Un hôpital pour malades avec ses accessoires; des magasins en augmentation de ceux dont on a disposé déjà et qui pourront être utilisés en partie pendant fort longtemps encore. Ces magasins devront pouvoir renfermer , rations de vivres et , rations orge, une manutention pour fours, un magasin de campement et des lils militaires. occupation de Médéah conduit naturellement à celle de Boghar, qui devra présenter un casernement pour hommes environ, et qui sera susceptible être gardée par moins de monde encore. Boghar devra contenir aussi de vastes magasins, une petite infirmerie et un moulin. Ces divers travaux nécessiteront une dépense de ,, francs. A REPORTER ,, ,, ALGÉRIE. SITTATION EN .. ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT... ,,' ' ,,' FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU " JANVIER . Comme à Médéah, on a fait à Milianah organiser à est et au sud, au sominet des escarpements qui limitent le plateau sur lequel la ville est assise, une enceinte au moyen des murs des anciennes constructions. Ce est au nord et à est on a fait une enceinte plus solide, et couvert les postes par de petits ouvrages. On a également installé, dans les deux premières années de occupation, des postes extérieurs qui permissent à la garnison de cultiver quelques jardins et de faire sortir le troupeau. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a achevé la porte du Zakkar el réparé celle du Chélif. On a relevé environ mètres du mur enceinte tombés à la suite des pluies. On a amélioré la redoute Partarrieu, et refait à neuf la tour de la Maison-Crénelée, ainsi une partie de la face de ouest. On a payé une partie des bois débités dans la forêt des Righas, confectionné des outils, pourvu aux frais de lever et de nivellement, et fait les réparations les plus urgentes aux fortifications de la place. Ces dépenses se sont élevées à Fonds extraordinaires. MILIANAH. Il a pas été fait de dépenses sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Comme pour Médéah, les dépenses de travaux de défense à faire tant à Milianah à Teniet el Ahd élèvent à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . Jusà la fin de , tous les services militaires ont été installés dans les mosquées ou les maisons des indigènes, améliorées autant il a été possible. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a construit une caserne provisoire qui peut contenir hommes. On a amélioré des maisons de manière à assurer le logement de , hommes et de officiers. A hôpital provisoire, on a construit une salle de morts, une salle de dissection et un petit pavillon pour officiers malades. On a exécuté les réparations aux conduites eau existantes, pourvu à ameublement, mis en état une grande maison mauresque pour approprier à un parc aux boufs qui A REPORTER. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. MILIANAH. (Suite.) REPORT.. ,, ° ,, met à couvert bæufs, commencé un moulin à eau à roue horizontale, et fait les réparations indispensables aux bâtiments militaires. On a payé les frais de gérence et de bureau et le traitement des concierges. Ces dépenses se sont élevées à... Fonds extraordinaires. Il a pas été exécuté de travaux sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Milianah sera comme Médéah une place importante, où partiront les colonnes qui assureront notre puissance sur la vallée du Chélif. On ne tardera pas à mettre cette place en communication directe avec Cherchel, et les approvisionnements de toute espèce y arriveront sans passer par Blidah. Teniet el Ahd, position imporlante au næud de plusieurs vallées des affluents du Chelif, point de passage obligé pour franchir les chaînes qui séparent le Haut-Chélif du Bas- Chélif, et qui interceplent les communications du pâté de Ouarensenis avec est de la province, ne sera à licues du littoral. Ce poste militaire, déjà occupé, doit devenir un établissement permanent. Ainsi, à Milianah, à Teniet el Ahd les établissements permanents vont pouvoir être entrepris comme à Blidah et à Médéah. On aura, dans ces deux places, à loger balaillons infanterie, un escadron de cavalerie française, un escàdron de cavalerie indigène, une section artillerie de montagne, des détachements de hommes de troupes du génie, de hommes du train des équipages, avec des écuries pour chevaux environ, et à construire des pavillons pour le général commandant la subdivision et pour officiers de tout grade. Il faudra, en outre, un hôpital pour malades, des magasins pour , rations de vivres et pour , ralions orge, des manutentions avec fours à Milianah et fours à Teniet el Ahd, des magasins pour le campement et les lits militaires; sur les deux points, il faut des parcs aux bæufs et abattoirs; à Milianah, il faut une prison militaire. Les dépenses, pour ces divers établissements, pourront élever à ,, francs. TRAVAUX À FAIRE. Jusà présent, la situation des affaires politiques dans est, et les exigences militaires dans ouest, ont empêché de établir dans est. Aussi, dans état actuel, notre poste le plus avancé de ce côté est celui de la Maison- Carrée, que on ne peut habiter pendant quatre mois de année à cause de son insalubrité. Les succès oblenus dans la province de Tilteri et dans celle Oran font prévoir le moment où on voudra établir dans est une domination immédiate. Le plateau de Hamza est en communication facile avec Médéah, et au centre un pays riche. Il y aura lieu de créer un chel-lieu de subdivision, soit à ancien Bordj Hamza , soit dans toute autre position présentant des avantages équivalents. Il faudra créer des élablissements pour , hommes infanterie, pour cavaliers, et pour hommes de corps spéciaux. Enfin, il faudra des magasins pour , rations. Les travaux, pour cet établissement, doivent être évalués, pour enceinte défensive de établissement, à , francs, et pour les établissements militaires à ,, francs. PARTIE EST DE LA PROVINCE ALGER. A REPORTER. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.. ,,' ' ,, TRAVAUX À FAIRE. PARTIE OUEST DE LA PROVINCE ALGER. (Suite.) Après avoir rejeté ennemi au sud et à ouest de Milianah, et à est de la Mina, il faudra assurer, par une action rapide et forle, sur le pays limitrophe des provinces Alger et Oran , la sécurité de ces deux parties du territoire conquis. Il faudra donc établir un poste une importance militaire suffisante pour pouvoir se lier avec Milianah à est, et avec Mostaganem à ouest. Sous le rapport géographique et au point de vue stratégique, El Esnam ou Orléansville, située sur le méridien de Tenès, à lieues au sud, et en face de Ouarensenis, ce foyer de la guerre active que nous a faite émir dans la province Alger, satisfait à cette condition, et il importe de se préoccuper des travaux il faudra exécuter pour les établissements militaires à y créer. Ce poste se liera naturellement avec le littoral par Tenès, qui sera une place de dépôt, ne devant jouer un rôle défensif, et qui ne sera gardé que par peu de monde. Orléansville et Tenès devront renfermer les établissements nécessaires pour bataillons infanterie, escadrons de cavalerie , pour des détachements de corps spéciaux, des hôpitaux pour malades, des magasins pour ,, rations de vivres, et pour , rations de fourrages. Les dépenses nécessilées pour ces établissements doivent être évaluées, pour les enceintes défensives, à , francs, et, pour les établissements militaires, à ,, francs. PROVINCE DE CONSTANTINE. FORTIFICATIONS. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . Les travaux de défense de Djidjeli, indiqués les années précédentes, consistent dans une enceinte on a commencé à restaurer, et dans organisation de posies qui enveloppent le petit territoire de cette place. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. DJIDJELI. On a fait au front de terre presque lout le parement intérieur de la nouvelle muraille, réparé la terrasse de la tour et refait une partie de ancienne muraille de est. On a construit une petite tour qui flanque toute la partie est de agrandissement projelé à enceinle, en avant du front de terre, afin de placer sur ce point la caserne infanterie. On a achevé de créneler ceux des postes extérieurs qui ne étaient pas. On a exécuté le chemin qui conduit de la plaine au fort Valée. On a exécuté divers travaux entretien, réparations, confection et achals outils, ustensiles, machines et engins. Ces divers travaux ont occasionné une dépense de. ... A REPORTER.. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.... ,,' ' ,, Fonds extraordinaires. Il a pas été fait de dépense sur les fonds extraordinaires. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. état de défense de Djidjeli sera satisfaisant quand on aura achevé la restauration de enceinte de la place, construit la muraille en extension de enceinte, en avant du front de terre, et mis en état les postes extérieurs on doit relier par une muraille. Ces travaux pourront exiger une dépense de , francs. BATIMENTS MILITAIRES. ÉTAT DES TRAVAUX AU JANVIER . Tous les services ont été installés dans les maisons de la ville; une partie des salles de hôpital, commencé en , a été mise en service en . Il peut contenir malades. On a commencé la construction une caserne. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. DJIDJELI. (Suite. ) On a fait le nivellement et le pavage une partie de la cour de hôpital et de divers travaux appropriation. On a exécuté plusieurs réparations et améliorations aux baraques occupées par la troupe et aux logements officiers. On a organisé, en logements nouveaux , plusieurs maisons mauresques. On a achevé la mise en état des magasins de administration qui se trouve à peu près pourvue de tous les locaux provisoires pour emmagasinement des denrées. On a fait des fouilles pour retrouver les anciennes conduites de la fontaine de la Maison- Crénelée, on a réparée, ainsi que les abreuvoirs et les lavoirs. On a fait une baraque à côté des fours à chaux. On a terminé le mur enceinte du parc aux bæufs, construit les tours qui servent à le flanquer, et dont une sert de corps de garde, et complété organisation intérieure, hangars, clôtures , pavés. On a payé les frais de gérence et le traitement des concierges, ainsi que les frais de location. On a fait les réparations courantes aux bâtiments militaires et arrangé un local pour la bibliothèque de la garnison. Ces dépenses se sont élevées à... Fonds extraordinaires. On a continué la caserne commencée en . A hôpital, on a construit le bâtiment des accessoires du côté de la mer, achevé aile gauche, qui était montée que jusau premier étage , fait le bâtiment du devant, et élargi la rue de la Marine, en face de hôpital. On a creusé presque entièrement dans le roc emplacement des caves de administration, on a construites, ainsi que le vaste magasin provisoire qui est au-dessus; on a agrandi la boulangerie et on a reconstruite en entier par portions, ainsi un nouveau four, et un magasin au pain. A REPORTER. ,.. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ORDINAIRES. EXTRAORDINAIRES. REPORT.... ,,' ' ,,f Après avoir fait