de la mobilité de ce système, qui ont détruit la confiance , anéanti le crédit ; que partout où les personnes et les propriétés ne sont pas sous la sauvegarde inflexible une loi positive et immuable , il ne peut y avoir que ruine et misère; que vouloir obliger une population à se livrer aveuglément, corps et biens, à la merci un gouverneur, quel il soit, est aller contre les instincts de la nature humaine , les conseils de la plus vulgaire prudence, et se mettre en contradiction avec les idées républicaines. En conséquence, ils repoussent énergiquement un pouvoir discrétionnaire, et réclament pour les Français de Algérie le bienfait de la Constitution qui sera donnée à la France. Entre ces deux opinions, si diametralement opposées, un troisième avis a été ouvert, auquel votre Comité est unanimement rallié. Il a paru que, sous un gouvernement démocratique, avec la surveillance jalouse et incessante une assemblée élec- tive, disposée à examiner scrupuleusement toutes les plaintes, toutes les réclamations, et à les accueillir lorselles seront fondées, il serait difficile aux agents du peuple abuser de leur position, et que, dès-lors, il y aurait moins de danger à les laisser dépositaires une partie des pouvoirs étendus dont ils ont été jusà présent armés ; que le droit est moins absolu que la nécessité ; et en tous cas, les prétentions individuelles, même quand elles sont fondées, doivent incliner devant les prescriptions de intérêt public; que, il y a lieu, en Algérie, de placer définitivement et irrévocablement, dès aujour hui, les personnes et les propriétés sous la protection de la loi française , il est pas indispensable pour cela de prononcer, à priori et sans réserves, une assimilation désirable, sans doute, mais qui a besoin être préparée par le temps ; avant de connaître la constitution, il est pas possible de décider si elle peut oui ou non être appliquée toute entière à Algérie; que, si elle doit renfermer des exceptions dont les habitants de Algérie, quoique Français, seraient eux-mêmes objet, ce serait exposer à préjuger à un point de vue exceptionnel des questions intérêt public, et aventurer prononcer un jugement dont il serait impossible de mesurer toute la portée. après ces considérations, votre Comité a distingué dans le projet de décret qui vous a été pré- senté par les citoyens Didier, de Rancé de Pré- bois, deux idées étroitement liées entre elles, il est vrai, par leur relation logique, mais qui doivent être nécessairement séparées, quant à la mesure et à opportunité de application. En consé- quence, il a scindé ce projet en deux parties, et il vous propose : ° De prendre en considération la seconde partie contenue dans ce membre de phrase : Les Français en Algérie sont régis par la même constitution que les Français du continent, et en prononcer le renvoi àla Commission de constitution ; ° adopter la première partie sous la forme un décret ainsi conçu : Assemblée Nationale décrète: Article unique. Le territoire de Algérie fait partie intégrante du territoire français. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. RAPPORT PAIT Au nom de la Commission des crédits supplémentaires*, sur le projet de loi présenté par M. le Ministre des finances et portant régularisation un crédit extraordinaire de , fr. pour frais ameublement des justices de paix de Coléah et de Saint Cloud (Algérie), ouvert · par décret du Président de la République, PAR M. DE RAVINEL, Représentant du Peuple. Séance du décembre . MESSIEURS, Dans la séance du novembre dernier, M. le Cette Commission est composée de MM. Germonière, de Ravinel, de Saint-Germain (Herve), Passy, Gaslonde, Creton, Cunin-liridaine, Soullié, de Maleville, Larrabure, Paulin Gillon, Dariste, Etienne, Dubois (Amable), Chazaud. (Voir le n° . -° projet de loi.) Ministre des linances, pour se conformer à article de la loi du mai , portant que les cré- dits extraordinaires ouverts pendant la prorogation de Assemblée Législative, par arrêtés du Président de la République, seront soumis à approbation de Assemblée, dans les dix jours qui suivront expiration de la prorogation , est venu vous soumettre un projet de loi portant demande de ratification de diverses dépenses non prévues au budget. Au nombre de ces dépenses se trouve un crédit extaordinaire de douzecents francs, ouvert par dé. cret du septembre dernier, au département de la justice, sur exercice courant, destiné à pourvoir aux frais ameublement des justices de paix élablies à Coléah et à Saint-Cloud en Algérie. La justice de paix de Coléah, département Alger, qui date de septembre , fut installée provisoirement dans une des salles du commissariat civil, en altendant on pût lui assigner un local particulier. Ce provisoire a duré jusau mois de juin dernier; époque où un emplacement convenable fut désigné. est cet emplacement il a fallu pourvoir un mobilier dont la dépense élève à francs. Les mêmes raisons existent pour la nouvelle justice de paix de Saint-Cloud, département Alger, créée par décret du juillet , et pour aquelle il a été également ouvert un crédit de francs. M. le Ministre de la justice a fait observer que Ison budget était déjà voté lorsque le besoin de pourvoir à ces dépenses indispensables lui a été révélé. Après avoir examiné les pièces produites à appui de la demande, et être assurée on avait mis toute économie possible pour acquisition de ce mobilier, votre Commission vous propose unanimement adopler le projet de loi dont la teneur suit. PROJET DE LOI. Article premier. Est approuvé le décret, en date du septembre , par lequel il a été ouvert au département de la justice, sur exercice , pour le service de la justice en Algérie, un crédit extraordinaire de douze cents francs (,), destiné à pourvoir aux frais ameublement des justices de paix établies à Coléah et à Saint-Cloud, et dont installation a eu lieu que depuis le vote du budget de cet exercice. Cette somme de , francs sera portée en augmentation du crédit de , francs accordé pour menues dépenses des cours et tribunaux de Algérie (Chapitre , article du budget). Art. , Il sera pourvu aux dépenses autorisées par article précédent au moyen des ressources accordées par la loi du budget de . IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE,. Henr! et Charles Robles nithe SuDominique $ Germain, $m. N° , RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Liberté, égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROPOSITION Relative à la fondation un établissement de crédit foncier et agricole en Algérie, Présentée le juin , PAR M. E. BARRAULT, Représentant du peuple. (Envoyée à la ° Commission de initiative parlementaire.) ° Un établissement de crédit foncier et agricole est fondé en Algérie. . Un règlement administration publique dé- terminera organisation et les statuts de cet établissement. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE, Henri et Charles Noblet, rue St-Dominique-St-Germain, , Nº . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Ësalité, Fraternite. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. PROJET DE LOI Relatif à la fondation une banque escompte, de circulation et de dépôt, sous la désignation de banque de Algérie, PRÉCÉDB DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRESENTS PAR M. ACHILLE FOULD, Ministre des finances, ET M. LE GÉNÉRAL RANDON, Ministre de la guerre. Séance du juillet . (Envoyé aux bureaux, avec prise en considération urgence.) MessiEURS, Une ère nouvelle , au point de vue commercial, ouvre, à partir de cette année, pour Algérie. un côté, le progrès de agriculture et de la colonisation; de autre, les débouchés offerts aux produits indigènes par la loi de douane du janvier , ont dondé aux transactions une activité qui demande à être secondée par abaissement du taux de intérêt et les facilités du crédit. Si on compare le montant des exportations de et de , pour une période de trois mois, commençant au er mars, date de application du nouveau tarif, on constate en effet un accroissement général. Il est surtout très remarquable sur : Les bestiaux, qui se sont élevés de , têtes en , à , têtes en ; Les laines, qui se sont élevées de , kilogramines à ,, kilogr. en ; Les huiles, qui se sont élevées de , kilogrammes à ,, kilogi'. en ; El sur deux autres articles qui ne doivent rien aux modifications du tarif, et attestent les améliorations de industrie agricole, ce sont : Les minerais, en , , kilogrammes ; en , , kilogr. Les tabacs, en , kilogrammes ; en , , kilogr. Et ce mouvement de la production, tout annonce, est à son début. Nous en avons encore la preuve dans arrivée, depuis la promulgation de la loi de douane, un nombre considérable de nouveaux colons. est pour venir en aide à ce mouvement que avions abord réclamé une subvention supplémentaire de , fr. pour le comptoir national Alger. Mais, en présence des besoins de la situation, nous avons reconnu que ce comptoir, dont action serait, nous tée par për sa nature même, toujours restreinte, deviendrait insuffisant, et que le moment était venu de doter Algérie une institution plus large, plus féconde. On se rappelle que déjà, en , une banque avait été projetée, et une loi du décembre en avait autorisé établissement, qui fut arrêté par les circonstances. La Banque de France, qui était chargée alors de créer cette institution, a été consulle gouvernement, pour savoir si elle interviendrait dans les mêmes conditions. Elle a refusé, par le motif que sa surveillance ne saurait exercer avec elficacité hors des limites de la France. est donc une banque indépendante il agit de fonder. Cetle banque, dont le capital est fixé à millions, et qui aura la faculté émettre des billets ainsi que établir des succursales dans les trois provinces, étendra son utile action sur tous les points. Ses statuts, appropriés aux besoins nouveaux, desserviront les intérêts de Algérie, peut-être avec plus eſticacité que ceux une succursale de la Banque de France, et, à coup sûr, plus complètement un comptoir national escomple. A ce sujet, nous nous bornerons à indiquer que le taux escoinpte du comptoir est aujour hui de pour , tandis que celui de la banque est fixé au maximum de Pour faciliter les premières opérations, nous proposons que Etat accorde, pour trois années, par analogie ave le système appliqué aux comptoirs nationaux, un prêt subventionnel égal au tiers du capital, soit million, dont , fr. seraient immé- diatement versés. Cette subvention temporaire, qui sera un nouveau témoignage de intérêt que porte la France à la prospérité de ses possessions Afrique pour . ajoutera peu de chose aux charges que le Trésor avait déjà acceptées, car la banque de Algérie prendra la place du comptoir national, auquel il a été donné une garantie de , fr., et dont la subvention actuelle de , fr. devait être portée à , fr.; est donc, en définitive, , fr. de plus que Etat engagera pour substituer au comptoir un établissement une tout autre puissance. Les départements de la guerre et des finances attachent le plus grand prix à la fondation de cette banque, attendue avec impatience par les colons, qui donnera un nouvel essor à la production, et qui, pla- çant dans les mains des indigènes une monnaie fondée sur la confiance, les rattachera à nous par le lien des intérêts. Ce sera, 'pour ces populations, un pas immense dans la voie de la civilisation, que de se familiariser, par un signe palpable échange, avec les notions si utiles du crédit. Au point de vue commercial, comme au point de vue politique, nous considérons la banque comme un moyen puissant de consolider notre domination. Après la conquête par les armes, vient le jour de la conquête par les jouissances du bien-être et les relations du trafic. En vous présentant, accompagné des statuts, le projet de loi relatif à la création de la banque de Algérie, nous croyous devoir vous demander urgence. Cette demande est formée au nom des inté- rêts algériens, qui réclament cette institution comme le complément indispensable de la loi que vous avez votée au mois de janvier dernier, et dont les heureux résultats ont répondu si rapidement à vos intentions. étude approfondie à laquelle vous venez de vous ivrer, Messieurs, à occasion des banqnes colo- viales, rend ailleurs beaucoup plus simple la ques. tion de la banque de Algérie, dont les statuts, sauf la suppression des prêts sur récolte pendante, et des coupures de fr., ont beaucoup analogie avec ceux que vous avez récemment approuvés. Nous espérons donc que vous voudrez bien prendre la demande urgence en considération. PROJET DE LOI. AU NOM DU PEUPLE TRANÇAIS. Le Président de la République Décrète : Article unique. Le projet de loi ci-annexé, relatif à la création une banque escompte, de circulation et de dépôt en Algérie, sera présenté à Assemblée Nationale par les Ministres des finances et de la guerre, qui sont chargés en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Fait à Élysée-National, le juillet . Le Président de la République, Signé : L.-N. BONAPARTE. Par le Président : Le Ministre des finances, Signe : ACHILLE FOULD. Le Ministre de la guerre, Signé : RANDON. PROJET DE LOI. Article premier. Il sera fondé à Alger une banque escompte, de circulation et de dépôt, sous la désignation de ban, que de Algérie. Art. . Le capital de la banque est fixé à trois millions de francs, représentés par six mille actions de fr., dont deux mille resteront spécialement affectées au remboursement du prêt stipulé à article ci-après. Art. . Une somme de un million sera avancée à la banque par État, à titre de prêt subventionnel. Trois ans après ouverture des opérations de la banque, le remboursement de ce prêt pourra être effectué au moyen de émission des deux mille actions réservées, comme il est dit à article . Art. . La Banque est autorisée, à exclusion de tous autres établissements, à émettre des billets au porteur de ,, , et franes. Ces billets seront remboursables à vue au siége de la banque. Ils seront reçus comme monnaie légale dans toute Algérie, par les caisses publiques, ainsi que par les particuliers. Art. , La durée du privilège conféré à la banque, est de vingt années, à partir du jour de la promulgation de la présente loi en Algérie. Art. . Le montant des billets en circulation, cumulé avec celui des sommes dues par la banque en compte courant, ne pourra excéder le triple du numéraire existant en caisse. excédant du passif sur le numéraire en caisse, ne pourra dépasser le triple du capital réalisé. Art. . Aucune opposition est admise sur les fonds dé- posés en compte courant à la banque de Algérie. Art. . Les entrepôts de douane et tous autres magasins désignés à cet effet par le Ministre des finances, seront considérés comme magasins publics, où pourront être déposées les marchandises affectées à des pantissements. La marchandise sera représentée par un récépissé qui pourra être transporté par voie endossement, ou par un contrat non négociable. Art. . Tous actes qui ont pour objet de constituer les nantissements par voie engagement, de transport ou autrement, au profit de la banque, et établir ses droits comme créancière, seront enregistrés au droi' fixe de fr. Art. . A défaut de remboursement à échéance des sommes prêtées, la banque est autorisée, huit jours après une simple mise en demeure, à faire vendre aux enchères publiques et par le ministère des courtiers de commerce, nonobstant toute opposition, soit les marchandises, soit les matières or ou argent données en nantissement, sans préjudice des autres poursuites qui pourront être exercées contre les débiteurs, jusà entier remboursement des sommes prêtées, en capital, intérêts et frais. Art. . Les souscripteurs, accepteurs, endosseurs ou donneurs aval, effets souscrits en faveur de la banque de Algérie ou négociés à cet établissement, seront justiciables du tribunal de commerce à raison de ces engagements et des nantissements ou autres sûretés y relatifs. Art. , La banque de Algérie pourra prêter sur effets publics à échéances , indéterminées, conformémont aux dispositions de la loi du mai et de ordonnance du juin suivaut. Art. . Des succursales de la banque pourront être établies dans les villes de Algérie, sur la délibération de son conseil administration, approuvée par décret du Président de la République, rendu sur le rapport du Ministre des finances accord avec le département de la guerre, le conseil État entendu. La suppression de ces établissements pourra etre prononcée dans la même forme. Art. . Les billets, traites et mandats émis par la banque algérienne et par ses succursales sont affranchis de la formalité préalable du timbre proportionnel. Le droit sera perçu, par voie abonnement, cona formément à article de la loi du juin . Art. . Le Ministre des finances rendra compte, chaque année, à Assemblée Nationale et au Président de la République, de la situation de la banque. Cette situation sera publiée dans le Moniteur universel et dans le Moniteur algérien. Fait à Elysée-National, le juillet . Le Président de la République, Signé : L.-N. BONAPARTE. Par le Président : Le Ministre des fnances, Signe; A. Fould. Le Ministre de la guerre, Signé : RANDON. PROJET DE STATUTS POUR LA BANQUE DE ALGÉRIE. TITRE PREMIER. CONSTITUTION DE LA BANQUE ET NATURE DES OPÉRATIONS QUI LUI SONT ATTRIBUÉES, SECTION PREMIÈRE. Constitution, durée et siège de la société. Article premier. Il cst établi en Algérie une banque escompte, de circulation et de dépôt, sous la dénomination de banque de Algérie. Art. . Cette banque est constituée en société anonyme. Art. . La durée de la société est fixée à vingt ans, qui courront du jour de la promulgation en Algérie de la loi, sauf les cas prévus au titre des dispositions gér nérales. Art. . Le siège de la société est établi dans la ville Alger. Art. . La banque pourra établir des succursales dans les villes de Algérie. Ces succursales seront créées en vertu une délibération de son conseil administration, approuvée par un décret du Président de la République, rendu sur la proposition du Ministre des finances, accord avec le département de la guerre, et le conseil État entendu. SECTION DEUXIÈME. Du capital et des actions. Art. . Le capital est fixé à trois millions de francs. Il est représenté par six mille actions de fr. chacune, dont deux mille resteront exclusivement alfectées au remboursement un prêt un million fait par État. Art. . La banque commencera ses opérations lorselle aura réalisé, par émission de deux mille actions , le tiers de son capital, et reçu de Etat une avance de , fr. Art. . émission des deux mille actions suivantes aura lieu au fur et à mesure des besoins, sur délibération du conseil administration approuvée par le Ministre des finances, et sous la condition que les avances de Etat seront augmentées, à chaque émission, une somme égale à la moitié du capital réalisé. Art. . Trois ans après ouverture des opérations, les deux mille dernières actions pourront être émises sur la demande du Ministre des finances, pour rembourser les avances de Etat. Art. . Aucune action ne pourra être émise au-dessous du pair. Art. . Les actions sont nominatives ou au porteur, au choix du souscripteur; elles sont inscrites sur un registre à souche, et le certificat détaché porte les signatures des directeurs, un administrateur et un ceriseur. Art. . La transmission des actions nominatives opère par une déclaration de transfert signée du proprié- taire ou de son fondé de pouvoir, et visée par un administrateur sur le registre spécial à ce destiné. il a opposition siguifiée à la banque, le transfert ne pourra opérer après la levée de opposition. Les anciens titres rentrant par suite de transfert sont annulés. SECTION III. Des opérations de la banque. Art. . La banque ne peut, en aucun cas, et sous aucun prétexte, faire autres opérations que celles qui lui sont permises par les présents statuts. Art. . Les opérations de la banque consistent : º A escompter les lettres de change et autres effets à ordre, ainsi que les traites du Trésor public ou sur le Trésor public et les caisses publiques ; º A escompter des obligations négociables ou non négociables, garanties par des récépissés de marchandises déposées dans des magasins publics , par des transferts de rentes ou des dépôts de lingols, de monnaies ou de matières or et argent; º A prêter sur effets publics, en se conformant à la loi du mai et à ordonnance du juin suivant; º A recevoir en compte courant, sans intérêts, les sommes qui lui sont déposées ; à se charger, pour le compte des particuliers ou pour celui des établissements publics, de encaissement des effets qui lui sont remis, et à payer tous mandats et assignations, jusà concurrence des sommes encaissées ; ° A recevoir, moyennant un droit de garde, le dépôt volontaire de tous litres, lingots, monnaies et matièrés or ou argent; º A émettre des billets payables au porteur et à vue, des billets à ordre et des traites ou mandals. Art. . La banque reçoit à escompte les effets à ordre, timbrés, payables en Alyérie où en France, portant la sigalure de deux personnes au moins notoirement solvables, et dont une au moins sera domiciliée à Alger oü au siège une des succursales. échéance de ces effets ne doit pas dépasser cent jours de date ou soixante jours de vue. La banque refusera escompter les effets dits de circulation créés collusoirement entre les signataires, sans cause ni valeur réelle. Art. . une des signaturés exigées par article précé. dent peut etre suppléée par la remise, soit un connaissement passé à ordre de la banqué, soit un récépissé de marchandises déposées dans un magasin public. Dans ce cas, échéance des effets ne devra pas dé- passer soixante jours de date. Le débiteur aura le droit anticiper sa libération, et il lui sera tenu compte, pour le temps restant à courir, des intérêts calculés au taux déterminé par le conseil administration. La banque ne pourra accepter en garantie les marchandises dont la conservation serait difficile ou onéreuse. Art. . Les effets à une signature, garantis comme il est dit ci-dessus, pourront ne pas être stipulés à ordre. Art. . Le rapport de la valeur des objets fournis comme garantie additionnelle avec le montant des billets ou engagements qui peuvent être escomptés dans le cas prévu par article , sera déterminé par les règle ments de la banque. Cette proportion ne pourra excéder, quant aux nantissements en matières or ou argent, les / de leur valeur au poids ; quant aux avances sur connaissements, la moitié de la valeur de la marchaudise au lieu de einbarquement; et quant à tous autres effets et marchandises, les / de la valeur. Art. . En cas de remise un connaissement à ordre comme garantie conditionnelle un effet de commerce, la marchandise doit être régulièrement assurée. Si assurance a été faite par expéditeur, la police doit être remise à la banque. Si la police est pas entre les mains du tireur, la banque doit être autorisée à la retirer des mains de ceux qui ont été chargés de faire couvrir le risque ; dans ce cas, la banque retient sur le prêt la somme nécessaire pour opé- rer le retrait de la police assurances. Dans tous les cas, si assurance paraît insuffisante ou irrégulière, la banque reste libre y pourvoir de nouveau pour compte et aux frais du tireur. Si la marchandise a pas été assurée, la banque retient la somme nécessaire pour y pourvoir, aux frais, compte et risques des tireurs. Art. . En cas de non paiement un effet garanti par la remise un récépissé de marchandises, la banque peui, huit jours après le protèt ou après une simple mise en demeure par acte extra-judiciaire, faire vendre la marchandise aux enchères publiques et par ministère un courtier, pour se couvrir jusà due concurrence. Art. . Les garanties additionnelles données à la banque ne font pas obstacle aux poursuites contre les signataires des effets. Ces poursuites pourront être continuées concurremment avec celles qui auront pour objet la réalisation des gages spéciaux constitués au profit de la banque, et jusà entier remboursement des sommes avancées, en capital, intérêts et frais. Art. , Le taux des escomptes de la banque ne pourra excéder pour par an. escompte est perçu à raison du nombre de jours à courir, et même un seul jour. Pour les effets payables à plusieurs jours de vue, escompte est calculé sur le nombre de jours de vue; et si ces effets sont payables hors du lieu de escompte, le nombre de jours de vue est augmenté un délai calculé suivant les distances. Art. . Les sommes qui seront versées à la banque à titre de dépôt, ne porteront point intérêt. Ces sommes pourront être, à la volonté du propriétaire des fonds, retirées ou transporlées, par virement, à un autre compte. Art. . Pour les encaissements opérés à extérieur, la Banque est autorisée à percevoir un droit de commission qui sera fixé par le conseil administration. . Art. . Toute personne notoirement solvable, domiciliée en Algérie, pourra être admise à escompte et obtenir un compte courant. Nº . admission sera prononcée par'le conseil administration, sur demande appuyée par un de ses membres ou par deux personnes ayant des comptes courants. Art. . La qualité actionnaire ne donnera droit à aucune préférence. Art. . La banque fournira des récépissés des dépôts volontaires qui lui seront faits ; le récépissé exprimera la nature et la valeur des objets déposés, le nom et la demeure du déposant, la date du jour où le dépôt a été fait et de celui où il devra être retiré, enfin le numéro du registre inscription. Le récépissé ne sera point à ordre et ne pourra être transmis par voie endossement. La banque percevra immédiatement sur la valeur estimative des dépôts, un droit de garde dont la quotité sera déterminée après un tarif arrêté par conseil administration. Lorsque les dépôts seront retirés avant le temps convenu, le droit de garde perçu restera acquis à la banque. le Art. . émission et annulation des billets payables au porteur et à vue, seront déterminées par le conseil administration, dans les limites fixées par la loi du Art. . La banque ne pourra émettre de traites ou mandats en échange de versements espèces ou de billets, et à charge par elle de faire,'avant échéance, la provision des fonds. échéance de ces traites ou mandats ne pourra dépasser dix jours de vue ou quinze jours de date. A rt. . La banque publiera tous les mois sa situation dans le Moniteur algérien. SECTION IV. Dividende et fonds de réserve. Art. . Tous les six mois, aux époques de.... les livres et comptes sont arrêtés et balancés; le ré- sultat des opérations de la banque est établi. Les créances en souffrance ne pourront être comprises dans le compte de actif pour un chiffre excédant la moitié de leur valeur nominale. Le bilan de la banque établira le compte des bé- néfices nets acquis pendant le semestre. Sur ces bénéfices, il sera prélevé une somme suffisante, abord pour servir aux actionnaires intérêt du capital versé, à raison de pour an; ensuite pour servir à Etat intérêt de ses avances à raison de P. Le surplus des bénéfices sera partagé en deux parts égales : une elles sera répartie aux actionnaires comme dividende complémentaire; autre moitié sera attribuée : huit dixièmes à la formation un fonds de réserve, un dixième au directeur, un dixième aux employés de la banque, à titre de gratification. Art. . En cas insuffisance des bénéfices, le complément nécessaire pour servir intérêt de pour aux actionnaires sera prélevé sur le fonds de réserve.. Dans ce cas, il ne sera payé à Etat aucun intérêt pour ses avances. Art. . Aucune répartition intérêt et de dividende ne pourra avoir lieu sans approbation du Ministre des finances. Art. . Aussitôt que le fonds de réserve aura atteint la moitié du capital social, tout prélèvement cessera avoir lieu au profit de ce compte. La part attribuée au directeur et aux employés restera fixée aux proportions indiquées sur la moitié des bénéfices excédant intérêt à p. du capital social. TITRE II. DE ADMINISTRATION DE LA BANQUE. SECTION [re, De assemblée générale. Art. . universalité des actionnaires de la banque est représentée par assemblée générale. assemblée générale se compose des cent actionnaires qui, après les registres de la banque, sont, depuis six mois révolus, propriétaires du plus grand nombre actions nominatives. En cas de parité dans le nombre des actions, actionnaire le plus anciennement inscrit est préféré. Toutefois, nul actionnaire non Français ne peut faire partie de assemblée générale il a son domicile, depuis deux ans au moins, en Algérie ou en France, ou dans une colonie française. Art. . Chacun des membres de assemblée générale a une voix, quel que soit le nombre actions il possède. Art. . Les membres de assemblée générale peuvent y faire représenter par un foudé de pouvoir, qui doit être lui-même propriétaire une action nominative au moins. La forme des pouvoirs sera déterminée par le conseil administration. Indépendammeni du droit personnel il peut avoir, aucun fondé de pouvoirs aura, en cette qualité, droit à plus une yoix. Art. . assemblée générale se réunit au moins une fois par année, dans le courant du mois de..., Elle est convoquée par le directeur. Les trois plus forts actionnaires présents forment le bureau provisoire, et désignent un secré- taire. Il est immédiatement procédé, par voie élection et à la majorité des membres présents, à la formation du bureau définitif. Art: . Le directeur rend compte à assemblée générale de toutes les opérations de la banque. Le compte des dépenses de administration pour année écoulée est soumis à son approbation. Elle procède ensuite à élection des administrateurs et censeurs dont les fonctions sont déterminées ci-après : Ces nominations ont lieu par bulletin secret, à la majorité absolue des suffrages des membres pré- sents. Après deux tours de scrutin, il ne est pas formé de majorité absolue, assemblée procède au scrutin de ballottage entre les candidats qui ont obtenu le plus de voix au second tour. Lorsil y a égalité