sous le rapport de aptitude au travail et à engraissement, la race indigène possède des qualités qui ne peuvent que accroître et se développer lorselle ne sera plus, pour ainsi dire, abandonnée entre les mains des Arabes, mais au contraire, quand on la soumettra à des appareillements judicieux pour la reproduction, lorsque les élèves seront soumis à une alimentation abondante et soutenue, et que, par une stabulation intelligente, ils seront soustraits aux alternatives des extrêmes chaleurs de été, des froids rigoureux et des pluies torrentielles de hiver. est à aide de ce régime que la race prendra plus de taille et se relèvera par elle-même; est également ainsi que ses propriétés lactifères se développeront. exposition de a déjà montré ce on pouvait obtenir en suivant cette voie. Parmi les échantillons présentés, on admirait un taureau de race indigène pure, rachetant sa petite taille par des formes irréprochables, et une vache dont le produit était de douze litres de lait par jour. Bien que diverses tentatives ayant pour but amélioration de la race ovine au point de vue de la production lainière aient été, dès , entreprises de différents côtés, le concours offrait pas encore de spécimens de ces expériences, dont on peut attendre les meilleurs résultats. Algérie possède plus de millions de bètes ovines, et ce nombre peut être doublé en peu de temps. on se figure quelles immenses ressources cette masse animaux régénérés par des croisements judicieux apporterait à agriculture et au commerce de Algérie, comme à industrie manufacturière de la métropole, qui alimente en partie à étranger. Une pareille transformation ne peut être que æuvre du temps; administration ne négligera rien pour elle accomplisse aussi rapidement que possible. En somme, espèce ovine était représentée par des animaux de race indigène et par des béliers Dishley importés de Malte. On sait combien est grande la difficulté de nourrir les bestiaux sans cultures spéciales, pendant les quatre ou cinq mois que durent les fortes chaleurs de été. Une double catégorie de prix avait été proposée en vue attirer attention des cultivateurs de ce côté. La première appliquait aux exploitations entretenant le plus grand nombre animaux dans les meilleures conditions, la seconde à la production des plantes fourragères pendant les chaleurs. examen auquel le jury a dû se livrer a révélé heureux succès sous ce rapport. Il a constaté que la grande luzemne, les choux cavaliers, les patates, le maïs en vert, le sorgho, surtout celui que les Arabes nomment recha, avaient parfaitement réussi. La culture qui a été jugée la plus avantageuse a été celle du chou cavalier, plante rustique qui brave impunément la sécheresse, et dont on a tiré un très bon parti. De toutes les céréales, le maïs seul avait été conservé sur le programme de exposition, les autres espèces, ainsi on a dit plus haut, étant assez développées pour avoir plus besoin encouragements. Le jury a remarqué des plantations considérables offrant une grande richesse de végétation et de production. Les plantes textiles étaient représentées que par quelques échantillons; cette culture, encore récente, avait toutefois fourni des produits satisfaisants. Plus ancienne, la production des plantes oléagineuses se montrait aussi en spécimens plus nombreux et plus beaux, le sésame, arachide, le colza, les olives, huile olive, cette dernière surtout, qui ne laissait rien à désirer, attiraient tous les regards. Les producteurs opium, dont les essais ne faisaient que commencer, avaient envoyé néanmoins des échantillons qui ont été appréciés. Parmi toutes les cultures industrielles, le tabac continuait à occuper la première place. Les lots, au nombre de seize, soumis à appréciation du jury, étaient de belle qualité, et attestaient en même temps et extension notable donnée à cette culture et les soins perfectionnés dont elle avait été objet. La prime a été accordée à un planteur qui avait ensemencé sept hectares en tabac, et dont la récolte, complétement réussie, ne contenait que des produits de qualité supérieure. industrie séricicole, toujours en progrès quoielle eût souffert des intempéries exceptionnelles de la saison, avait exhibé des cotons de choix; les prix ont été vivement disputés. De à , dix-sept nopaleries étendues variables ont été établies dans la province Alger; elles promettent un rapide accroissement à la production de la cochenille. Pourtant, comme il écoule toujours un certain laps de temps avant que de semblables établissements puissent entrer en rapport, le concours pour cette sorte de produits a été nul, un seul exposant ayant pu remplir les conditions du programme. En , la culture du coton se bornait à de très-rares essais. Les expériences faites sur une plus large échelle se sont notablement multipliées en . Les colons, entrevoyaient déjà intérêt immense qui attache à cette production. Les produits apportés à exposition ont pleinement justifié les espérances on avait conçues. Sur les trois prix offerts, deux ont dû être partagés, tant avait été grande émulation entre les planteurs; et il a fallu accorder cinq mentions honorables. Le prix de la garance a été donné à un colon dont la plantation, en très bon état, occupait quatre hectares. industrie des essences odoriférantes avait encore gagné du terrain sur année précédente; aussi les concurrents étaient-ils plus nombreux. Deux prix et une mention honorable ont été distribués. Les instruments agriculture employés par les cultivateurs algériens tendent toujours à se perfectionner. exposition de en contenait quelques heureux spécimens, notamment des charrues modèle Dombasle de Grignon et de divers systèmes également perfectionnés; trois machines à battre les grains, une à manége, autre à bras, et la troisième à fléaux mobiles, et une belle collection outils de jardinage fabriqués dans le pays, où cette industrie est de date toute récente. extension donnée partout aux travaux agricoles a nécessité la création de nombreuses fermes, qui peuplent et animent aujourhui des localités naguère désertes et incultes. Le jury a eu à choisir parmi ces exploitations, dont quelques-unes feraient honneur à certains de nos départements français, pour décerner les prix portés au programme pour intelligence agricole et les exploitations les mieux entendues. La mé- daille or (intelligence agricole) a été obtenue par une ferme de Arbâ une cúntenance de hectares, parfaitement cultivée en produits industriels, notamment possédant un nombreux bétail bien entretenu et un assortiment complet instruments aratoires perfectionnés. Parmi les productions qui ne figuraient pas sur le programme, le jury a remarqué des échantillons de miel et de cire, de beaux fruits de table envoyés par plusieurs producteurs, des plants arbres un trèsgrand intérêt, du houblon un arôme parfait, et qui a servi à fabriquer excellente bière, des fibres textiles extraite du palmier nain, etc. Une collection de fruits confits exotiques et indigènes, exposés par un confiseur Alger a particulièrement fixé son attention; et, afin encourager cette industrie, qui est de nature à ouvrir un nouveau débouché aux produits de la colonie, une récompense exceptionnelle a été accordée à exposant. En résumé, prix, dont sept ex æquo, ce qui a porté le nombre des primes à , ont été décernés par le jury, et , francs ont été distribués en primes. Les colons ainsi récompensés appartenaient à localités différentes, qui ont participé ainsi il suit à la répartition des prix : Somna.. Douéra.. Koléah. Boghar. Quel-el-Halleg La Chiffa. Dély-Ibrahim... El-Achour.. Blidah.. Birmandreïs. Baba-Hassen. Boufarik.... Arbâ. Alger. El-Biar... Cheragas. Kouba. Mustapha. La Rassauta. Crescia.. Birkadem. Saint-Ferdinand. Ouled-Fayet. Montpensier.. Sainte-Amélie. TOTAL., S II. PROVINCE ORAN. part de très-légères modifications, le programme, appliqué à exposition agricole de dans la province Oran, a été maintenu dans son entier pour exhibition de . Les seuls changements apportés se sont bornés à affectation de prix spéciaux pour les chevaux de trait et obtenus de croisements, et pour les animaux des races bovine et ovine exotiques ou croisés. Deux prix particuliers, un premier et un deuxième, ont aussi été créés pour récompenser les exploitations indigènes dirigées après les méthodes européennes. Cette innovation a paru de nature à produire excellents résultats; et, en effet, stimulés par ces encouragements, un certain nombre Arabes ont, dès , répondu à appel qui leur était fait. Favorisées par des circonstances atmosphériques beaucoup plus satisfaisantes que pendant les années pré- cédentes, les cultures de toutes sortes ont pris, en , dans cette province, un développement dont est naturellement ressentie exposition, qui a été très-remarquable tant pour le nombre que pour la qualité des produits présentés : les céréales, les pommes de terre, les fruits de toute espèce, le tabac, le coton, tenaient la première place parmi les produits envoyés. A exception une seule localité, les centres agricoles de la province étaient représentés au concours; près de producteurs étaient fait inscrire , seulement ont pu être admis pour produits de natures diverses. Comparativement à , le nombre des exposants et celui des produits exhibés étaient, pour les premiers trois fois, et pour les seconds deux fois plus considérables. On ne saurait donner une meilleure preuve de activité et de la persévérance déployées par les colons de cette partie de la colonie, dont les insuccès antérieurs avaient fait que grandir les efforts et le courage. La race chevaline avait fourni différents sujets remarquables; les plus beaux étaient des pouliches indigènes, des pouliches produites de croisements, des juments poulinières. Un étalon a été primé. Parmi les animaux de la race bovine, attention est particulièrement portée sur deux beaux taureaux exotiques, un suisse, autre breton, sur des génisses croisées et indigènes et sur des vaches laitières de même origine. Le concours des bêtes à laine a montré des béliers et brebis des races mérinos pures, croisés mérinos et indigènes, croisés espagnols et indigènes. La conformation et le lainage de ces animaux étaient des plus satisfaisants. concurrents avaient envoyé des échantillons de pommes de terre, on admirait autant pour la variété des espèces que pour la grosseur et la qualité des produits. Outre le prix, quatre mentions honorables ont été décernées. colons avaient exposé des collections comprenant de nombreuses variétés de légumineux. Le premier prix a été mérité par une collection de variétés, dont complètes, le second par une collection de variétés, dont complètes. Les prix offerts aux céréales ont été disputés par exposants. Les graines étaient généralement une beauté et une netteté parfaites. Le blé tendre pesait en moyenne. Le blé dur.. Le seigle.. orge. avoine... à hectolitre. idem. idem. idem. idem. Le maïs ne laissait rien à désirer. Des mentions honorables ont dû suppléer à insuffisance des prix pour récompenser les producteurs. Le coton, dont quelques spécimens seulement ont été présentés, indiquait déjà néanmoins par sa finesse et la longueur de ses fibres le degré de perfection que ce produit devait acquérir plus tard dans cette partie de Algérie. Parmi les produits oléagineux, celui qui a été le plus apprécié était huile olive provenant des riches plantations greffées de Tlemcen. Les collections de fruits à pepins et à noyaux se composaient des meilleures variétés. Rien en égalait la magnificence. colons avaient exposé; prix et mentions honorables ont été obtenues. Le tabac formait une des principales et des plus importantes séries de exposition. planteurs avaient apporté le produit de leurs cultures. Les récompenses ont été vivement disputées. Comme année précédente, exhibition des cocons a été très-remarquable. concurrents étaient pré- sentés. Ce a été après de longues et minutieuses expériences que le jury a pu décerner les trois prix, dont un ex æquo, et mentions honorables. La création de moyens artificiels irrigation est un des premiers besoins des cultivateurs de la province Oran, où les cours eau pouvant servir à arrosage ne présentent pas des ressources suffisantes. Des travaux considérables et importants avaient été effectués par les colons; un grand nombre de norias avait été établis; aussi le jury est-il trouvé embarrassé pour attribution du prix, auquel il a fallu ajouter mentions honorables. concurrents sont entrés en lutte pour le prix des plantations arbres fruitiers. Le premier prix a été délivré à un colon dont la plantation renfermait un beau choix arbres bien entretenus et en excellent état de production. autres prix et mentions honorables ont été, en outre, décernées. . Le concours pour les plantations oliviers et celui des plantes fourragères ont permis de constater que de notables progrès avaient été réalisés sous ce double rapport. Le nombre des concurrents pour les prix offerts à entretien du plus grand nombre animaux et aux meilleures méthodes de culture témoignaient hautement des améliorations que les colons ne cessent apporter dans élève et la production des bestiaux et dans exploitation raisonnée des terres. Les prix accordés aux exploitations indigènes ont été vivement disputés par concurrents. Les résultats constatés ont été très-satisfaisants. Les prix et une mention honorable ont été mérités. Le premier prix pour intelligence agricole (médaille or) a été attribué à un colon du Sig, dont exploitation, dirigée avec un soin et une entente parfaits, remplissait toutes les conditions des meilleurs établissements de cette espèce. Les prix secondaires ont été délivrés à des propriétaires de fermes également très-remarquables. Les récompenses accordées à la suite de cette exposition se sont réparties comme il suit : Médaille or... Médaille argent. Médaille de bronze.. Montant des primes en argent : , francs. S III. PROVINCE DE CONSTANTINE. En et en , la province de Constantine avait eu expositions simultanées; une à Constantine, pour les territoires de Sétif, Philippeville et Constantine; autre à Bône, pour les territoires de Guelma et Bône. Get état de choses paru offrir plus inconvénients que avantages; il a semblé que les expositions ainsi fractionnées ouvraient pas carrière à une lutte suffisamment sérieuse, et que, dans beaucoup de cas, les prix étant accordés moins au mérite réel, absolu, des produits, à un mérite relatif, les exhibitions agricoles encore perdaient ainsi de leur caractère et de leur portée. Il a été décidé, en conséquence, que, comme dans les deux autres provinces, celle de Constantine aurait plus à avenir une exposition unique, et que, dans le but de remédier aux inconvénients résultant des distances qui séparent les trois principaux massifs de colonisation, le siége de cette exposition serait établi alternativement à Philippeville, à Bône et à Constantine. En , exposition a eu lieu à Philippeville , dont arrondissement avait pas été choisi pour aucune solennité de cette nature. Aucune modification importante a été apportée au programme de année précédente. Celles qui ont été introduites se bornent à la création un prix pour les étalons et de prix pour les poulains et pouliches croisés, il a paru utile encourager pour favoriser élevage des chevaux de trait, qui manquaient au pays. On a accru aussi importance et le nombre de certains prix attribués aux cultures industrielles qui pré- sentent le plus intérêt. exposition de Philippeville a offert, par le nombre des exposants, la variété des produits exhibés et la beauté de beaucoup entre eux, un intérêt marqué. A exception de la cochenille et de indigo, dont la culture avait encore été objet que de timides essais dans la province, toutes les autres productions du sol pour lesquelles Administration avait proposé des récompenses se montraient en échantillons multipliés et choisis. Dans beaucoup de cas, le jury est trouvé embarrassé pour décerner les prix, tant, pour certains produits, le concours était uniformément remarquable; et cependant une grande partie des exposants de arrondissement de Bône et de Bougie avaient fait défaut, soit ils ne fussent pas prêts au moment de ouverture de exposition, soit plutôt ils eussent reculé devant obligation de faire parcourir à leurs produits la distance considérable qui sépare leur résidence du lieu de exhibition. Le concours des jeunes chevaux a été particulièrement remarquable. Plus de poulains ou pouliches ont été présentés, et quelques-uns de ces produits possédaient des qualités hors ligne tellement prononcées, que le jury a dû regretter de avoir pas un plus grand nombre de récompenses à distribuer. La lutte pour les animaux de race bovine ne présentait guère moins intérêt : taureaux, génisses, vaches laitières se distinguaient par des formes et des aptitudes parfaites. taureaux, génisses, presque tous de race arabe améliorée, réunissaient des qualités de premier ordre. Plus de vaches laitières, parmi celles amenées au concours, attiraient attention des connaisseurs. Deux prix dans cette catégorie ont été attribués à une fermière de Saint-Antoine, qui a fait de élève des gé- nisses et des vaches laitières une spécialité très-avantageuse pour ses intérêts. Sans être aussi bien représentée que les précédentes, la race ovine montrait cependant de beaux types animaux propres à la production de la laine et à la consommation. Les céréales avaient fourni les échantillons les plus riches et les plus variés. Pour désigner celles à qui devait revenir la préférence, le jury est vu obligé de recourir au pesage; le blé le plus lourd a nécessairement été classé en première ligne. Les regards des visiteurs arrêtaient sur des gerbes de seigle qui mesuraient m, de hauteur; sur des épis de blé qui, à plus de mètres du sol, courbaient leur tête chargée chacune de go grains. Les échantillons de pomme de terre et de légumineux étaient toujours aussi beaux que précédemment. Quant aux collections de fruits de toutes sortes, elles ne laissaient rien à désirer sous le double rapport de aspect et de la saveur. Les prix offerts aux cultures fourragères pendant les grandes chaleurs, aux irrigations, ont été vivement disputés. Il en a été de même pour les récompenses à attribuer aux olives pour la fabrication de huile et pour saumure, à huile olive et à la soie. Le prix pour la cire et le miel a été accordé à un colon qui possédait ruches bien peuplées. Pour le tabac, bien que certains concurrents de année précédente se soient abstenus du concours, notamment les colons de Mondovi, qui, en , sur familles, ont planté hectares de terres en tabac, ll par par un colon exposition en était pas moins remarquable. Indépendamment des quatre prix portés au programme, on a décerné plusieurs mentions honorables. industrie cotonnière avait envoyé que le produit essais encore peu développés. Toutefois, à en juger les échantillons soumis à examen du jury, il était déjà plus douteux que cette production présentait les meilleures chances acclimatation sur la plupart des territoires de la province. Si, pour certaines cultures, la province de Constantine se trouve moins avancée que celle Alger, dont la prééminence explique, ailleurs, par époque plus reculée où elle a commencé ses expériences agricoles, cette supériorité disparaît complétement quand il agit de la garance. est dans cette province que cette précieuse production a pris naissance, et est un colon de la vallée du Bou-Merzoug qui en a été initiateur pour toute Algérie. Malgré le mérite de quelques concurrents que son impulsion avait formés, le premier prix lui a encore été décerné en . Le sésame, arachide et les plantes textiles étaient représentés par des produits satisfaisants. Les récompenses promises aux exploitations agricoles de moins de hectares et à intelligence agricole ont été occasion une lutte sérieuse. Le premier prix des exploitations agricoles a été obtenu dont la ferme, une contenance de hectares environ, en pleine culture et peuplée un bétail suffisant, montrait des étables en bon état, un assortiment complet instruments aratoires, une abondante provision de foin, un jardin produisant tous les légumes nécessaires à la consommation de la famille. Les terres étaient plantées oliviers greffés, arbres fruitiers en rapport et de mûriers, le tout parfaitement entretenu. Le premier prix de intelligence agricole (médaille or) a été attribué à un colon installé depuis cinq ans seulement sur une concession de hectares de terres entièrement dénuées de toute végétation arborescente. Au moment du concours, on comptait sur cette propriété , arbres, dont , fruitiers et , mûriers, et , jeunes sujets en pépinière étaient destinés à terminer le reboisement. A des bâtiments exploitation complets et bien distribués adossaient des étables, des écuries spacieuses, bien aérées et remarquables par excellente disposition des crèches. Un barrage, une machine hydraulique, des canaux, avaient été construits et amenaient un volume eau suffisant pour arroser hectares de terres. La ferme possédait têtes de gros bétail, parmi lesquelles vaches laitières, une porcherie bien tenue, des chevaux, des bêtes à laine, etc. La plus grande partie des terres étaient en plein rapport, en prairies artificielles, en garance, en potager et en cultures de toutes espèces. En somme, exposition de la province de Constantine, en , a donné lieu à la distribution de ré- compenses, ainsi réparties : Médaille or... argent. de bronze.. TOTAL ÉGAL... Le montant des primes est élevé à , francs. ° EXPOSITION DE . Les expositions qui ont eu lieu en dans les trois provinces de Algérie ont excité chez les productetrs une émulation encore plus prononcée, et les résultats en ont été encore beaucoup plus remarquables. Les productions que Administration désire encourager étant progressivement étendues à la plupart des centres de colonisation de Algérie, le moment a semblé favorable pour ramener les programmes des trois concours à une unité sinon absolue, au moins relative, qui fit la part des ressources et des besoins particul ers de chaque département. On a jugé utile aussi y introduire diverses innovations indiquées par le déve- loppement de certaines cultures et par la nécessité imprimer un plus large essor à quelques autres sur lesquelles les colons avaient porté jusque-là une attention secondaire. est ainsi on a créé de nouveaux prix pour le carthame et le houblon, dont les essais heureux engageaient à vulgariser la culture; pour les chardons à fouler, les raisins secs, les figues sèches, les fruits confits; pour les plantations orangers et de citronniers; pour les travaux de dessèchement, irrigation et de drainage; pour les animaux des races bovine et ovine propres à la consommation; pour les silos destinés à la conservation des grains, etc. est ainsi encore que les prix attribués aux plantes fourragères, à arachide, à opium, au tabac, à la soie, au coton et à la garance, ont été accrus en importance. Par contre, des réductions ont été apportées aux primes offertes aux céréales, au sésame, au ricin, aux olives, au colza, à la cochenille et à divers autres produits dont la production, déjà comparativement trèsdéveloppée, a pas paru réclamer désormais aussi énergiques encouragements. Après les détails très-complets qui ont été fournis sur les expositions de , il serait superflu de retracer ici toutes les circonstances qui ont marqué les concours de . Quoique ces derniers aient été beaucoup plus brillants et infiniment plus variés que les précédents, les faits particuliers en sont pas moins à peu près restés les mêmes, et on ne pourrait que répéter ce qui a déjà été dit. On pense dès lors il suffira de signaler à attention les points les plus saillants de chacune de ces exhibitions. Sjer. PROVINCE ALGER. Le bétail qui a été présenté à exposition Alger en était plus nombreux et mieux choisi en ; concurrents, appartenant à localités différentes, étaient fait inscrire. Les poulains et surtout les pouliches étaient très-nombreux et démontraient par des résultats très appré- ciables la sagesse des mesures adoptées par le Gouvernement en vue assurer amélioration de cette race chevaline. exhibition de la race bovine était également fort belle. On remarquait avec satisfaction les louables efforts déployés par les colons pour amener amener le perfectionnement des races par des croisements habilement conduits. espèce ovine était pas restée' en arrière. On admirait particulièrement un magnifique troupeau croisé mérinos appartenant à un colon de Blidah, et divers autres lots de bêtes à laine indigènes ou croisés mérinos de Naz. Le nombre des colons ayant exposé des produits agricoles a été de appartenant à localités diffé- rentes. Le chiffre des produits admis au concours était de . Parmi les cultures industrielles, le tabac est maintenu au premier rang. Les échantillons envoyés pouvaient rivaliser, au dire des hommes les plus compétents, avec les plus beaux tabacs connus. La soie, la cochenille, la garance, les essences odoriférantes étaient fort belles. Huit éducateurs de vers à soie ont reçu des récompenses. Mais exhibition qui a le plus vivement attiré attention est celle des cotons . planteurs avaient exposé La plupart des échantillons étaient remarquables par la longueur, la finesse, le soyeux et extrême blancheur des filaments. Le plus grand nombre appartenait à espèce Géorgie longue soie ; les cotons Louisiane étaient également très-beaux. En présence de produits aussi remarquables, il était plus permis de douter que cette nouvelle culture ne fût désormais complétement acquise au pays. industrie proprement dite avait fourni un nombreux contingent. On remarquait des instruments aratoires perfectionnés, de toutes natures, des machines à battre, une noria, une machine hydraulique, des rayonneurs, une charrue à défricher les palmiers nains, des houes à cheval, des ouvrages en corail indigène, etc. Le premier prix de intelligence agricole (médaille or) a été décerné à orphelinat de Ben-Aknoun, te PC de CC dont exploitation, mesurant cent hectares de terres en plein rapport, était plantée de plus de , arbres fruitiers, économiques ou forestiers, et possédait, avec un matériel complet, près de têtes de bétail de toutes sortes. Les récompenses décernées à la suite de cette exposition ont été proportionnées au nombre et à la beauté des objets présentés. Elles ont été réparties ainsi il suit : Médaille or... argent. de bronze.. Le chiffre des primes allouées est élevé à , francs. S II. PROVINCE ORAN. année a vu importants travaux de colonisation effectuer dans la province Oran. Les défrichements, les irrigations, les cultures de toutes sortes, élève du bétail, ont pris un développement inconnu jusalors. Aussi de nombreux concurrents ont-ils répondu à appel de administration. exposition était très-satisfaisante sous tous les rapports. Incomparablement plus complets que précé- demment, les produits étaient également plus beaux, mieux choisis, et indiquaient combien avaient été grands les progrès réalisés dans ensemble des cultures. Les concurrents étaient au nombre de plus de , les produits exhibés atteignaient un chiffre bien plus considérable encore. Les animaux de la race chevaline présentaient les types les plus remarquables en sujets pur sang et croisés. Les prix offerts pour la race bovine ont été disputés par exposants, dont les produits étaient généralement une grande beauté. Les animaux propres à la consommation étaient particulièrement en progrès au double point de vue de la conformation et de la graisse. Dans la race ovine, les améliorations ne se montraient pas moins sensibles. On admirait de magnifiques béliers et brebis mérinos de la plus belle espèce, des béliers et brebis indigènes à laine très-fine. Les céréales, présentées par exposants, étaient une grande supériorité. Les blés tendres pesaient en moyenne de à kilogrammes à hectolitre. Les blés durs avaient un poids plus élevé encore. Les huiles envoyées de Tlemcen, ne laissant rien à désirer comme finesse, limpidité et pour leur excellente saveur, conservaient ainsi leur supériorité sur les produits également très-remarquables des autres localités. Les échantillons de tabac constataient les perfectionnements apportés dans cette production par les soins donnés à la culture ainsi à la dessiccation et aux autres manipulations préparatoires. Le concours des soies était remarquable. Il en était de même de celui des patates, des plantes fourragères et des irrigations. Si exposition, en , avait fait pressentir avenir réservé à la culture du coton en Algérie, celle de est venue pleinement confirmer ces espérances. concurrents se sont présentés avec des produits tellement supérieurs, que le jury est vu dans obligation de tripler les récompenses promises par de programme, et de les porter de à . Ce concours, qui, on peut le dire, a été le fait capital de exposition de dans la province Oran, a donné la mesure de ce on pouvait attendre désormais de la culture cotonnière dans la colonie, en même temps il a été le point de départ de essor vraiment extraordinaire, qui, depuis, a été donné à cette production. Le prix de intelligence agricole (médaille or) a été mérité par un colon de la vallée de Naddour, près Mostaganem, dont exploitation, en parfait état, remplissait complétement toutes les conditions du programme. Les récompenses décernées à occasion de cette exposition ont été réparties dans la proportion suivante : Médaille or. argent. de bronze. Le total des primes distribuées est élevé à la somme de , francs. S III. PROVINCE DE CONSTANTINE. est au chef-lieu même a eu lieu, en , exposition de la province de Constantine. Cette exposition a été remarquable à tous égards. Le nombre des concurrents atteignait le chiffre de ; animaux des espèces chevaline, bovine et ovine ont été amenés; cultivateurs ont lutté pour le prix de intelligence agricole. Tous les produits végétaux de agriculture étaient représentés. Le plus grand nombre se faisaient remarquer par cette magnifique apparence qui est le type particulier des productions algériennes. Les blés durs et tendres en gerbes et en épis, avoine, le seigle, le maïs, les pommes de terre et les légumineux de toutes sortes, y figuraient en échantillons multipliés et une grande beauté. Les spécimens de lin, de chanvre, arachide, étaient pas moins remarquables par leur développement ou abondance de leur végétation. Le coton et le tabac apportés en échantillons nombreux faisaient admiration des visiteurs, et témoignaient du développement et du soin de leur culture. A côté des produits agricoles se montraient aussi des objets de industrie locale, tels que des haïcks, des tapis et autres tissus de fabrication indigène, des chaussures, des spécimens de la sellerie et de orféverie arabes, des meubles exécutés avec des bois du pays, etc. A la suite de cette exposition, médailles ont été réparties entre les concurrents jugés les plus dignes de cette distribution, savoir : des burnous, Médaille or.. argent.. de bronze.. Le montant des primes distribuées a atteint le chiffre de , francs. CHAPITRE II. CULTURE DU TABAC. Le tabac a continué à occuper la première place parmi les cultures industrielles, pendant les campagnes de et de . Rien est plus intéressant et en même temps plus curieux à observer que le développement graduel et rapide dont cette culture est incessamment objet. Pour montrer combien essor a été considérable, il suffira invoquer le témoignage des chiffres ci-après, qui sont le relevé exact des plantations effectuées par les colons pendant la période écoulée de à inclusivement: NOMRRE SUPERFICIES des planteurs. plantées. En ..... En ... En .. De à , augmentation a donc été de planteurs et de hect. ares. De à , idem. . de idem...... de , Comparés aux résultats de , ceux