A Siguese . A Sicca Veneria. A Naraggara. A Gegetu. [] A Thacora. A Vasidice.. Aux Molæ .. A Tipasa. A Capraria.. A Tibilis.. Au Castellum Fabatianum. A Cirta colonie.... [](?) TOTAL.. (?) milles. ( ) Depuis Sicca jusà Tipasa cette route se confond avec la précédente. De Tipasa une communication directe avait lieu vers Hippone par le Vicus Juliani, situé à milles de Tipasa et à Hippone. Entre Tipasa et Cirta on voit figurer la ville de Tibilis, qui paraît répondre à Announah. Le Castellum Fabatianum désigne un fort, dont on ignore ailleurs la synonymie géographique actuelle. º. ROUTE DE MUSTI À SITIFIS ET AU DELÀ. Voici une troisième route, qui de Musti se rend directement à Sitifis sans passer par Cirta, et qui se poursuit dans ouest vers un but que la carte Peutingérienne, tronquée en cette partie, ne permet point apercevoir. Cette route se distribue naturellement en quatre parties, marquées par les stations de Vatari, de Sigus et de Sitifis; à Vatari il en détache un embranchement qui se rend à Théveste; à Sigus elle se trouve rattachée, par une communication bien connue , à la colonie de Cirta ou Constantine , capitale de la Numidie; à Sitifis elle traverse la capitale de une des Mauritanies. A. Route de Musti à Vatari. De Musti à Thacia.. A Drusiliana A Siguese. A Flacciana.. A Sibus.. Aux Arvalla Au Vicus Valeriani A Vatari... TOTAL.. milles. On consignera immédiatement ici la communication transversale entre Vatari et la colonie de Théveste. a. Route de Théveste à Vatari. De Théveste à Mova. A Vasampus A Flavia Marci.. A Vatari... TOTAL, milles. Cette route doit être poursuivie dans sa direction principale vers ouest. B. Route de Vatari à Sigus. De Vatari et Velesi ... Aux Piscines... A Rustici... A Magri.. Au Fons Potamianus. A Gazaupala.. Aux Rubræ . [](?) ( ) Au Centenarium... A Thenebreste.. A Thigise. A Sigus. TOTAL.. (?) milles. La station ad Piscinas indique encore des thermes publics; à Gazaupala ou Gazaufula , la route actuelle rejoignait celle de Musti à Cirta (° A) et se confondait avec elle jusà Sigus : Gazaupala était rattachée à Tibilis par une communication environ milles, au premier tiers de laquelle se rencontrait une station nommée ad lapidem Baium. Entre Gazaupala et Sigus, la station ad Centenarium indique un poste militaire : au lieu de ad Centenarium on disait quelquefois, en pareil cas, ad Centurionem, ou Centuria; on doit supposer que chacun des postes ainsi dénommés était occupé par un centurion ou capitaine une centurie , est-à-dire une compagnie de cent hommes. Quand à Tigise son nom est resté presque sans altération à la moderne Teghzeh. (](?) C. Route de Sigus à Sitifis. De Sigus à Buduxi... A Visalta.. A Lucullianæ .. A Salviana.. A Thadute.. Aux Sturni A Baccarus. Au Stabulum Olearum.. Au Port..... A la colonie de Sitifis [](?) TOTAL.. (?) milles. Dans la série des stations qui se succèdent sur cette route, on en voit figurer une appelée Thadute, dont le nom rappelle aussitôt celle de Tadutti que nous connaissons déjà (° Aa et ° A) dans les environs de Lambèse ; cependant les géographes ont point encore reconnu cette concordance, que paraissent justifier cependant les conditions de distances, tout incertains que soient les chiffres de quelques-unes des distances partielles dans la route actuelle. La dénomination de Stabulum Olearum semble désigner un quartier de cavalerie; celle de ad Portum indique un passage dans les montagnes par un col ou port. [] D. Route de Sitifis au camp de.... De Sitifis à Tamannuna, château et municipe. . A Tamascani, municipe. A Equizetum. A Galaxia... , camp. TOTAL..... [ ](?) A... [ ](?) milles. ( ) Ni le point arrivée (resté anonyme par suite de la mutilation de la Table Peutingérienne), ni aucun des points intermédiaires, ne sont connus. On peut conjecturer seulement que la direction générale de cette route était vers ouest. A la première étape on rencontrait un municipe pourvu un château fort; puis encore un municipe, et trois étapes après, un camp; ces indications donnent lieu de présumer que la route avançait dans un pays peu sûr, sans doute dans les montagnes. Du château de Tamannuna partait une autre route, dirigée probablement plus au sud, sur laquelle on trouvait, au sixième mille, le poste fortifié de Lemelli; puis on faisait cent milles jusà une autre station dont le nom nous manque. De la station Equisetum se détachait pareillement une route intermédiaire, dont existence seule est révélée par la Table Peutingérienne, tronquée en cet endroit. ° ROUTES DE SITIFIS À IGILGILIS. (De Séthyf à Djidjeli.) Sitiſis servait encore de point de départ à deux autres routes que nous avons pas examinées, et qui se rendaient à Igilgilis, en passant toutes deux à Cuiculum, où elles se séparaient pour se diriger, lune sur le municipe de Mopti, autre vers Tucca. A. Route de Sitifis à Igilgilis par Mopti. De Sitifi à Monte... A Culchul, colonie.. A Mopti, municipe.. Au Figuier ( lisez : à la Basilique) A la Basilique (lisez : au Figuier). A Igilgilis.... TOTAL.. milles. La Table indique en même temps un embranchement de Basilica (lisez du Figuier) au municipe de Coba, en milles. Il est à observer que cette route se confond en partie avec celle de Saldes à Igilgilis par Sitifis, dont on est déjà occupé (° C); mais, par une transposition, avec Anville nous imputerons à la Table plutôt à Itinéraire , les stations ad Basilicam et ad Ficum se présentent ici dans un ordre inverse : la correction est sans difficulté. B. Route de Sitifis à Igilgilis par Tucca. De Sitifis à Monte.. A Culchul, colonie.. A Tucca , limite Afrique et de Mauritanie. A Igilgilis .. TOTAL.... milles. ° ROUTES DE CIRTA À CARTHAGE PAR HIPPONE. (De Constantine à Tunis par Bône.) Il nous reste à exposer enfin quelques routes par lesquelles Hippone royale communiquait, une part avec Cirta , et de autre avec Carthage. ( ) milles. A. Route de Cirta à Hippone royale. De Cirta aux Aquæ Tibilitanæ. A la Villa Serviliana... A Hippone royale.. établissement thermal, désigné ici sous le nom Aquæ Tibilitanæ , tirait cette dénomination de la ville de Tibilis, que on a vu figurer dans une précédente route (º A a), et de dont il devait être peu éloigné; on croit en reconnaître les restes au Hhammâm el-Berda’ La Villa Serviliana désigne une maison de plaisance de la famille Servilia, dont le nom se retrouve dans des inscriptions recueillies aux environs. - A a. Route de Cirta à Hippone par Rusiccade. (De Constantine à Bône par Storah ) De Cirta au Palmier... A la Villa Sele... A Rusiccade, colonie. A Nedes ... Aux Plumbaria.. A Hippone royale... TOTAL. milles. La Villa Sele désigne encore une maison de plaisance dans le trajet de Constantine à Storah; dans celui de Storah à Bône on a cru reconnaître les ruines de Nedes dans le sud-ouest du lac de Feysarah, et celles des Plumbaria doivent se retrouver vers le sud-est et au voisinage de ce même lac. B. milles. Route Hippone royale à Carthage. (De Bône à Tunis.) Hippone à Onellaba .. Aux Aquæ.... A Simittu, colonie. A Bulla royale. . A Novæ Aquilianæ. Au Vicus Augusti. A Cluacaria.. A Tuburbominus . A Cigisa.. A Carthage. La même route est tracée avec quelques détails de plus dans la Table Peutingérienne, où on trouve aussi quelques différences imputables, sans doute, à des erreurs écriture. ( ) [] b. Méme route, plus détaillée. Hippone à Odiana.. Aux Aquæ.. A Simittu, colonie.. A Bulla royale . A Silma.... Au fleuve Armascla. A Novæ Aquilianæ. A Picus .. Au Vicus. Augusti A Teglata .. A Elephantaria.. A Clucar .. A Thuburbiminus.. A Thuraria... A Cicisa... A Carthage . TOTAL.. milles. Les Aquæ, ici comme dans tous les cas semblables, désignent un établissement thermal public. La colonie de Simittu paraît avoir laissé son nom à emplacement où le roi de Tunis, au commencement du xvie siècle, bâtit la ville de ’Ayn-Sammit, bientôt après ruinée par les Bédouins. Bulla, qui, dans le ret siècle, avait été la ville royale du numide Hiarbas, le compétiteur de Hiemsal, était bâtie au milieu une campagne fertile, mentionnée par saint Augustin et Procope, et connue ensuite des Arabes sous le nom de Fahhss Boll, ou plaine de Boll. Située à la frontière commune de A- frique propre et de la Numidie, elle flotta de lune de ces provinces à autre; à époque de la grande persécution des Vandales, évèque en est compté parmi ceux de la Proconsulaire. On a donc pas à occuper de la portion ultérieure de cette route. milles. Bb. Autre route Hippone à Carthage. Hippone à Tagaste. A Naraggara . A Sicca Veneria . A Musti.... A Membressa.. A Sicilibba... A Unuca.. A Pertusa .. A Carthage. Les deux premières étapes de cette route sont les seules à considérer ici, les autres se poursuivant en dehors des limites de Algérie. La première conduit à Tagaste, devenue célèbre pour avoir donné naissance à saint Augustin. La seconde arrive à Naraggara, qui figure déjà sur autres routes ( º A et Aa). Tel est, dans son ensemble, le système des communications itinéraires établi sur un sol dont la conquête ( ) a fait désormais notre domaine, par une puissance dont histoire nous est racontée, dès enfance, à titre de modèle et de leçon. Rome, cette reine du monde, avait sillonné ce territoire de grandes routes militaires, où ses troupes pouvaient circuler avec promptitude et sécurité pour maintenir dans obéissance les populations subjuguées. Sur ces routes étaient semées en grand nombre les villes romaines, les châteaux, les camps, les postes occupés par des soldats romains, les thermes où ils allaient guérir leurs blessures et leurs maladies, les greniers où des provisions de vivres étaient accumulées pour leur subsistance. Aussi, tranquilles possesseurs du sol, ils bâtissaient, même hors du passage de ces routes, des cités florissantes telles que Calama, notre moderne Guelmah, Madaurus, la patrie Apulée; ils disséminaient sans crainte, dans les campagnes ou les vallées, des villas de plaisance, comme au sein de la belle Italie. Et dans ces provinces occidentales, annexes il est vrai de Carthage, dont elles pouvaient tirer des secours, mais qui formaient aussi, sous le rapport de la garde et de la défense, un territoire séparé, un centre militaire spécial était établi de manière à envoyer des expéditions, avec une égale facilité, assurer dans le Zâb la perception des impôts, ou châtier, en les prenant à dos, les populations turbulentes qui auraient pu commettre quelque acte insurrection dans la région plus voisine de la côte : ce centre était à Lambèse, et Lambèse était à lieues au sud de Constantine, à lieues de la mer. Ce tableau fidèle du passé répond à bien des objections et semble propre à éclaircir bien des doutes. ( ) --- DE LA DOMINATION ESPAGNOLE EN ALGÉRIE. pays était La notice précédente a fait ressortir un des principaux aspects de établissement des Romains en Afrique, dans le système des voies militaires et commerciales tout ensemble dont ils avaient sillonnée. Le ainsi non-seulement dominé, mais réellement et complétement possédé. irruption des Vandales, la décadence rapide de empire, les dissensions nées de tant de schismes divers avaient facilité invasion de islamisme à laquelle les plus belles provinces de Asie et de Europe ne purent pas mieux résister. Dans celles-ci toutefois opéra plus tôt la réaction civilisatrice, que la côte africaine attendait encore en . Maintenant que cette réaction a commencé, arrêtera-t-elle, ou même la verra-t-on reculer? A côté du tableau une possession affermie au cœur même du pays, une occupation étendue, détruite seulement par une commotion violente qui ébranla le monde entier, il est curieux observer origine, les conditions existence et le déclin de occupation restreinte au littoral. Entreprise par les Espagnols au commencement du XVIe sièle, elle a terminé sa longue agonie, à la fin du XVIII°. Le premier de ces trois siècles, si tristement consumés en stériles efforts par un peuple brave et surtout patient, appartient à la plus glorieuse époque de histoire Espagne; et cependant, après cent ans, le Roi catholique exerçait pas plus influence sur la politique africaine il ne retirait avantages de ses ports isolés de intérieur. Il avait autre territoire que enceinte de ses places fortes, autres sujets que ses soldats, et, en , le jour où la dernière de ses villes fut abandonnée, depuis longtemps il avait plus rien à perdre. La notice suivante contient histoire abrégée des possessions espagnoles sur la côte algérienne. On y joindra , pour la compléter, quelques détails sur les établissements connus sous le nom de Présides Afrique, lieux de déportation pour les criminels, et tous placés sur le littoral de empire de Maroc. Conquêtes de Mers-el-Kbir et Oran. — - . Lorsque ouvrit le xvrº siècle, les villes maritimes du Maghreb, épuisées par les fréquentes révolutions, dans lesquelles abîmait empire des Arabes, et déshéritées de leur ancienne prospérité commerciale , adonnaient presque exclusivement à la piraterie. Elles étaient recrutées, dans les dernières années du siècle ( ) précédent, de tous les Maures chassés Espagne, et ceux-ci nourrissaient une double haine contre les ennemis de leur religion, qui les avaient violemment arrachés à leur patrie. Faire les chrétiens esclaves , piller leurs navires, ravager leurs terres, ce était à leurs yeux que des représailles légitimes, assez justitifiées par le souvenir amer de leurs récentes défaites, espoir en tirer vengeance et de reconquérir une part des biens dont on les avait dépouillés. est à la nécessité de réprimer ces pirateries il faut attribuer les expéditions qui signalèrent le nom Espagnol sur la côte Afrique, dans le commencement du xvi° siècle ; elles se rattachaient probablement à un grand projet de croisade en Terre-Sainte, pour lequel Ferdinand Espagne, Emmanuel de Portugal et Henri Angleterre, conclurent un traité alliance offensive et défensive, au mois de mars . Ce projet dut échouer par la nécessité où se trouvèrent les princes alliés de secourir le saint-siége, alors en querelle avec la France. Dès année , Ximénes représentait à Sa Majesté catholique le bien que la religion retirerait une guerre entreprise contre les Musulmans Afrique, et la gloire qui en rejaillirait sur sa couronne. Un tel projet devait tenter esprit chevaleresque de Ferdinand, qui était déclaré le champion de tous les intérêts de église; mais le cardinal, qui écoutait, lui-même, que ardeur de son zèle apostolique , avait pas prévu les difficultés qui arrêtèrent, dès le premier pas. ignorance où se trouvait alors le gouvernement espagnol sur état des contrées Afrique les plus voisines de Espagne, le manque de renseignements précis sur la position des villes , sur leurs forces de terre et de mer, sur leurs ressources de tout genre, et par-dessus tout la difficulé de les faire explorer, donnaient naissance à de grands embarras. Quel était le point du littoral africain qui, en présentant accès le plus vulnérable, devait offrir le plus de ressources et avenir, en cas de conqnête? Il fut un instant question de commencer attaque par la petite ville de Hone, presque limitrophe, à est, de empire de Maroc. Cette place maritime était peuplée de corsaires, et on présumait elle renfermait beaucoup de richesses enlevées aux chrétiens : mais des renseignements fort précis donnés par un certain Jérôme Vianelli, marchand vénitien, qui avait longtemps voyagé en Afrique, déterminèrent le gouvernement espagnol à diriger ses premiers efforts contre un autre point de la côte. Ce point était le port de Mers-el-Kbir, on se représentait alors comme la clef de toute Afrique. expédition résolue, un obstacle se révéla qui faillit en ajourner indéfiniment exécution : argent man. quait; le trésor de État avait tellement été appauvri par la dernière guerre contre les Maures Espagne, il ne pouvait suffire aux dépenses une grande expédition. Ce fut alors que le cardinal Ximénės promit au roi de subvenir lui-même aux frais de la guerre pendant deux mois. Sans plus de retard, il équipa une flotte assez considérable, et réunit une armée, formée de tout ce il y avait de noble et de courageux dans les Espagnes : car était à qui enrôlerait guerre sainte. Le septembre , la flotte partit de Malaga, relâcha le à Almeria et parut le dans la rade de Mers-el-Kbir. Le siége dura plusieurs jours sans résultat; mais les assiégés, à la veille être réduits, conclurent une trève, à expiration de laquelle ils devaient rendre la ville, si les secours ils attendaient de Tlemcen arrivaient pas. En effet, ces secours ayant manqué, ils capitulèrent. était le octobre, cinquante jours après le départ de la flotte de Malaga. Les troupes catholiques prirent possession de la place, relevèrent les fortifications qui avaient le plus souffert du siége, et, ayant laissé une bonne garnison, remirent à la voile. Les Espagnols conçurent abord une trop haute idée de cette conquête. Un des généraux qui avaient le plus contribué à en assurer le succès, D. Gonzalve de Ayora, écrivait à Ximénès, dans un rapport circonstancié sur les opérations du siége: « Nous avons maintenant conquis Afrique à moitié. » Il ajoutait que, pour la défense de la place, une garnison de quinze cents hommes lui paraissait plus que suffisante ; mais il pensait en même temps il serait nécessaire envoyer quatre mille hommes infanterie, deux mille chevaux, cinq cents hommes artillerie, quelques bons généraux, et un nombre de bâtiments de guerre suffisant pour transporter ces forces militaires sur tous les points de la côte où les appellerait la nécessité de réprimer la piraterie. Si les dépenses entraînerait nécessairement un pareil armement devaient être trop considérables, on pourrait se contenter de concentrer dans Mers-el-Kbir une garnison respectable , et y faire quelques travaux pour la ( ) de fortification qui rendraient imprenable une place déjà si bien défendue par la nature : son occupation par les chrétiens la rendrait bientôt effroi de toute la contrée, et assurerait au loin leur domination. Mais Ximénès, qui entendait quelquefois mieux la guerre que les généraux du roi son maître, ne pensa pas tout à fait ainsi. occupation, bornée à Mers -el-Kebir, lui paraissait impuissante: ce était à ses yeux une trouée faite à la côte Afrique, rien de plus. Il songeait à emparer une place ,' sinon plus forte militairement, du moins plus à même offrir des ressources et des moyens de étendre dans le pays. Celle O- ran () lui semblait réunir ces conditions, et une défaite essuyée par la garnison de Mers-el-Kebir, dans un engagement avec les Maures de cette ville, le décida tout à fait à diriger une expédition de ce côté. Ici se présentaient de nouveaux obstacles. enthousiasme de Ferdinand était beaucoup refroidi, et il envisageait plus sans crainte une guerre qui allait distraire, pour longtemps peut-être, la plus grande partie des forces de son royaume; un autre côté, les mêmes causes qui avaient failli arrêter expédition de Mers-el-Kebir subsistaient toujours : le trésor était vide. Mais le cardinal ne se découragea pas, et il engagea de nouveau à avancer tous les fonds nécessaires, à la charge, par le roi, de lui en faire le remboursement, lorsque état de ses finances serait amélioré () Trois années se passèrent dans les préparatifs de cette guerre, qui devait appeler sur Espagne attention de toute Europe. Enfin, au commencement de mars , une flotte composée de grands vaisseaux, de galères et de plusieurs centaines de bâtiments de transport, et une armée de , hommes, attendaient dans le port de Carthagène le moment favorable de mettre à la voile. La rigueur de la saison, et quelques divisions malheureuses survenues parmi les officiers de armée , y retinrent deux mois entiers ; elle ne leva ancre que le mai, par un bon vent, et fit voile pour Mers-el-Kebir, où elle arriva le soir de la veille de Ascension. Le cardinal descendit à terre avec les officiers de sa suite, et y passa la nuit. Le lendemain, au point du jour, le signal du débarquement fut donné, et armée vint se ranger en bon ordre sur le rivage. Après avoir célébré une messe solennelle, le cardinal donna ses dernières instructions à ses généraux, et, la croix à la main, il se présenta devant le front de armée , il encouragea par de chaleureuses paroles : les soldats répondirent par unanimes acclamations, et on se mit en marche. On arriva devant Oran , sans presque avoir rencontré obstacles, et, avant la fin de cette journée, la bannière espagnole flottait victorieuse sur la Casbah de la ville maure. Les Espagnols, au rapport de leurs historiens, ne perdirent que hommes dans cette journée; mais ces vainqueurs venus au nom une religion de paix et humanité souillèrent leur victoire par des actes une barbarie peu chrétienne. Il y eut point de quartier pour les infidèles, et plus un tiers de la population musulmane fut impitoyablement massacré. Le nombre des prisonniers éleva à ou , ; le butin fut considérable : canons de siége et un grand nombre de machines de guerre tombèrent au pouvoir des Espagnols ; les mosquées, tous les édifices publics furent pillés, et on ne respecta pas davantage les maisons particulières. Les richesses énormes que la piraterie y avait accumulées furent abandonnées à la cupidité des généraux et des soldats : quant à Ximénès, il ne se réserva que quelques manuscrits arabes et certains objets de prix, dont il fit don, à son retour en Espagne , à la cathédrale de Tolède et au couvent de Saint- Ildephonse de Madrid. La prise Oran répandit la terreur dans toute la contrée : on apprit à Tlemcen par maures qui avaient () Voici la description qne nous a laissée Marmol. de état Oran avant son occupation par les Espagnols : «Cette place, que les « Africains nomment Guaharan, est fort ancienne et a été bâtie par ceux du pays sur la côte, à une lieue de Mers-el-Kebir, au levant. « était une des plus riches villes de la Mauritanie Césarienne, où il y avait grand trafic et quantité de mosquées, de colleges, hôpi- « taux et hôtelleries, et autres maisons considérables; le tout båti magnifiquement et les places en très-bel ordre.» (Marm. liv. V, c. .) Sa population était de , familles, et elle relevait de Tlemcen, dont elle était tributaire. - Voy. GRAMAYE, ch. . () Ximénès fit construire ou radouber à ses frais plus de cent cinquante bâtiments, dont quatre-vingts vaisseaux de guerre; il fournit équipement complet de , fantassins, mousquetaires et archers, et de , hommes de cavalerie. Il approvisionna presque complétement la flotte. — Il est à regretter que les historiens qui nous ont transmis ces détails ne nous aient pas donné le chiffre des dépenses que lui occasionna un pareil armement. Elles durent être immenses, et, malgré la promesse de remboursement faite par le roi catholique, elles restèrent toutes à la charge de Ximénès. ( ) échappé au carnage ; effroi fut si grand, que le sultan se renferma dans la citadelle, et que les habitants, prenant les armes, se mirent en état de défense. Ils massacrèrent sans pitié ni merci tout ce il y avait de négociants chrétiens, dans leur ville, confondant les Juifs dans cette boucherie. Les petites villes voisines Oran furent abandonnées, et leurs habitants enfuirent devant les armes victorieuses des chrétiens; il y en eut même qui émigrèrent jusque dans le royaume de Fez. La conquête eût pu étendre sans obstacle et affermir en agrandissant, mais les Espagnols ne surent pas profiter des chances que la fortune leur offrait. II. Occupation de Bougie. - Politique Aroudj Barberousse. -Ses deux tentatives contre Bougie en et , - Établissement militaire des Espagnols. Leurs relations avec les Kabailes, Soumission Alger, de Tenes, de Tedlès. Construction du Peñon. — Aroudj empare Alger. Expéditions de D. Diègue de Véra et de H. de Moncade. — Khaïreddin empare du Peñon. Ximénès ayant confié la défense Oran à habileté de D. Pedre de Navarre, comte Albeto, et donné ses instructions au commandant de la flotte, qui devait, jusà nouvel ordre, stationner dans la rade de Mers-el- Kebir, revint à Madrid rendre compte au roi de heureuse issue de expédition. Il lui fit sentir en même temps opportunité une descente sur quelque autre point du littoral africain. La terreur que venait de répandre, parmi les Maures, la conquête si rapide Oran, une flotte encore tout équipée pour la guerre, une armée exaltée par la victoire, et ne demandant à combattre, tout concourait à assurer avance le succès une entreprise nouvelle. Il fut décidé on attaquerait Bougie. Bougie était bien déchue, à cette époque, de cette splendeur qui en avait fait pendant plusieurs siècles une des villes importantes de la Méditerranée. Les révolutions elle avait subies pour ainsi dire coup sur coup, et qui avaient fait passer tour à tour une domination sous une autre, avaient épuisée; son commerce, jadis si florissant, était anéanti; elle ne vivait que de pirateries, et son voisinage des Baléares et des meilleures contrées de Espagne en avait fait une des villes de Barbarie où le métier de corsaire exerçait avec le plus de profit et impunité. Plus peuplée et plus riche Oran, Bougie devait opposer encore moins de résistance que cette ville, car sa population était moins aguerrie. Elle reconnaissait alors la suzeraineté de Tenes, Abd el Aziz, lils aîné du sultan Abou' Faris, y commandait. Partie de Mers-el-Kebir, sept mois après la prise Oran, la flotte espagnole, portant plus de , hommes commandés par D. Pèdre de Navarre, parut devant Bougie le janvier . Léon Africain et Marmol rapportent à la seule vue de la flotte, la population tout entière, saisie une terreur panique, se precipita en tumulte hors des murailles, et que les Espagnols prirent possession de la ville sans avoir tiré un seul coup de fusil. Mais leur récit ne accorde pas avec celui de plusieurs historiens, qui racontent que la place fut, à la vérité, évacuée par la population inutile et embarrassante, les vieillards, les femmes et les enfants, mais que tout ce qui était en état de porter les armes y demeura, et fit une vigoureuse résistance. Abd el Aziz, à la tête un corps considérable infanterie maure et de cavalerie arabe, avait été se porter sur le Gouraya, pour fondre avec plus impétuosité sur ennemi; mais le canon espagnol battit si bien la place, que les plans des Bougiotes furent déjoués. Le comte de Navarre profita du moment où il vit que Falarme se répandait parmi les assiégés pour faire opérer le débarquement, et, à la tête de ses mousquetaires, il monta rapidement la colline où le chef était retranché. La déroute fut bientôt si complète, que Maures et Arabes prirent la fuite en poussant de grands cris : les Espagnols, acharnant à lenr poursuite, entrèrent pêle-mêle avec eux dans la place. Le butin fut immense, et armée fut largement dédommagée de ses fatigues. Le corsaire Aroudj Barberousse commençait alors sa fortune politique et méditait déjà asservissement de toutes les contrées du Maghreb; il vit dans la présence des chrétiens un moyen de parvenir plus sûrement à son but. De la haine qui animait les populations subjuguées contre les conquérants , et dont il était lui-même pénétré pour le nom chrétien, il fit instrument de son ambition. Le prince dépossédé, Abd el Aziz, était parvenu à rallier à sa cause les tribus les plus belliqueuses du territoire de Bougie, et apprêtait à marcher contre les ( ) Espagnols. Aroudj apprend, et se fait adroitement solliciter par le chef maure de venir Paider dans cette entreprise. Il arrive avec mille de ses compagnons, Tures et corsaires comme lui, tous gens déterminés. Il opère sa jonction, dans les environs de Bougie, avec Abd el Aziz, qui avait pas moins de , hommes sous ses ordres, tant Arabes que Kabailes, et on marche contre la place. Mais, après deux attaques successives dans la seconde desquelles Aroudj reçut au bras une blessure qui nécessita amputation, les musulmans furent contraints de se retirer. Deux ans après (), Aroudj, maître de Djidjeli, et ayant réussi à se faire des partisans et des alliés dans les tribus établies sur ce territoire, se crut assez fort pour tenter de nouveau le siége de Bougie, devenue dès lors ville espagnole; mais cette entreprise ne lui réussit pas mieux que la première. Depuis cette époque, les Espagnols ne furent plus inquiétés sur ce point par les Turcs, jusques à année , où Salah-raïs-pacha les chassa definitivement, et fit de Bougie la capitale une des provinces de la régence Alger. On ne sait pas précisément quels résultats les Espagnols se promettaient de la conquête de Bougie; ils voulaient en faire le point de départ «une occupation générale de toutes les villes de la côte jusà Tunis, ou seulement le siége une force assez imposante pour tenir le pays en respect, et protéger la navigation de la Méditerranée : toutefois, à considérer attentivement leur conduite, ce dernier but paraît être le seul ils se soient proposé. En effet, loin de appliquer à former un établissement européen sur le territoire qui environnait leur conquête, ils ne surent pas même profiter, comme on le verra bientot, des avantages naturels de leur position, et se bornèrent toujours à occupation restreinte de la ville et du port de Bougie; occupation qui, les privant de moyens influence et action sur le reste du pays, leur coûtait beaucoup plus elle ne pouvait leur être avantageuse. Toute attention de Pierre de Navarre était concentrée sur les moyens assurer la défense de la place, de isoler, en quelque sortc, du reste du pays, et en faire une citadelle menaçante, aux abords inexpugnables. Un tel système repoussait, à coup sûr, toute idée de relations pacifiques et de fusion avec les indigènes; les Espagnols étaient bâti volontairement une prison. Leur garnison ne fut jamais de plus de cinq cents hommes, et, malgré la prévoyante sollicitude de Ximénès, qui avait appelé un évêque à Bougie, il y eut jamais dans cette localité une population civile insignifiante. Toute chance de prospérité devait dès lors manquer à établissement. La garnison ne sortait guère