autres frais.. TOTAL. Répartis en jours, les frais seraient ainsi de fr. cent. pour chaque journée de pêche; mais il faut déduire des jours de cette saison, jours de fêtes et jours au moins de grosse mer, pendant lesquels les pêcheurs ne sortent pas. Le nombre de journées se trouve ainsi réduit à , pour chacune desquelles les frais à recouvrer sont de fr. cent environ, encore faut-il supposer il y a pas eu avaries à réparer. Dans état actuel des choses, les corailleurs ont à faire, pour transporter leurs malades et pour prendre des provisions, environ six voyages à Bône, et chacun de ces voyages entraîne une perte de journées; total jours, pour lesquels les frais seuls élèvent à , francs. Il reste ainsi aux corailleurs jours environ pour couvrir ces frais énormes, et réaliser quelques profits on peut évaluer à , franes environ par bateau. Ces détails font apprécier importance un établissement convenable à la Calle, pour dispenser les corailleurs de tant de voyages inutiles. Des mesures seront prises à ce sujet; un nouveau tarif sera en même temps préparé pour fixer les droits des patentes, qui devront être abaissés et mieux répartis. Il est présumable que les corailleurs reviendront alors plus nombreux pêcher, sur les côtes Afrique, un corail plus riche et plus recherché que celui des côtes de Sardaigne. Des mesures seront prises aussi pour essayer de fixer définitivement dans nos ports la population sobre et laborieuse des pêcheurs à qui des concessions de terrains pourront être faites sur les lieux les plus favorables à leur industrie. Pendant exercice , plusieurs des bateaux corailleurs ont pêché sur les côtes de Djidjeli et de Philippeville, et y ont obtenu de très-bons résultats. La pêche a été généralement bonne , mais huit bâtiments ont péri par des naufrages. Trois bateaux espagnols, qui se sont livrés à la pêche du corail sur les côtes Oran, ont échoué complé- tement dans leur entreprise. Les marins français ont renoncé entièrement à cette industrie très-pénible, dont les Italiens supportent les fatigues et les privations, parce ils ne trouvent pas chez eux un emploi plus lucratif, et ils vivent de peu. ( ) PÊCHE DU ÉTAT DES BATEAUX QUI SE SONT LIVRÉS À LA PÊCHE DU POISSON ALGER. ORAN ET MERS-EL-KEBIR. MOSTAGANEM. BOUGIE. DJIDJELI. NATIONS. NOM- TON- ÉQUI- NOM- TON- ÉQUI- NOM TON- ÉQUI- NOM- TON- ÉQUI- NOM- TON- ÉQUI- BRE, NAGE. PAGE. BRE. NAGE. PAGE. BRE. NAGE. PAGE. BRE. NAGE. PAGE, BRE. NAGE. PAGE, Français... !! Indigènes. II Maltais. .. Espagnols... I/ Sardes.... Il Napolitains.. Toscaps... Autrichiens. ... DI Portugais. . TOTAL..... II TOTAL de ..... Augmentation. RÉSULTAT pour . · Diminution... II ( ) POISSON. PENDANT ANNÉE , AVEC COMPARAISON DE . PHILIPPEVILLE. BÔNE. TOTAL GÉNÉRAL RÉSULTAT DE LA COMPARAISON POUR . EN . EN . Augmentation. Diminution, NON- TON- ÉQUI- NOM- TON- ÉQUI- Nom- Ton- Équi- Nom- Ton- Équi- Nom- Ton- Équi- Nom- Ton- Équi- BRE. NAGE. PAGE, BRE. NAGE. PAGE. bre. nage. page. bre. nage. page. bre. nage. page. bre. nage. page. ( ) PÊCHE DU POISSON. RÉSUMÉ. ANNées. COMPARAISON. NATIONS. AUGMENTATION, DIMINUTION. NOMBRE DE bateaux. tonnage. hommes. bateaux. tonnage. hommes. Nombre. Tonnage. Équipage Nombre. Tonnage. Équipage Français . . Indigènes Maltais ... Espagnols. Sardes... Napolitains. Toscans... Autrichiens.. Portugais.. DI I/ TOTAL..... RÉSULTAT Dingementation Augmentation .. Diminution... :? pour . RELEVÉ RELATIF À DIVERSES ANNÉES. NOMBRE ANNÉES. TONNAGE. ÉQUIPAGE. de bateaux. ... ... pour tenir la Les barques un très-faible tonnage sont généralement peu favorables pour la pêche sur les côtes mal abritées de Algérie. A Bône et à Philippeville surtout la rade est exposée souvent à des coups de vent violents, qui élèvent subitement la mer et mettent les embarcations en danger. est à ce motif il faut attribuer abandon de leur industrie par patrons de barques maltaises, qui étaient trop faibles mer. Des bâtiments napolitains un tonnage élevé sont venus au contraire pourvoir aux besoins de la population. Aussi, bien il y ait diminution dans le nombre des bateaux de pêche, le tonnage réuni de ceux employés en est de beaucoup plus élevé que celui désigné pour . Dans les relevés ci-dessus ne sont pas comprises les embarcations légères servant aux transports et aux communications dans les rades ; ces bâtiments ne sont employés à la pêche que rarement et toujours momentanément. Un seul bâtiment français se livre à la pêche en Algérie. Les Italiens et les Napolitains conviennent trèsbien pour ce genre industrie, en raison de leur sobriété. Les marins français trouvent dans les opérations, tous les jours plus multipliées, du commerce général, une occupation plus lucrative et beaucoup moins dangereuse que dans les pêches du corail et du poisson. XXVII. INDUSTRIE ( ) PAT) TABLEAU PRÉSENTANT, PAR NATION, LE NOMBRE DE PATENTABLES INSCRITS DANS LES DIVERS B ALGER. NOMBRE de patentables TOTAL RÉSULTAT CLASSES. PROFESSIONS. européens. indigènes. pour pour . TOTAL.. année Musul Français. Autres. Juifs. Augmen-Dimin tation. tion, mans. Banquiers..... Exceptionnelle.. Directeurs de spectacle.. Courtiers. re Négociants. Commissionnaires de marchandises (courtiers). Fournisseurs du Gouvernement (entrepreneurs). Fermiers ayant un monopole....... Directeurs et entrepreneurs de ventes à encan. Directeurs de burcaux et agences affaires.. Marchands en gros, quel que soit leur commerce.. Huissiers ..... Agents de change..... Commissaires priseurs. Architectes, entrepreneurs de bâtiments.... Orfévres. Bijoutiers..... Joailliers ( quincailliers, merciers). Pharmaciens Brasseurs ..... Marchands en détail de draperie, soie, coton, étoffes, etc.. Idem.. ...... de droguerie et teinturerie... Marchands de bois....... Idem .... colporteurs . Marchands en détail de vinaigre. Pâtissiers-confiseurs Charcutiers Taoncurs...... Corroycurs.. Ciriers.... Épiciers Maîtres hôtel garni et logeurs.. Maitres de billards.... Marchands de laine et fils de coton.... Iidcm .... de graines et de farines-blé.. Idem .... de beufs, vaches, chevaux, etc...... Huissiers priseurs et encanteurs... Pescurs publics...... Propriétaires de bâtiments faisant le cabotage.. Fabricants eau-de-vie et liqueurs fermentées... Marchands de comestibles....... Idem, ..... ſer, acier et autres métaux...... Idem. quincaillerie...... cuirs, peaux et fourrures en détail.. Idem... verroterie (marchands en détail).. porcelaine..... Idem.. faiences et cristaux...... Idem... modes et effets confectionnés... plumes autruche et autres.. Idim.. parfumerie...... Idem. ...... librairie..... Idem....... papeterie. Peintres et vitriers.... Idem ....... Idem .... Idem.... ( ) NTES. REAUX DE ALGERIE SUR LES RÔLES DE , AVEC LA COMPARAISON DE CEUX. INSCRITS EN Dog ORAN. BÔNE. NOMBRE NOMBRE de patentables TOTAL RÉSULTAT TOTAL de patentables RÉSULTAT OBSERVATIONS. pour européens. pour indigènes. pour . TOTAL, européens. indigènes. pour . TOTAL. année année Musul- Français. Autres. Musulmans. Juifs. Augmen-Diminutation. tion. Français. Autres. Juifs. Augmen-Diminatation. tion. mans. If PU es IT RT AF Suite du Tableau précédent. ( ) ALGER. NOMBRE de patentables TOTAL RÉSULTAT CLASSES. PROFESSIONS. pour rour . européens. indigènes. TOTAL. année Musul Français. Autres. Juifs. Angmen-Diminn tation. tion. mans. savon.... Ceinturiers, passementiers, fileurs or et de soie , fabricants de bonnets. Fabricants de pâtes et de chocolat........ Idem..... de chandelles Idem..... de toile, matelassiers, marchands de meubles. Chapeliers.. Autres..... (Suite). AT er Mattres de bains publics. .... Idem. . de cabinets de lecture.. Idem.. estaminets, marchands de café. Marchands de tabac.... Idem..... de plomb.. Serruriers... Armuriers. Couteliers... Boulangers. Meuniers... Boucherg... Tailleurs... Cordonniers Horlogers... Charpentiers. Menuisiers.. Teinturiers. Tonneliers... Chaudronniers. Vanniers ..... Maréchaux ferrants.. Perruquiers.. Tisserands.. Vitriers.... Couturières. Lingères... Fondeurs de galons. Tourneurs........ Ferrailleurs.. Marchands de bois et de charbon en détail.. Idem.... de tuiles, briques, plâtre et chaux. Constructeurs de baraques et bateaux.... Ferblantiers. Opticiens... Marchands de parasols, lampes , miroirs. Tabletiers.. Emballeurs ....... Tourneurs sur bois taus. Bourreliers....... Corroyeurs.. Forgerons... Encanteurs...... Voituriers rouliers.... Marchands de bestiaux. Cordiers.... Pripiers.... Fruitiers... Professions et industries non dénommées. te EI al sur DÉBITANT Sont compris sous ce titre: Les aubergistes, traiteurs, restaurateurs, maîtres hôtel gar En ville...... Hors ville.... -- -- -- ( ) ORAN. BÔNE. NOYBRB de patentables TOTAL RÉSULTAT NOMBRE de patentables TOTAL RÉSU ITAT OBSERVATIONS. européens, indigènes. pour pour . pour pour . TOTAL. européens. indigènes. TOTAL année année Musul- Musul- Français. Autres. Juifs. Augmen- Diminue Français. tation. tion. Autres. Juifs. Augmen-Diminutation. tion. mans. mans. AT EY AP El HT FT ex EV HT ef AT AY E BOISSONS. aretiers, cafetiers, liquoristes, et enfin tous ceux qui se livrent à la vente des boissons en détail. Suite du Tableau précédent. ( ) BOUGIE. MOSTAGANEM. XOYBRE XOWBRE TOTAL RÉSULTAT TOTAL RÉSULTI de patentables de patentables CLASSES. PROFESSIONS. pour . pour européens. indigènes. européens. indigènes. pour TOTAL. année pour TOTAL année Fran- Aug- Di Musul- Musul- Autres. Juifs. Aug. Dimimentation. nution. Fran- çais. Autres. Juifs. mentation. nu çais. mans. mans. Banquiers.... Exception Directeurs de spectacle...... nelle. Courtiers de navires et de marchandises.. AF ire... Négociants ... Commissionnaires de marchandises. (Courtiers.). Fournisseurs du Gouvernement. (Entrepreneurs.). Fermiers ayant un monopole..... Directeurs et entrepreneurs de ventes à encan.. Directeurs de bureaux et agences affaires.. Marchands en gros, quel que soit leur commerce. Huissiers .... Commissaires priseurs. ir Architectes, entrepreneurs de bâtiments.. Orfévres,... Bijoutiers..... Joailiers. (Quincaiiliers, merciers.). Pharmaciens.. Brasseurs.... Marchands en détail de draperic, étoffes, soie, coton, etc..... Idem.. de drogueries et teintureries.. Marchands de bois ... Fabricants de liqueurs.. ta ET FT e.... Marchands en détail de vinaigre... Patissiers-confiseurs.. Charcutiers.... Tanneurs...... Corrcyeurs. Ciriers... Epiciers...... Maitre hôtel garni et logeurs.. Maitres de billards.... Marchands de laine et fils de coton.... Idem. ... de graines et de farines-blé... Idem.... do bæuſs, vaches et chevaux, etc.... Huissiers priseurs et encanteurs... Peseurs publics......... Propriétaires de bâtiments faisant le cabotage. Fabricants eau-de-vic et liqueurs fermentées.. Marchands de comestibles...... Idem..... de fer, acier et autres métaux... Idem...., de quincaillerie .. Idem..... de cuirs, pcaux et fourrures en détail. Idem. .... de verroterie. (Marchands en détail.). Idem..... de porcelaine..... Idem..... de faïences et cristaux.. Idem...., de modes et effets confectionnés Idem..... de plumes autruche et antres.... Idem..... de parfumerie... Idem...., de librairie... Idem..... de papeteric..... ra ET HT ( ) MERS-EL-KEBIR. ARZEW. NOMBRE TOTAL de patentables RÉSULTAT NOXBRE de patentables TOTAL RÉSULTAT OBSERVATIONS. européens. indigènes. pour . pour . européens. indigènes. pour TOTAL année Musul Autres.) Juifs. pour TOTAL. année Aug Dimi . mentaoution, tion. Fran- Musul- Autres. mans. Juifs. Aug Dimimentation. nution. mans. çais. AT IT NY AR AT PF AY Suite du Tableau précédent. ( ) BOUGIE. MOSTAGANEM. NOYBRE de patentables NOXBRB de patentables TOTAL RÉSULTAT TOTAL RÉSULTAT CLASSES. PROFESSIONS. pour . européens. indigènes. européens. indigènes. pour . pour TOTAL année ponr TOTAL. année Aug- Dimi- . mcntation. nution. Musul- Aug Dimi- Fran- Autres. çais. Juifs. Fran- çais. Autres. Musul- Juifs. mans. . mentamans. tion. Jaution. F! AF (Suite). Peintres et vitriers Ceinturiers, passementiers, fileurs or et de soie , fabricants de bonnets Fabricants de pâtes et de chocolat......... Idem ....... chandelles et savon.. Idem ....... toiles, matelassiers, marchands de meubles.. Chapeliers.. Autres.... FP R? af A. AT Maltres de bains publics....... Idem.. de cabinets de lecture..... Idem.. estaminets, limonade et café an lait. Marchands de tabac .. Liem.... de plomb. Serruriers. Armuriers... Couteliers Boulangers... Meuniers.... Bouchers.. Tailleurs.. Cordonniers.. Horlogers.... Charpentiers Menuisiers... Maçons... Tonneliers... Chaudronniers. Vanniers.... Maréchaux ferrants... Perruquiers Tisserands et tanneurs Vitriers...... Conturières. Lingères.... Fondeurs de galons... Tourneurs........ Ferrailleurs... Marchands de bois et de charbon en détail.. Idem. ... de tuiles, briques, plâtre et chaux.. Constructeurs de baraques et bateaux....... Ferblantiers... Opticiens..... Marchands de parasols, lampes, miroirs. Tabletiers. Emballeurs...... Tourneurs sur bois et sur métaux. Industries non dénommées. FT RI IT FT IT ET DÉBITANTY Ea ville... Hors ville. ( ) ---- MERS-EL-KEBIR. ARZEW. NOMBRE NOMBRE de patentables TOTAL RÉSULTAT de patentables TOTAL RÉSULTAT OBSERVATIONS. européens. indigènes. européens. indigènes. pour . pour pour . TOTAL année Aug- Dimi- . mentation. nution. pour TOTAL année Musul- Autres. Juifs. Musul- Frangais. Auge Dimi- Fran- Antres. çais. Juifs. mans. mans. mentation. nution. AN AF FY E BOISSONS. ( ) RÉCAPITULATION. NOMBRE DE PATENTABLES TOTAL RÉSULTAT POUR . de CLASSES. BUROPÉENS. INDIGÈNES. TOTAL. OBSERVATIONS. ANNÉE Augmen-Diming- Musul- Juifs. tation. tion. Français. Autres. mans. Classe exceptionnelle re classe... ge classe... e classe.... e classe... TOTAL.... , , En ville....... Débitants de boissons, Hors ville TOTAL.... ( ) BANLIEUE ALGER. NOMBRE DE PATENTABLES TOTAL RÉSULTAT POUR . de CLASSES. EUROPÉEng. INDIGÈNES. TOTAL. OBSERVATIONS. ANNÉE Augmen-Diminu- tation. tion. Français. Autres. Musulmans. Juifs. re classe.) Négociants ... Entrepreneurs du Gouvernement. Il Les habitants patentes des faubourgs Bab-Azounet Bab-el-Oued, compris en dans la banlieue, figuraient année dernière parmi les patentables domiciliés cn villc. On a établi sur le relevé ci-contre, pour , la division adoptée cette année. e classe . | Entrepreneurs de bâtiments... e classe. Corroyeurs .. Fabricants de poterie .... Marchands de comestibles et colporteurs ... Marchands épiciers... Fabricants de chaux.. Il Boulangers.. Bouchers... Maitres estaminets, marchands de café .... MI II II II // it IT Marchands de tabac.... Meuniers..... Tailleurs ...... Cordonniers et selliers.. Charpentiers et charrons.. Menuisiers Teinturiers.. Maréchaux ferrants... classe. Perruquiers et barbiers.. Ferrailleurs...... Marchands de bois et de charbon en détail .... Bourreliers. Forgerons.. Voituriers et loueurs de chevaux. Cordiers .. Fruitiers.... Mégissiers et tanneurs Potiers...... Professions et industries non dé- nommées ... Al I/ II RÉCAPITULATION. re classe e classe. e classe. e classe. TOTAL...... ( ) NOMBRE DE PATENTABLES. DROITS ANNÉES. PERÇUS. EUROPÉENS. MAURES. JUIFS. TOTAL. fr. .... .... Dans état ci-dessus ne sont pas compris les négociants et les individus exerçant une industrie ou une profession à Constantine, Philippeville, Stora, Djidjeli ou la Calle. Ces points récemment occupés ne sont pas encore assujettis au payement des droits de patente et de licence. Un recensement des industriels passibles du droit de patente effectué à Philippeville, à la fin de , a au reste donné les résultats suivants : ils sont autant plus remarquables que Philippeville est occupé que depuis le mois de novembre . Classe exceptionnelle.. re classe.. ° classe. º classe... ° classe.. TOTAL.. A défaut augmentation dans le nombre des patentables, nous avons à reconnaître une espèce amélioration dans les espèces industries soumises aux droits en . Des individus exerçant des états productifs et utiles au développement du commerce, tels que marchands étoffes, tailleurs, forgerons, selliers, fondeurs de métaux ou bijoutiers, ont remplacé soixante-quatre contribuables, dont les industries précaires étaient celles de fruitiers, marchands herbes, fripiers ou vanniers. A Alger, dans la partie la plus fréquentée de la ville, des rues larges et des boutiques commodes et spacieuses ont remplacé des sentiers tortueux et des cellules étroites et humides où les indigènes exerçaient leurs industries. Ces changements, nécessaires pour embellissement, pour ordre et pour la salubrité de la ville, seront aussi profitables au commerce; ils ont déjà donné lieu à une augmentation dans le produit des droits basés sur la valeur des immeubles affectés aux industries ; mais ils ont momentanément été cause de sérieux embarras pour un grand nombre de patentables et notamment indigènes. Plusieurs contribuables, ne trouvant pas à se procurer de local convenable, ont quitté la ville; autres ont renoncé pour quelque temps à leur commerce, autres enfin ont échappé aux recherches de administration Le nombre des Maures exerçant une profession a diminué, leur mollesse, leur ignorance et leur pauvreté ne leur permettant pas de soutenir la concurrence des industriels européens. Quelques-uns entre eux, appelés auprès Abd-el-Kader, ont quitté nos possessions; les autres vivent pour la plupart dans une gène extrême. Notre industrie, loin de leur être profitable, les met dans la nécessité de se retirer. ( ) S II. LICENCES. Le nombre des débitants de boissons assujettis au droit de licence a été, en , de , donnant lieu à une perception de , fr. c. Ce nombre se répartit ainsi il suit entre les diverses villes de Algérie : NOMBRE DE DÉBITANTS TOTALT VILLES. EUROPÉENS, TOTAL de . JUIFS, Français. Autres. pour . Alger. Ville... Banlieue. Oran... Bône. Bougie. Mostaganem.. Mers-el-Kebir.. Arzew * II TOTAUX. • A Constantine , a Philippeville, à Stora, Djidjeli et la Calle, le droit de licence est pas établi. Le nombre des débitants de boissons a souvent donné lieu à des déclamations contre la population européenne de Algérie. Le sentiment qui dicte ces critiques paraît plus élevé que ces critiques elles-mêmes ne sont fondées. Le honteux abus des boissons est sans contredit funeste à la société; mais abus est pas particulier aux classes pauvres. Le cabaret, ailleurs, est pas forcément un lieu de désordre, est hôtellerie de artisan et du cultivateur : est là il va prendre ses repas , le repos et la distraction qui lui sont nécessaires. Les hôtels élèvent dans les villes, le cabaret dans la campagne : est le premier bâtiment qui se construit, parce que la première nécessité de homme est de pourvoir aux besoins de la vie animale : ces établissements sont indispensables ; comme ce sont, par la nature des choses, les premiers formés, ce sont aussi les premiers où la fortune récompense le travail, intelligence et économie, et plus un pauvre soldat qui, en quittant uniforme , a ouvert une buvette, une cantine à ses anciens camarades, est devenu peu à peu un cultivateur et un colon utile. ( ) état ci-dessous indique le rapport entre la population européenne et le nombre des patentables. ANNÉES. POPULATION PATENTABLES RAPPORTS. européenne. européens. p. / .... Le nombre des patentables ne est pas accru dans la proportion de augmentation de la population ; est une preuve que agriculture commence à occuper plus de bras. Tous les progrès sont nécessairement lents: mais ils existent; le tort serait de les demander avant que le temps ait pu les produire. Le nombre des patentables se répartit ainsi il suit entre les diverses villes, NOMBRE, PAR VILLE, DES PATENTABLES EN . PATENTABLES PROPORTION POPULATION VILLES. EUROPÉENS. INDIGÈNES. avec la européenne. TOTAL population. Français. Autres. Musulmans. Juifs. Alger...? Ville..... Banlieue.. Oran.. Bóne. Bougie. Mostaganem.. Mers-el-Kebir.. Arzew... ng .... TOTAUX en en ..... RÉSULTAT Augmentation... pour . | Diminution. ... il Deux faits ressortent de ce tableau. Les Français ont seuls augmenté, en , le nombre de patentables qui existait dans la colonie , et la ban lieue Alger est le lieu où industrie est particulièrement développée, par suite de travaux effectués dans la ville, trop resserrée pour la population; Alger est évidemment destiné à prendre du développement en dehors de enceinte dont il est entouré. Ce serait mal juger le progrès de industrie en Algérie, que de apprécier par le nombre des patentables. Ce développement est sensible, surtout par extension donnée à ses affaires par chacun des contribuables, et par des approvisionnements qui assurent aujourhui, sur plusieurs des points occupés, des ressources de toute espèce. agriculture avait fait aussi un immense progrès, et pour la première fois, en , avait réalisé des hé- néfices capables de encourager. Les hostilités qui ont interrompu tout travail dans la plaine de la Mitidja et sur autres points, ont pas été moins préjudiciables à industrie des villes, et notamment à celle des Juifs, qui traitent spécialement avec les Arabes. ( ) XXVIII. POIDS ET MESURES. Un arrêté du Gouvernement, du décembre , a désigné les poids et mesures dont usage est autorisé en Algérie. Cet arrêté a institué un vérificateur chargé de poinçonner et étalonner chaque année les instruments dont usage était maintenu. Un droit de vérification fut établi. Au moyen de ces dispositions, les poids et mesures ont été constamment contrôlés. Pendant exercice , des vérifications ont eu lieu chez contribuables, et out donné lieu à la constatation un droit de , fr. cent. , qui est en recouvrement. Les poids et mesures employés dans les établissements publics ont, en outre, été poinçonnés et étalonnés gratuitement. La loi du juillet a pu trouver une application immédiate en Algérie. Des mesures transitoires ont paru nécessaires pour ne pas froisser violemment les indigènes dans leurs habitudes, et aussi pour éviter au commerce des embarras et une dépense qui sera moins sensible, faite progressivement. Les poids et mesures légaux seront désormais les seuls employés dans les établissements publics. Depuis , la ville Alger est munie un bureau de pesage et mesurage public. Un tarif des taxes à percevoir par le gérant est institué au moyen un arrêté. ( ) XXIX. BUDGET DES RECETTES ET DÉPENSES MUNICIPALES POUR EXERCICE . (En exécution de ordonnance du août , ce budget prend, pour , le titre de Budget des services coloniaux.) BUDGET DES RECETTES PRÉSUMÉES DES VILLES ALGER, ORAN, BÔNE, BOUGIE, MOSTAGANEM ET PHILIPPEVILLE. MONTANT NOMENCLATURE. par OBSERVATIONS. ARTICLE. ARTICLE er. Droit octroi et de consommation..... ,f . Droits imposés à exercice des professions industrielles... . Autorisations et amendes de police..... . Produits des droits sanitaires..... . Revenus des propriétés et produits des concessions dépendant des services municipaux .... . Remboursement des services payés sur les fonds municipaux.... . Dons et legs au profit des services ou établissements locaux.... Recettes extraordinaires.. TOTAL.. ( ) BUDGET DES DÉPENSES DES VILLES ALGER, ORAN, BÔNE, BOUGIE, MOSTAGANEM ET PHILIPPEVILLE. CRÉDITS ALLOUÉS. NOMENCLATURE. MOSTA- PHILIPPE-DÉFENSES ALGER. ORAN BÔNE. BOUGIE. GANEM. VILLE. générales. Frais de personnel et de matériel de administration municipale et de la police.... ,f ,f ,f Acquisitions ou expropriations immeubles. II Travaux et bâtiments à la charge des villes.. Nettoiement et éclairage. Administration sanitaire et service des ports.. Établissements de bienfaisance et secours aux indigents.... Service des inhumations.. Il Prisons civilcs... Milice africaine Frais de cultes ... I/ NI II Instruction publique et beaux-arts.... Essais de culture, encouragements à agriculture et à industrie. !! Fêtes et réjouissances publiques.. Dépenses diverses et imprévues... Il Rentes pour achat de terres destinées à des concessions.. ubvention aux villes et communes rurales pour lesquelles il existe pas de budget spécial... Frais administration et de perception des revenus coloniaux.... U/ Fonds de réserve... I/ (), Total des dépenses. , , , , TOTAL GÉNÉRAL,.. (*) Le fonds de réserve, dont la création est ailleurs autorisée par article de ordonnance royale du août , sur organisation du régime financier en Algérie, est destiné à faire face aux besoins qui se révèlent constamment dans le cours de exercice, et il est impossible de prévoir à époque de année où le budget est formé. APPENDICE. ( ) DU DJEHAD OU DE LA GUERRE SACRÉE DES MUSULMANS. I. Origine du Djchad. islamisme a désigné par le nom spécial el-Djehad, la guerre contre les infidèles. Les noms génériques qui, dans la langue arabe, appliquent à la guerre (el-harb, el-seir, el-therad), sont rarement employés par les musulmans, quand il agit expéditions contre les non croyants. Le véritable et profond caractère du Djehad fut, à son origine , être une guerre de propagande et envahissement. Le sens radical du mot, Djehad, indiquait abord autre chose un effort énergique; quand une fois islamisme fut constitué, le Djehad fut effort énergique et permanent il tenta pour amener tous les hommes à ses croyances. Il semble que le Djehad ait été le but même de la fondation de islamisme, comme il en a été le résultat; les appels à la guerre, à la conquête, occupent en effet, dans le Koran, une place considérable. Toutes les idées du prophète peuvent se résumer en deux mots : la terre est à Allah , est-à-dire à ceux qui croient en lui, est-à-dire aux musulmans. Quiconque ne croit pas, ne peut rien contre ces derniers. Ces idées furent si fortement imprimées par Mahomet dans âme des siens, que le monde put croire un instant elles se réaliseraient. Historiquement, on voit le prophète agir conformément aux axiomes il a posés, et se conduire comme un homme persuadé de la profonde supériorité de son pays sur tous les royaumes de la terre. Lui, chef de tribus à demi sauvages, somme de grands empires avoir à se convertir ou à payer tribut. est en ces termes il adresse à empereur Héraclius , à Khosroës; au dédain il excite, il répond par anathème; il excommunie fièrement les impies, et ses menaces semblent les avant-coureurs de fléaux prêts à surgir. Ce caractère audace presque insensée et de témérité inflexible, imprimé par Mahomet au Djehad, accrut loin de affaiblir sous ses premiers successeurs. A la mort du prophète , son premier successeur ( khalifah), Abou-Bekr, étouffe une main vigoureuse anarchie prête à naître; il tourne au profit de la conquête (du Djehad) la fermentation esprits exaltés par la double influence du fanatisme et de ambition; et par trois côtés à la fois, par Irak, par la Syrie et par Égypte, islamisme poursuit son æuvre commencée. Dès lors se constitua , sous influence encore des traditions recueillies par les premiers disciples du prophète, ensemble des dispositions législatives , morales et religieuses , qui forment parmi les musulmans ce on pourrait appeler le code de la guerre sacrée. On va résumer ici les dispositions de ce code qui , après avoir énergiquement subsisté pendant de longues années, se sont ensuite successivement affaiblies, et semblent devoir bientôt tout à fait évanouir par une double cause : apathie toujours croissante de islamisme, et ascendant une civilisation nouvelle et supérieure. ( ) II. Son institution Exposé fondamentales, Le Djehad est, de accord commun de tous les théologiens jurisconsultes de islamisme, objet un et son organisation, ( précepte collectif ( fardh kefaïah); en autres termes, la guerre sacrée est déclarée obligatoire pour tous les musulmans. de ses règles Cependant, si, à appel de imam, un nombre suffisant de fidèles a répondu , le reste des musulmans est dégagé de obligation qui pesait sur tous. Dans le cas appel général, les seules exceptions admises sont en faveur des femmes, des enfants, des esclaves et des infirmes. En général, esclave ne peut combattre sans autorisation du maître, la femme sans celle du mari; mais lorsque le danger est grand , par exemple lorsil y a irruption de ennemi , tout ce qui peut combattre doit se rendre à appel de imam, même la femme sans le consentement du mari, même esclave sans celui du maître. Eurôlé volontaire au service de Dieu , le musulman a de droit nécessaire à aucune rémunération. Le service il fait est accomplissement une prescription religieuse; est acquittement une dette. Quiconque y contribue pas de sa personne y doit contribuer de son bien. A défaut adhésion volontaire , imam use de contrainte. Mahomet prenait les armes et les chevaux de ceux qui restaient dans leurs foyers, et les donnait aux guerriers ; il frappe anathème, dans la ix® surate, la désertion et le refus de contribuer aux frais de la guerre. Quelques prescriptions secondaires règlent ordre dans lequel il semble convenable appeler les musulmans à la guerre, et les précautions à prendre par chaque individu avant de y engager. Ainsi, en tout état de cause, les célibataires doivent passer avant les hommes mariés. Dès il y a danger sérieux à courir, le fidèle ne doit ni emporter son Koran, ni emmener sa femme; cette prescription ne applique pas aux concubines. La femme musulmane, quelle elle soit, qui tombe au pouvoir de ennemi, doit préférer la mort au déshonneur. Le Djehad ayant pour but la conversion des infidèles, on y doit avoir recours autant que ceux-ci refusent embrasser de leur plein gré islamisme : aussi imam doit-il, avant entrer en campagne, populations un appel religieux ; si elles se convertissent, on doit abstenir de les combattre ; si elles y refusent, on fait un second appel, non plus religieux, mais politique; on les invite à acquittement du tribut (djezia). II est à remarquer que la conversion subsequente de infidèle exemptant toujours , et immédiatement, de ce tribut exceptionnel, imposition de la djezia tendait à multiplier insensiblement les conversions. La double sommation dont il agit doit être faite aux populations, soit elles aient ou non déjà connaissance de islamisme. Si elles se refusent, soit à la conversion , soit au payement de la djezia, on en appelle contre elles à aide de Dieu; on les combat par tous les moyens, sans reculer devant aucun, ni le feu, ni eau. Si les infidèles étaient tentés de se couvrir, comme un bouclier, des enfants ou des prisonniers musulmans, ce ne doit pas être un obstacle aux croyants ; seulement , ils visent aux infidèles, ils sont absous du résultat. Les musulmans ne doivent tuer, ni les femmes, ni les enfants, ni les vieillards, ni les infirmes, ni les insensés , à moins ils ne prennent part à la guerre, ou que la femme dont il agit ne soit une reine. Tout ce que les musulmans peuvent prendre aux vaincus devient leur proie légitime : ce qui ne peut être emporté doit être détruit. Le prophète a déclaré que la guerre subsisterait jusau jour du jugement, et il ajoute dans le Koran (sur. x) : « Combattez les infidèles jusà ce il y ait plus lieu aux dissensions; combattez jusà ce que « la religion de Dieu règne seule sur la terre. » La guerre est donc éternelle : il peut y avoir des trèves ; jamais de paix. Dans les accommodements pour un temps, et que la force des choses amène avec les infidèles, la foi donnée doit être religieusement gardéc. Si, la trève expirée, imam trouve avantage à reprendre hostilités, faire aux ( ) destinée; que il doit le faire; car la guerre est essentiellement la volonté de Dieu; mais il doit préalablement en faire la décla ration aux infidèles. Dans le cas où ceux-ci font, pendant la paix, acte de perfidie et de trahison, attaque peut être commencée par surprise, sans déclaration. Le musulman vainqueur peut infliger aux infidèles vaincus la mort ou esclavage; mais la loi proscrit toute espèce de cruauté, et notamment toute mutilation sur les prisonniers. On sait combien, en général, cette prescription a été mal observée. Une disposition expresse interdit, sous les peines les plus rigoureuses , la vente aux infidèles de munitions de guerre , armes et de chevaux, même en temps de paix. On ne peut vendre non plus les armes prises sur les ennemis, ni les donner comme rançon pour les prisonniers musulmans. Quelques jurisconsultes admettent cependant ce dernier cas; tous accordent à proscrire le don pur et simple. Deux motifs, un purement religieux, autre purement humain, firent naître et entretinrent ardeur avec laquelle les musulmans répondirent longtemps eux-mêmes aux appels à la guerre sacrée. Le premier, puisé dans de magnifiques espérances pour la vie future, et dans le mépris de la mort, inspiré par un fatalisme absolu. Le prophète ne répète-t-il pas, à toutes les pages de son livre, que le paradis est le prix du moudjahed (combattant pour la foi); que le lâche et le déserteur sont dévolus à