organiser administration du pays de telle sorte que esprit des Arabes soit vivement frappé des avantages de la paix, que les tribus puissent se livrer avec sécurité au commerce et à agriculture, enfin nos colonnes, rarement mises en campagne, ne leur apparaissent que comme appelées à frapper de grands coups, à amener importants résultats. Pour assurer le dé- veloppement de notre domination, ce système appuie sur de grands établissements il crée successivement, lorsil en sent la nécessité et il en a les moyens; il a soin de relier ces établissements par des voies de communication qui permettent arriver sur tous les points, et qui ouvrent, par la suite, au commerce et à la colonisation européenne toutes les parties du vaste territoire que la France occape dans le nord de Afrique. Pendant que nos établissements grandissent, les populations indigènes se rapprochent de nous : suivant les temps et les localités, elles obéissent à des chefs de leur race ou à des officiers français, placés , les uns et les autres, sous autorité directe des comma idants supérieurs de province. Ces deux systèmes ne sont pas nouveaux en Afrique : avec le sem second , Rome a successivement soumis tout le territoire qui étend des Syrtes à Océan átlantique, et pendant six cents ans, elle a dominé ce vaste eropire où on trouve partout des traces de sa grandeur et de son habileté. Le système agité a été suivi par les Turcs; pendant trois cents ans ils ont ravagé Algérie : sous leur gouvernement, la population et la richesse publique ont diminué une manière effrayante, et le jour où la France a mis le pied sur la terre Afrique, la puissance turque a disparu sans laisser de traces sur le sol , sans inspirer de regrets aux populations. Personne ignore que M. le maréchal Valée a développé en Afrique le système suivi par les Romains. est à ce système que le général Galbois se fait gloire de être associé ; est ce système il a appliqué, avec un succès incontestable, dans la province de Constantine. Avant examiner les actes de administration de et de , il importe de constater la situation de la province lorsque le général Galbois vint en prendre le commandement au mois de juillet . Du mois de décembre au mois de juillet , M. le général Négrier commanda la ville de Constantine ; à cette époque, le commandement supérieur de la province était à Bone (). De celte ville arrivaient tous les approvisionnements; les convois suivaient la route longue et pénible de Mjez-Ammar; les escortes étaient habituelle ment fournies par la garnison de Bone : le commandant de Constanline avait donc pas à faire vivre ses troupes. Pendant cette première période de occupation de Constantine, on ne pourvut pas à organisation administrative de la province : M. le maréchal Valée avait nommé caïd de la ville Ahmouda, fils du cheick et Islam (chef de la religion). Il avait également donné le commandement du Djerid (pays limitrophe du désert) à Ferbaet ben Said; mais ce chef ne tarda pas à se séparer du général Négrier : il enfonça dans le désert, par suite du mécontentement que lui avaient donné les procédés du commandant de Constantine. Ferhaet ne se rapprocha plus de nous : captif, pendant longlemps, chez Abd-el- Kader, il mourut peu de mois après avoir recouvré la liberté. Le caïd de Constantine (nommé plus tard hakem) essaya de rapprocher de la France les chefs des tribus arabes. Un certain nombre investitures furent données, soit par lui, soit par M. le général Né- grier. Les cheicks relournaient ensuite dans les tribus, et aucune relation habituelle ne les rallachait au commandant de Constantine. Dans les premiers mois de , le général Négrier appela auprès de lui Achmet ben Hamelaoui. Cechef ne tarda pas à exercer une influence qui alarma le gouverneur général. De sages mais inutiles représentations furent faites par lui au commandant de Constantine. Hamelaoui continua cependant à occuper dans les conseils la place qui, plus tard, échut à Aly ben Bahamet, car il semble de la destinée () M. le licutenant-général de Castellane fut pendant quelque temps chargé de ce commandement ; après le départ de cet officier général, il fut confié à M. le maréchal-de-camp Négrier ; mais le quartier-général et administration restèrent à Bone. de M. le général Négrier de laisser toujours la direction des affaires à un seul chef arabe. administration de chercha à connaître le pays. Des marches furent faites dans différentes directions; nos colonnes avancérent au sud et à est jusà environ douze lieues de Constantine; à ouest, elles pénétrèrent jusà Milah; elles rentrèrent ensuite à Constantine sans laisser établissements permanents au dehors. Une reconnaissance plus importante fut dirigée vers le nord. Dans le mois avril , une colonne française vint camper près de emplacement où élève aujourhui Philippeville : le lendemain elle se dirigea sur Stora ; mais de nombreux rassemblements de Kabyles se montrant sur tous les points, le commandant de Constantine crut devoir prendre une position plus en arrière. Un combat glorieux pour nos troupes ne tarda pas à engager. Les Kabyles éprouvèrent des perles que on dit considérables , et la colonne française rentra à Constantine. Nous venons de voir que armée avait encore une seule route pour arriver à Constantine : celle de Bone par Mjez Ammar. La sé- curité était-elle au moins complète dans cette direction ? Voici un fait que nous trouvons dans les dépêches officielles de M. le général Négrier. Le juillet (), les cavaliers chargés de la correspondance entre Constantine et Bone furent attaqués à six lieues de la première de ces villes : deux spahis et quatre voyageurs furent lués; les dépêches et dix mulets furent enlevés. Nous ne dirons rien de la manière sommaire dont la justice était administrée dans la province; des documents précis à cet égard ont été lus à la tribune de la chambre des pairs. Il importe, pour compléter le tableau de la situation de la province, à époque où M. le général Galbois en prit le commandement, de constater état du revenu public. Le hokor et achour avaient pu encore être levés. octroi municipal de Constantine avait été affermé par un arrêté du commandant supérieur, sans concurrence ni adjudication publique, pour la somme de , boudjous. Nous verrons plus tard que, a. près les ordres de M. le maréchal Valée, un des premiers actes de M. le général Galbois fut adopter le système des adjudications publiques. octroi pour fut affermé , boudjous. Les tribus arabes, inquiètes des suites de la conquête , détournées () Sous le commandement de M. le général Négrier. des travaux de agriculture par les hostilités qui étaient prolongées jusau mois de novembre , avaient cultivé une très petite quantité de terres : la province presque entière était inculte en ; triste legs que laissait la guerre, et dont les résultats devaient se faire sentir pendant plusieurs années. En résumé, au mois de juillet , occupation française était limitée à la ville de Constantine ; nous avions reconnu le pays dans diverses directions; mais sur aucun point nous avions formé é tablissement permanent ; Constantine était reliée à la mer que par la longue et pénible route de Bone; la sécurité existait même pas sur cette unique communication. Quelques tribus autour de Constantine avaient fait leur soumission, mais la domination française était acceptée ni à Djimmilah, ni à Sétif, ni dans la Mejanah. Les Kabyles de Stora et de la vallée de Ouad Safsaf avaient protesté à coups de fusil contre notre intention de pénétrer chez eux. Aucune organisation avait été donnée à administration du pays; les impôts avaient encore pu être établis au dehors de Constantine; le seul que nous percussions, octroi de la ville, élevait à une somme peu considérable; enfin déjà apparaissait, malgré la résistance du gouverneur général, le système de justice sommaire qui a excité en les clameurs de la France entière. Nous avons rappelé ces faits, non pour dresser acte accusation de administration de , car nous savons faire la part des circonstances et reconnaître les difficultés un établissement nouveau, mais parce que auteur du Coup æil sur la province de Constantine nous semble avoir trop oublié le point de départ de administration de . . M. le général Galbois prit le commandement de la province de Constantine le juillet . Les instructions il reçut de M. le maréchal Valée, gouverneur général, lui prescrivaient de soumellre la province à un système complet de domination et occupation progressive. Le ministère qui dirigeait alors la politique de la France, était fatigué du système agité, qui prévalait depuis quelques années dans Algérie. esprit si élevé de M. le comte Mulé, la haute expérience de M. le général Bernard, avaient compris on ne fondait rien avec des courses incessantes dans un pays dont les populations nomades échappent presque toujours à ceux qui les poursuivent. Le ministère avait hautement annoncé à la tribune il était temps de renoncer à ces marches continuelles qui usaient nos soldats , sans résultats positifs. Il voulait enfin créer en Afrique des établissements durables, couvrir progressivement le pays de grands centres action, destinés à maintenir les iribus dans un rayon élendu, à servir de point de départ à la colonisation, si plus tard elle devait se développer; le gouvernement voulait, en même temps, administrer les Arabes, les soumettre à impôt, et leur apprendre, par exemple et par les avantages ils relireraient de leur contaet avec nous, que le travail pouvait seul leur assurer les richesses dont ils sont si avides (). La guerre, les expéditions, apparaissaient bien au pouvoir alors comme nécessaires quelquefois; mais il ne les admellait que comme des incidents malheureux. Ce il voulait, avant tout, était la paix , le calme, la création de villes et établissements de toute espèce, la construction de routes, de casernes , hôpitaux. En un mot, fonder, civiliser, et non pas combatire et détruire : tel était le veu des ministres du Roi. La mission de M. le général Galbois avait donc pas pour but de parader à la tête de colonnes mobiles, et à exemple des beys qui gouvernaient avant lui, de frapper arbitrairement des contributions et de faire tomber les têtes qui déplaisaien. Il devait entreprendre un vaste système de travaux publics., et pendant que armée poursuivrait ces travaux avee dévouement, appeler à nous toutes les tribus, organiser leur administration, assurer la police du pays et le recouvremeol des impôts. Personne imaginail alors que celle wuvre dût accomplir en quelques mois : on ne doutait pas que la création des camps et des villes que demandait le gouvernement, exigeât plusieurs années; les officiers du génie avaient prévu les difficultés que présenterait la construction des routes, et le commandant supérieur était convaincu que la soumissioa des tribus ne pouvait avoir lieu avec le temps : il ignorait pas que impôt, qui avait presque rien produit en , élèverait progressivement; mais il savait avant alleindre les chiffres obtenus en et , il fallait organiser la perception , el évaluer, dans chaque tribu, le nombre des charrues employées à la culture. En France même, où le syslème fiseal est arrivé à un haut degré de perfection, il faut plusieurs années pour un impôt soit complètement établi : impôt sur le sucre indigène est un exemple récent de la difficulté que pré- sente la répartition des laxes nouvelles, et il y a quelques jours, () est dans cette pensée que, sous administration de M. le maréchal Valée, on a sur tous les points ménagé les Kabyles, peuple éminemment travailleur. à peine, le chancelier de échiquier disait au Parlement Angleterre que, dans ce royaume, un impôt ne pouvait être régulièrement perçu que huit mois après adoption du bill qui le prescrivait. Dès que M. le général Galbois fut installé dans le commandement de Constantine, M. le maréchal Valée se rendit dans la province. Le gouverneur général voulait tracer une main ferme le système il avait adopté. Il appela auprès de lui les hommes les plus influents du pays : Ben Aïssa, une énergie remarquable et la défense de Constantine avaient rendu célèbre en Afrique (). Hamelaouï, une longue expérience dans des emplois importants, sous onze beys, avait fait connaître, et qui venait exercer une grande influence sous M. le général Négrier. El-Mokrani, dont la famille exerce, depuis plusieurs siècles, un pouvoir étendu sur les tribus qui habitent la Mejanah et les montagnes voisines. Ahmoudah, fils du cheïck El-Islam, dont la famille a depuis près de ans, la direction religieuse du pays, et la mission de conduire à la Mecque la sainte caravane. Plus tard arriva, Ben-Gannah (), le plus illustre des habitants du Djerid, et dont un des ancêtres, sous le nom de saltan Bou Azize, gouvernait déjà ce pays, lorsen Peyssonnel voyageait en Afrique. A côté de ces chefs illustres par leur origine et par leurs services, paraissait un homme destiné à une célébrité différente. Aly- Ben-Bahamet , fils un esclave, avait été élevé par la faveur de M. le général Négrier, qui devait plus tard grandir encore sa fortune. Ces chefs amenaient avec eux une suite nombreuse de caïds et de cheïcks qui venaient reconnaître la souveraineté de la France, et qui tous consentaient à se ranger avec leurs tribus, sous administration que le gouverneur général allait organiser. M. le maréchal Valée voulait surtout éviter la faute qui avait été faite année précédente dans ouest. Il avait sous les yeux les embarras et les dangers que établissement un chef unique taait produits dans les provinces Oran et de Titterie. Fractionner le pouvoir () Ben Aissa avait fait sa soumission quelques mois auparavant, et il était venu à Alger avec un saufconduit de M. le lieutenant général comte de Castellane. () La devise de la famille des Ben Gannahs : est un homme sans armes, est un oiseau sans plumes. entre plusieurs chefs choisis parmi les hommes les plus influents ; les placer tous, sous autorité du commandant de la province, lui parut le seul moyen empêcher il ne se formât à est une nouvelle nationalité arabe. Mais pour que organisation du pays fût complète, il fallait elle préparât avenir , elle prévit que le commerce et la colonisation européenne ne tarderaient pas à se développer et à demander sur tous les points protection à autorité française. organisation adoptée par les arrêtés des septembre et ° novembre , pourvut à tous ces besoins. Constantine devint la capitale de la province (), le gouvernement tout entier y fut transporté. Le commandant supérieur eut auprès de lui un conseil administration composé de fonctionnaires français et des principaux chefs arabes. Il avait donc ainsi la possibilité exercer sur tous une surveillance de tous les instants, de contrôler leurs rapports les uns par les autres. Pour donner des gages de leur fidélité, les chefs arabes furent tenus établir leurs familles dans la ville, afin elles nous servissent otages. De Constantine durent partir de grandes voies de communication destinées à pénétrer dans toutes les parties de la province. Le vaste territoire compris entre les deux chaînes de Atlas, devait être occupé successivement par une ligne établissements militaires (). Des points principaux de cette ligne, des voies dirigées par les cols les moins élevés, à travers les vallées qui versent dans la mer, devaient assurer les relations de intérieur avec le littoral. La province fut partagée en trois zônes : la plus étendue et la plus méridionale, où les Européens non militaires ne devaient pé- nétrer à une époque plus éloignée, fut administrée par des chefs indigènes, auxquels on conserva autant que possible les noms que portaient les hauts fonctionnaires sous le gouvernement des beys, Nos colonnes avaient pour mission de pénétrer progressivement dans () Nous avons déjà dit que, jusà cette époque, la haute administration était à Bone. () M. le maréchal Valée a appliqué le même système dans toute Algérie: de la Calle à Cherchell, une suite établissements militaires assuraient notre domination; Medeak, Milianah, Cherchell, devaient jouer dans la province Alger le rôle assigné à Constantine et à Sétif, dans la province de Constantine. Plus tard enfin, un vaste camp établi sur le plateau Hamza devait relier les deux provinces. Nous reprenions ainsi la grande occupation romaine qui de Carthage venait aboutir à Césarée. les différents kalifas et y former des établissements; les chefs indigènes furent chargés y percevoir immédiatement impôt pour le comple de la France. Sous le nom de cercles on organisa autres parties de la province. Ces cercles furent placés sous le commandement officiers supé- rieurs français. Les Européens non militaires pouvaient y établir pour y faire le commerce et y préparer la colonisation. Enfin des portions de territoire, plus restreintes encore, furent livrées à la colonisation; des autorités civiles y furent instituées : la loi française y ful mise en vigueur. Le territoire de colonisation fut limité, abord, aux environs de Bone; plus tard Philippeville fut placée dans les mêmes conditions. Le territoire organisé en cercles forma la subdivision de Bone; la subdivision de Constantine comprit tous les kalifas. Cette organisation avait avantage immense de se prêter à toutes Jes améliorations que le temps pouvait amener. A mesure que les relations commerciales étendraient sur certaines parties de la province que des villes y élèveraient, ces territoires devaient être enlevés à action des chefs indigènes. Ils devaient former abord des cercles placés sous le commandement officiers français. Plus tard encore, lorsque la population européenne y deviendrait plus nombreuse, et que des travaux de culture pourraient être entrepris, action du pouvoir militaire devait disparaître, les autorités civiles y être instituées et présider à la marche de la colonisation. Ainsi, le territoire de Philippeville, compris abord dans le kalifa du Sabhel, forma ensuite un cercle sous le commandement du colonel Alphonse. A une époque plus récente, un district () y fut organisé (en ). A Constantine même le gouvernement vient appeler, trop tôt peut-être, des fonctionnaires de ordre administratil et judiciaire. Ces transformations se sont opérées sans difficulté, car organisation de était calculée pour toutes les éventualités. Une force indigène considérable fut mise à la disposition du commandant de la province. De la Calle à Sétif, des escadrous de spahis irréguliers furent organisés; dans les principales localités, des gendarmes maures furent institués. Sur tous les points où nous formårues des établissements, les commandants de cercles eurent des cavaliers arabes à la solde de la France. Des balaillons de tirailleurs à pied () En Afrique, on appelle districts les portions de territoire soumises à administration civile. Un district répond à un arondissement en France, complétèrent organisation des troupes indigènes. Au delà des limites de notre occupation, les kalifas furent autorisés à entretenir des cavaliers. Les impôts que durent payer les Arabes furent : ° Le hokor, ou contributions sur les charrues ; . achour, ou la dime des grains; ° La contribution en paille. !!! Les noms de ces contributions indiquent suffisamment il fallait plusieurs années pour elles donpassent un revenu considérable. Pour que la dîme produisît beaucoup de grains, il fallait que les terres, presque partout incultes en , fussent mises en culture. Le hokor ne devait donner une somme considérable après que le recensement des charrues aurait été fait , et le temps seul pouvait amener à cet égard un résultat complet.); Tel est le système que la division de Constantine fut appelée à appliquer en et . Les fails prouvent elle a rempli sa mission avec un dévouement et un succès qui méritent la reconnaissance du pays. Dès le mois octobre , elle marche sur Skikda, et fonde Philippeville. Deux ans après, cette ville renfermait habitants européens, et elle parvenait à un haut degré de prospérité. En même temps le port de Stora est occupé, des établissements y développent : une route carrossable ne tarde pas à réunir ce point à Philippeville. que Philippeville est fondée, la division échelonne dans la vallée qui conduit à Constantine ; des camps mobiles se forment pour la construction une route qui assure la communication de la capitale avec la mer, par la ligne la plus courte. Un de ces camps, celui de Arrouch, est destiné à former un établissement permanent: de ce point doit partir une roule qui conduira à Bone; le général Galbois et le général Guingret la reconuaissent année suivante : les travaux commencent du côté de Bone. Après expédition de Siora, M. le général Galbois se porte sur Milah. On forme sur ce point ou établissement permanent. Milah est un poste avancé qui domine la vallée du Rumme! ; est, ailleurs, un marché considérable où les Kabyles se rendent de toutes parts : il importe donc de nous en assurer la possession. La route de Constantine à Milah est tracée. Plus tard elle devra être construite. En , la division établit à Setif, position de la plus haute im- Dès portance, grand centre action qui doit devenir la base des opérations de nos colonnes sur le plateau supérieur. Deux routes conduisent de Constantine à Setif. Celle des Abd-el- Nour par la plaine : elle est facilement praticable dans la belle saison, difficile pendant hiver, à cause des obstacles oppose à la marche des troupes le terrain delayé par eau, celle par Milah et Djimmilah, à travers les montagnes : des travaux rendront celle-ci praticable dans toutes les saisons. On les suit toutes les deux. Djimmilah, poste important entre Milah et Setif, est également occupé. Partout des constructions élèvent rapidement sur les ruines des colonies romaines. La division avance jusà Tiflech, près des frontières de Tunis. Ce point est regardé comme trop éloigné du centre pour y former, dès la première année, un établissement permanent. A la demande des tribus, on occupe Sidi - Tamtam, position peu éloignée de Guelma et de Mjez-Ammar. En , ce camp a été supprimé. Quel a été le résultat de cet abandon ? Les tribus que ce camp protégeait ont quitté le pays : elles ont été établir dans la subdivision de Bone, et la route a plus de sécurité. apoyador Des hôpitaux, des casernes, des arsenaux, sont commencés en même temps à Philippeville, à Constantine, à Setif, à Bone, à Guelma, elc. ; tous les élablissements nécessaires pour le matériel une grande armée sont entrepris : à Milah , à Djimmilah, à Seuil, au camp de Arrouch, des baraques pour loger les troupes sont promplement établies; plus tard on occupe de les remplacer par des bâtiments en pierres. ( Казань Pour se former une idée juste des difficultés que dut surmonter administration de pour exécuter ces importants travaux, il faut savoir en Afrique on ne trouve autres ouvriers que les soldats ; que partout où on veut établir, on doit ouvrir des carrières pour avoir de la pierre, chercher de la chaux, construire ensuite des fours; enfin, pour amener les matériaux sur les points où ils doivent être employés, ouvrir des chemins et les rendre praticables pour toutes les saisons. Pendant que ces grands travaux exécutent, administration organise : nos kalifas, dans la subdivision de Constantine, sont successivement reconnus par les tribus placées sous leur commandement; un seul ne peut amener à lui les Arabes il doit administrer: est Aly ben Bahamet ; il faut que M. le général Galbois dirige une expédition importante contre les Haractas. Cette tribu se soumet en- fin : sa rébellion est punie par une amende de , boudjous elle verse au trésor; de nombreux troupeaux lui sont enlevés (). Les Haractas nous donnent plus tard des preuves de leur fidélité. Dans la subdivision de Bone, dès , organisation est complète : les deux cercles de Bone et de Edough sont administrés avec habileté par M. le général Guingret; sous ses ordres, M. le commandant Herbillon organise le cercle de Guelma, et M. le commandant de Mirbeck celui de la Calle. Toutes les tribus reconnaissent autorité de ces chefs : ils administrent avec intelligence et justice tout le territoire placé sous leur commandement; les impôts sont payés dès ; dans les années suivantes, les sommes perçues é- lèvent considérablement, à mesure que le pays est mieux connu. Dans cette subdivision, aucun acte de rébellion a eu lieu, pendant les années et . La sécurité était complète dans toutes les directions, et si quelques crimes ont été commis, ils ont été promptement et sévèrement punis par M. le général Guingret. Telle était la situation de la province de Constantine à la fin de , lorsque Monseigneur le duc Orléans débarqua à Philippe ville. Personne ignore que S. A. R. traversa triomphalement cette province si récemment soumise; de Philippeville aux Portes-de- Fer, le Prince Royal fut accueilli avec enthousiasme sur tous les points par les populations administraient nos kalifas. Constantine se rappelle encore le jour où héritier du trône pénétra dans ses murs, et nous avons pas besoin de dire les acclamations que firent entendre les Arabes et les Kabyles , et émotion profonde ils éprouvèrent lorsque le vieux cheïck-el-Islam vint au pied du minaret consacré à la mémoire des braves morts devant cette place, remercier le prince des bienfaits que la France avait répandus sur le pays. Monseigneur le duc Orléans continua sa marche pacifique dans la province : autour de lui se pressaient tous les hommes influents du pays, les ben Gannahs, les Mokranis, les bou Akkas. Le prince arriva ainsi, sans tirer un coup de fusil, jusaux Portes-de-Fer, dont les Kabyles des tribus voisines indiquèrent eux-mêmes entrée à nos soldats. Cette longue et brillante marche montre aux plus incrédules le calme et la soumission du pays à cette époque : elle avait fait une profonde impression sur esprit si éclairé du prince que la France () Au camp Ain Babouch, le recensement des troupeaux enlevés fut fait en présence une commission : , moutons furent donnés aux tribus soumises qui en versèrent le prix au trésor ; boeufs furent remis à administration militaire. entière regrette avec tant amertume. Les sentiments il éprouvail, se retrouvent noblement exprimés dans une lettre il écrivait TA de Sétif, le octobre - ensemble de ce que ai vu dans une tournée que ai cherché « à rendre utile à avenir de la colonie et aux intérêts de la France, « est fort satisfaisant : notre domination a fait de grands progrès : « tous nos établissements se sont affermis; des travaux immenses et « bien entendus ont été accomplis. Ma conviction intime el con- « sciencieuse est que le maréchal Valée rend immenses services « dans ce pays-ci, et que pour avenir de Afrique, il y a pas de soin qui doive préoccuper davantage notre gouvernement que de I'y retenir. « ai parcouru de Philippeville à Sétif, soixante lieues de pays récemment conquis et plus soumis à la France il ne était aux a Turcs. ai traversé une province considérable où on peut aller a en paix des frontières de Tunis aux Portes-de-Fer, et où autorité « de la France restreinte, il y a trois ans, à la banlieue de Bone, « est aujourhui reconnue partout, obéie et estimée, et où on « peut se flatter elle sera un jour aimée par la population. Voilà à eternel honneur du maréchal Valée , le fruit que on re- « cueille déjà une administration régulière et prévoyante, qui a « montré les Français aux Arabes que comme vainqueurs géné- « reux, en même temps que soldats intrépides. En entrant dans la a province de Constantine, ma première station a été à Philippeville, « qui ne comptant encore une année existence, est déjà digne « de porter le nom du Roi. ai visité ensuite Constantine, ce Gibrala tar Africain, que je voudrais pouvoir montrer à tous les militaires Europe, afin de leur prouver ce que peut une armée française « bien conduite. Et enfin le cortège des chefs qui ne m'a pas quitté *depuis Stora, m'a conduit au milieu de populations réellement soumises, jusà Setif, qui pour la première fois voyait un prince « chrétien camper aux pieds de ses antiques murailles. » (Le prince demande ensuite que arc de triomphe de Djimmilah soit transporté à Paris.) Ces simples expressions un prince dont la haute intelligence portait à Afrique un intérêt si profond, peignent mieux que tous les renseignements que nous pourrions donner, la situation de la province de Constantine à la fin de . En , la guerre éclata dans ouest de Algérie : Abd-el-Kader fit de grands efforts pour soulever la province de Constantine; des Marabouts parcoururent, par son ordre, le pays pour prêcher le djehad (la guerre sainte). Sur quelques points une légère agitation se manifesta : elle fut promptement calmée. Bou Akkas, caïd de Ferjouiah fit chasser les prédicateurs qui étaient présentés sur les marchés. émir, pour appuyer les mouvements il espérait exciter dans est, dirigea des troupes vers la province de Constantine : les Kabyles des Portes-de Fer, avec lesquels nous étions en relation depuis expédition de , fermèrent aux bataillons ennemis ce passage célèbre. Le Kalifa Abd-el-Kader fut obligé de se porter dans le Djerid. Le général Galbois lui opposa ben Gannah Cheïck-el- Arab. Ce chef rencontra dans les environs de Biscara, bou Azzouz lieutenant de émir; un combat eut lieu à Selsoun : les troupes Abdel-Kader furent complètement défaites, et laissèrent entre les mains de ben Gannah des canons, des drapeaux et un grand nombre de fusils. Cette affaire produisit en Afrique une grande sensation. était, en effet, la première fois un chef indigène rallié à notre cause, osait, seul, sans troupes françaises, combattre contre les soldats de émir. TOY Au mois de mai, le Kalifa Abd-el-Kader menaça de nouveau la province de Constantine, le général Galbois porta son quartier général à Setif; aucun mouvement eut lieu dans les tribus soumises. Le commandant supérieur avança dans la direction de M'silah ; en franchissant la seconde chaîne de Atlas, il rencontra les troupes Abd-el-Kader, un brillant combat eut lieu sur les limites de la province, au col Oulad-Braham , ennemi, complètement battu, enfuit de nouveau dans le désert. Nos drapeaux, sous M. le général Galbois, avaient donc flotté aux dernières extrémités de la province,