eau courante en grand nombre. El-Kalâh a été de tout temps un lieu asile pour tous ceux qui cherchaient à se dérober à la justice ou à la vengeance des beys et des individus puissants des villes du littoral. La crainte des razias (incursions de pillage) y a fait accumuler, dit-on, une grande quantité de richesses. Ceux qui y réfugient achètent une propriété sur le sol de la tribu et deviennent enfants de Kalâh. Les habitants El-Kalâh ne ressemblent point aux autres Beldis (citadins) de Algérie : leur langage leurs costumes et leurs usages sont ceux des autres Kabyles ; il y a parmi eux un grand nombre de marchands qui voyagent, et savent par conséquent arabe. La position de cette ville la signalait à ambition des Turcs, qui en convoitaient les richesses et qui ont jamais pu en rendre maîtres. Située près du défilé des Biban, que leurs armées devaient nécessairement franchir pour aller Alger à Constantine, elle eût été pour eux de la plus haute importance, et était pour avoir pu la soumettre ils étaient obligés de lui payer une sorte de tribu toutes les fois ils voulaient passer le défilé elle commande et dont elle est la clef. Les El-Kalah labourent des terres du côté de la Medjanah et des Biban. Les Souaheliah, qui forment la seconde portion de la grande tribu des Beni-Abbas, ont pris ce nom parce ils habitent les bords (Sahel) de Oued-Akbou, qui, réuni avec Oued-Mahin, forment Oued-Beni-Messaoud ou Soumar. Oued-Soumar, rivière des joncs (est ainsi que doit écrire ce nom, et non pas Summam, comme le portent toutes les cartes géographiques publiées jusà ce jour), prend sa source un peu plus haut que Hamzah et reçoit un grand nombre affluents qui lui viennent du Djerdjerah. Cette rivière prend le nom gens ( ) des tribus elle traverse. A la hauteur du Beni-Mansour, elle appelle Oued-Beni-Mansour, puis Oued Beni-Abbas, Akbou, Beni-Ouglis, Feraza , Ouled Tamzalt, Beni-Bou-Messaoud , puis enfin Oued-Soumar. Les Souaheliah et les Zouaoua sont les seuls Kabyles qui fassent des canons de fusil avec le fer tiré de la tribu des Barbacha. Ceux des Zouaoua sont moins estimés; on les compare dans le pays aux fusils flamands, fusils de pacotille on y recevait de Liége. Seuls dans ancienne Régence, les Souaheliah fabriquaient des batteries de fusil; elles y avaient une grande réputation et exportaient jusà Tunis avant arrivée des Français. On fabrique à el-Kalâh et chez les Souaheliah des burnous gris connus sous le nom de Bidhi; ce sont les femmes qui en confectionnent ordinairement étoffe; elles se servent, pour cet usage, de laines tirées des tribus Aamer, de Rigah et des tribus arabes de la plaine de Sétif. Les Zaououa : cette immense tribu, plus nombreuse encore que celle des Beni-Abbas, est plutôt une réunion aarch ayant un mezouar particulier une aarch proprement dite; elle occupe quatre ou cinq montagnes, notamment le Djerdjerah et étend jusà la mer en y comprenant les deux Flissah; les diverses fractions dont se compose ensemble de tribus désigné sous le nom de Zouaoua sont toujours en guerre entre elles, A la différence des Beni-Abbas , les Zouaoua sont très-pauvres; le nombre pour lequel ils entraient dans les milices recrutées par le gouvernement Alger, a donné lieu au nom de zouaves, glorieusement naturalisé aujourhui parmi nous pour désigner un corps infanterie algérien, où les indigènes et les Français figurent à peu près par moitié: comme les soldats de ce corps, ils portent dans leur pays des culottes et des burnous courts. Les Beni-Abd-Allah, qui habitent le territoire désigné sous le nom de Flissa-Elbahr (Flissah maritime ou du bord de la mer), fabriquent, ainsi on a dit, avec le fer tiré des Barbacha, les yataghan , connus dans le pays sous sous le nom de flissi. Cette grande kharoubah ou ramification de la tribu des Zouaoua compte à elle seule , fusils. Aïth-el-Arba, Aïth-Ouasef et Aïth-el-Asen, noms qui paraissent désigner une branche unique de la tribu de Zouaoua; branche adonnée, comme celle des Beni-Abbas, à la fabrication des canons de fusils, et tirant son fer des mêmes mines; leurs produits sont toutefois moins estimés que ceux des Beni-Abbas. Cette grande tribu compte plusieurs marabouts très-renommés; elle possède une école de thalebs. Parmi les villages les plus importants de cette tribu, se trouvent celui de Koukou , dépendant de Chellata , Zaouïa du marabout de Ben-Ali-Chérif. Les gens de Flissah ont gardé mémoire une époque ils regardent comme la plus glorieuse de leur histoire, et ils appellent am Flissah (an de Flissah ; elle se place à peu près vers ). Dans un jour, les Kabyles, après leur récit, auraient tué , Turcs qui étaient venus les attaquer. Gheboula : cet aarch se subdivise en six kharoubah, et compte en tout fusils. Au milieu du territoire occupé par cette tribu, se trouve une ville nommée Akrib, ceinte de murs et une assez grande étendue; les maisons y sont entourées de jardins; elle est bâtie sur un mamelon en forme de pain de sucre et assez escarpé. Outre cette ville, la tribu contient encore neuf grandes dechrah dans lesquelles, ainsi que dans la ville, on fabrique de la poudre. Parmi ces villages se trouve Resfa où est la zaouïa de Sidi-Aïssa-ben-el-Habib, marabout fort considéré. Cette zaouïa, située au nord des montagnes Beni-Adjeb, se trouve sur la rive droite de Oued-Maïn et sur la rive gauche un de ses affluents Oued-Beni-Oudjan. Il y avait autrefois là une nombreuse et célèbre école de thalebs; mais cette école a été désertée par suite de la peste qui apparut dans le pays il y a une trentaine années et qui y avait été apportée de Bône et de Bougie; elle dura dans le pays environ six à sept ans. Depuis cette époque elle y a plus reparu; elle venait primitivement Alexandrie. La seule tribu des Gheboula fabrique (pour la vente) la poudre de guerre de cette portion de Algérie. Cette fabrication se fait en commun dans chaque dechrah. De maisons éloignées des autres sont destinées à cet ( ) usage; tous les habitants y travaillent y compris femmes et enfants; ils emploient pour la fabriquer des procédés analogues aux nôtres et la font sécher au soleil. habitude ils ont de cette fabrication et les dangers ils savent courir, font ils apportent beaucoup de précautions dans ce travail : aussi arrive-t-il peu accidents. Beni-Bou thaleb: cette tribu occupe le pied des montagnes qui bordent au Sud la plaine de Sétif, à environ lieues de Bougie; il y trouve beaucoup de marabouts et de thalebs. Les gens de cette tribu tirent de leurs montagnes le plomb en assez grande quantité pour en fournir à toute cette partie de la régence; ils extraient et le traitent seulement par le feu. Cette tribu fournit aussi du salpêtre; on le trouve dans des antres naturels où il fleurit sur le sol; on recueille la terre qui le contient, on la lave, et on fait déposer les eaux dont on concentre ensuite le résidu. La tribu était astreinte, vis-à-vis du gouvernement turc, à certains présents usage, et fournissait la nourriture du camp lorsil passait dans la plaine de Sétif. Elle est renommée pour sa régularité à suivre les rites de la religion musulmane et pour sa bonne foi dans les transactions. Tribus des environs Les montagnes qui environnent Bougie dans un rayon de douze à quinze lieues, ou un jour de marche, sont très-peuplées; elles sont traversées par la vallée du ruisseau de Bou-Messaoud, nommé dans son cours immédiats de Bougie. inférieur Soumar. Cette vallée est large de une à deux lieues et demie. On peut la suivre sans difficulté avec des troupes. était le chemin que prenaient les troupes turques dans leurs incursions annuelles pour la levée de impôt. Les tribus situées sur la rive gauche entre la rivière et la côte à ouest de Bougie se nomment tribus de Ouest; celles sur la rive droite , tribus de Est. Sur le bord de la mer, en marchant vers ouest, à partir de Gouraya, sont Mzaïa, Beni-Amran, Beni- Ksila, etc. Sur la rive gauche du ruisseau, en le remontant, on trouve successivement Beni-Messaoud, qui étend sur les deux rives, Toudja, Bou-Hedjamen, Fenaïa , Beni-Ouglis, etc. Ces dernières ne touchent aux précédentes que par le centre. Entre Fenaïa et Beni-Amran est placée une petite tribu dite Zaouïa-Chorfah. Sur la rive droite, en remontant Beni-Messaoud, dont la plus forte partie se trouve sur cette rive, se présentent les Ouled-Abd-el-Djebbar, les Senhadjah, les Beni-Immel, les Tigharmis, etc. Sur les bords de la mer, à est de la rivière, les Beni-Messaoud , les Beni-Mimoun, les Beni-Amrous, Ouled-Ouert ou Ali , Beni-Mohammed , Beni-Husseïn, Beni-Seroual, etc. Entre ces dernières tribus et celles que on a indiquées sur la rive droite, toujours dans un rayon de à lieues, se placent les Ouled-Amrïou , Barbacha , Beni-Soliman, Beni-Khateb, Esguifser, etc. Dans un rayon de lieues aux environs de Bougie, on compte une trentaine de tribus , dont les plus considérables sont les Mzaïa , Toudja, Beni-Bou-Messaoud, Ouled-Tamzalt, Fenaïa , Beni-Immel, Imoula, Beni-Ouglis, Beni-Mohli , Beni-Chebana, Beni-Ouartiran , Beni-Brahim , Ouled-el-Khalf, Esguifser, Barbacha, Beni-Soliman, Beni-Mimoun. Ces trente tribus comptent environ dechrah. On évalue à , fantassins et à cavaliers seulement les hommes armés qui en font partie. Leur commerce consiste principalement en grains, huile, bestiaux , fruits, poudre et fer. ( ) PRÉCIS ANALYTIQUE DE HISTOIRE ANCIENNE DE AFRIQUE SEPTENTRIONALE. histoire de Algérie ne peut, à aucune de ses époques, être isolée de histoire générale du nord de PAfrique. Le pays compris entre les limites occidentales de Égypte et les bords de Océan Atlantique ne forme, par sa configuration naturelle et dans les monuments historiques, une seule et même région : on ne peut rien dire touchant les origines , le classement des races ou occupation du sol, qui ne applique à presque tous les points de ce vaste territoire. On est vu ainsi contraint de réunir, dans la notice suivante, tout ce qui, des événements antérieurs à la conquête arabe, se rapporte à cette longue étendue de côtes qui a formé les États de Maroc, Alger, Tunis et Tripoli. Les périodes arabe et turque feront la matière une notice qui sera publiée ultérieurement. Les sources principales après lesquelles a été rédigé cet aperçu sont, outre les historiens anciens, et le livre intitulé Notitia dignitatum imperii Romani, les écrits de Heeren (Politique et commerce des Peuples de antiquité), de Gibbon (Décadence de empire romain); de Ritter (Afrique); enfin les Recherches sur Histoire de la Régence Alger, par une commission de Académie des inscriptions et belles-lettres. Pour la période vandale, histoire publiée par M. Marcus a été un grand secours. ouvrage posthume de Raynal sur Afrique septentrionale a aussi fourni quelques indications utiles. INTRODUCTION. llistoire ancienne de Afrique septentrionale. Populations aborigènes. Rien de plus obscur que toutes les questions qui se rattachent aux origines des premiers habitants du nord de Afrique. Parmi toutes les populations qui existent aujourhui sur ce territoire, en est-il quelune que on puisse regarder comme descendant plus particulièrement des autochtones ou premiers habitants du sol ? Cette question est encore aujourhui indécise; mais, si elle peut être tranchée, il semble elle le doive être en faveur de ce groupe de populations maintenant confondues sous le nom commun de Berbers ou de Kabyles et qui étendent depuis les oasis Audjelah et de Siwah jusau détroit de Gibraltar, sur toutes les portions montagneuses, ardues et naturellement fortifiées du littoral méditerranéen. A côté de variétés peu importantes en elles-mêmes, ces populations présentent, quant à tout ce qui constitue essentiellement leur vie physique et morale, des traits frappants de ressemblance. Dans la langue, dans les traits physiques, dans le caractère et les habitudes, un lien commun les unit. antiquité, qui, elle aussi, les réunissait toutes sous une appellation commune, celle de Lybiens, leur reconnaissait donc une indubitable parenté. accord, quant à ce fait fondamental, des auteurs anciens et des voyageurs modernes, semble en établir et ( ) en démontrer suffisamment authenticité. Il ne reste donc plus à rechercher quel était, pour ensemble de ces populations diverses , leur degré de civilisation primordial, quelle place chacune elles occupait dans cet ensemble, quelles populations advènes modifièrent ces premiers éléments et les appelèrent à une vie nouvelle. Jusau moment où les Phéniciens vinrent implanter, tout près des lieux où Tunis est bâtie, une civilisation asiatique déjà développée par le commerce et industrie, et où les Grecs débarqués en Cyrénaïque (moderne Barkah) vinrent refouler pour longtemps, dans intérieur du pays, les habitants primitifs de cette côte, on peut considérer tous les aborigènes comme ayant vécu une vie sauvage, assez semblable à celle des bêtes fauves qui peuplaient leur pays. Pour cette époque, il existe pas annales régulières et suivies, mais seulement des traditions fabuleuses, des légendes mythologiques plus ou moins bizarres et pleines de mystères, pareilles à celles dont tous les peuples ont embelli ou défiguré les commencements de leur histoire. Tels étaient en Afrique, pour ne parler ici que des traditions recueillies par les écrivains de antiquité, celles qui concernaient les fabuleux combats Hercule et Antée, les Atlantes, le jardin des Hespérides, etc. Il est aujourhui hors de doute que, sous ces symboles divers se cachaient des allusions certaines, soit à la constitution géographique de ces contrées, soit au souvenir perdu émigrations ou invasions antiques. Quel que soit ailleurs le sens douteux de ces symboles, la trace en est conservée jusaux temps les plus florissants de la domination romaine. On peut voir, dans le livre de Pline, sous quelles couleurs mysté- rieuses les montagnes de Atlas (Fabulosissimus Atlas) et les populations elles recelaient apparaissaient encore aux Romains de son temps. Les premières peuplades aborigènes qui, par leur nombre et leur importance, durent frapper attention des émigrants arrivés de Tyr ou de la Grèce, furent sans doute celles que les auteurs latins ou grecs ont désignées sous les noms défigurés de Gélules, de Nomades ou Numides, de Garamantes. Au-dessous de ces groupes, tous compris eux-mêmes sous la dénomination plus générale de Lybiens, se présentaient des associations de tribus moins importantes; telles étaient particulièrement, en allant de est à ouest, les Maxyes, les Massiliens et Massæsiliens, les Macæens et les Maurusiens; puis se groupaient, sur le rivage de la mer, dans le pays aride et triste qui borde les deux syrtes, ces nations de meurs bizarres et presque complétement sauvages, les Lotophages (qui se servaient du fruit du lotus pour nourriture et pour boisson), les Psylles, les Nasamons. Dans étonnement inspirèrent à Rome et à la Grèce civilisées les habitudes de ces peuplades, lantiquité alla jusà préter à quelques-unes elles, aux Blemmyes, par exemple, une conformation physique particulière. Ces peuplades furent pour elles ce étaient les nains de notre moyen âge, de même que certaines parties redoutables de Atlas, ou bien le jardin des Hespérides peuvent rappeler les régions féeriques de nos vieux romanciers. Quant aux populations micux connues qui occupaient le centre de la contrée comprise depuis la petite syrte jusau détroit de Gibraltar, et qui ont été dénommées plus haut, elles rappelaient de tous points par leurs moeurs les tribus nomades qui ont pris leur place et qui, pour la plupart peut-être, en descendent. Sous une forme légèrement altérée, le nom antique de Gétule se reconnaît dans celui de Djedalah (branche importante de la grande famille Berbère). Les Maxyes, Maceæi, Macei ( Mazikes de Ptolémée) dispersés alors sur divers points du littoral, rappellent par leurs noms celui Amazirg (homme libre, en berber, comme le mot Frank chez les anciennes nations germaniques), nom qui est encore aujourhui revendiqué par une notable portion des tribus berbères de intérieur. A en croire une des traditions qui eurent cours dans antiquité, ces tribus purement Iybiennes ou berbères, les Gétules, fes Garamantes, les Mazikes, par leur mélange avec les Perses et les Mèdes venus Asie au temps Hercule, avaient donné naissance aux Numides et aux Mauritaniens. Quoi il en soit de cette fusion, une distinction fondamentale pouvait cependant servir à partager cette grande famille en deux groupes; est celle qui repose sur le caractère nomade ou sédentaire des tribus. Les tribus du premier groupe étaient célèbres, de temps immémorial, par leur gout pour la vie errante. Sous le nom significatif de Numides (Nomades) on les retrouve toujours semblables à elles-mêmes depuis ( ) les temps héroïques ou anté-historiques, sous les dominations carthaginoise, romaine, vandale, arabe et turque. Ce sont ces tribus de cavaliers intrépides, maigres et basanés, montés à poil sur des chevaux de peu apparence, mais rapides et infatigables, et ils gnident avec une corde tressée de jonc, en guise de bride : tels ils apparaissaient aux Romains, du temps de Virgile, qui les qualifiait Infræni ; tels ils apparurent encore à armée conquérante de , quand les contingents de intérieur se rendirent à appel du Pacha turc sur les rivages de Sidi-Feredj. Déjà les chefs de tribus gétules avaient ce goût des belles armes, des habits de luxe ils ont jamais perdu depuis. Quant à la partie inférieure de la nation, est une race dure et exercée aux fatigues, qui couche sur la terre et entasse dans ces mapalia, décrites par Salluste, semblables à la carène renversée un vaisseau, et si étroites à peine y pouvait-on respirer; comme les Arabes du désert, avec lesquels elles offrent tant de points de ressemblance, ces tribus négligent agriculture et méprisent celles qui y livrent. Gouvernement. Dès lors, chez elles, le gouvernement paraît être ce il a toujours été, un mélange de despotisme et de liberté, que examen du gouvernement actuel Abd-el-Kader, par exemple, rend plus facile à concevoir. une part, des chefs qui semblent absolus, et que les historiens antiques ont désigné sous le nom de rois, ou sous celui de phylarques, quand leur autorité exerçait sur un espace moins étendu ou sur un nombre hommes plus restreint; de autre, une agglomération ndividus qui paraissent si libres dans leurs actions Appien a pu qualifier la plupart des tribus arabes autovouou ( ayant leur gouvernement propre). Ces faits , que on croirait abord contradictoires, expliquent facilement par la nécessité toujours imposée au chef nomade africain , pour conserver cette autorité que on croit absolue, de la faire ployer devant les caprices individus énergiques et libres, constamment prêts à lui échapper par le désert. Religion. Sous le rapport de la religion, comme sous celui du gouverneinent et de la langue, une certaine conformité générale paraît régner entre tous les Lybiens, Gétules, Numides, Maurusiens, etc. Les principaux objets du culte sont les astres, le soleil et la lune, Neptune, Triton (dieux de la mer et des côtes), etc. On voit parmi eux les sacrifices humains en usage, comme plus tard à Carthage. Le sabéisme de ces tribus, probablement gétuliennes, qui, au témoignage de Léon, entretenaient dans leur temple un feu perpétuel , devait dériver de émigration persane, dont les antiques traditions du pays gardaient le souvenir, et qui avait sans doute importé avec elle le culte des mages. § er PÉRIODE CARTHAGINOISE. Telles étaient les populations près desquelles vinrent asseoir, une part, la civilisation carthaginoise, de autre, la civilisation grecque de la Cyrénaïque. Les deux émigrations qui leur donnèrent naissance, en refoulant à intérieur les tribus du littoral, eurent jamais la prétention de les anéantir, et, à aucune époque, ne parvinrent à les asservir complétement. Fondation de Carthage. La chronologie la plus probable place, vers an avant Jésus-Christ, la fondation de Carthage. Déjà, antérieurement à cette date, les chroniques anciennes signalent, à diverses reprises, notamment en et , arrivée sur les côtes jusque-là peu peuplées de Afrique, de premières colonies phéniciennes. Les auteurs phéniciens faisaient même, dit-on, remonter à , la fondation Utique. Quoi il en soit, est en que Didon (Elissa Dido) aborda aux environs de Tunis : elle venait abandonner Tyr, la septième année du règne de Pygmalion, son frère, qui avait fait mourir Sichée, son mari, pour emparer de ses richesses. Ses premiers actes furent acheter des terres aux indigènes, et de bâtir la forteresse ( ) de Byrsa. Jarbas (Iarbah) régnait alors sur les Maxyes et les Gétules (Amazirgs, Djedalalı); il voulut épouser Didon qui déjà était soumise au payement un tribut en argent; Didon y relusa et mourut. Après sa mort se présente dans histoire de Carthage un vide de trois siècles. Tout ce que on en sait, est que la ville, située sur un emplacement heureusement choisi, grandit rapidement. Le gouvernement passe du monarchique au républicain, sans on en puisse assigner au juste époque ni les causes; mais cela ne paraît modifier en rien le cours de ses succès. Les éléments de prospérité commerciale et industrielle elle renfermait, développés par le génie entreprenant et exercé des Phéniciens, la rendirent promptement redoutable à ses voisins et même au dehors. Dès le temps de Cambyse et de Cyrus , elle apparaît formidable sur mer, fait déjà des conquêtes en Sicile, en Sardaigne, et surtout fonde, le long du littoral africain, cette chaîne continue de colonies, de comptoirs, de positions fortifiées au moyen desquels elle établit solidement sa puissance, et se fraie un chemin vers Espagne et les côtes de Océan atlantique. Fondation de la colonie grecquc Cyrène. De autre côté des Syrtes, élevait simultanément une colonie fondée par une race différente et enneinic, la race hellénique, qui venait apporter sur ces rivages, avec un état social plus avancé, des arts jusque-là inconnus, des besoins et un esprit entreprise et de suite qui devaient promptement y fixer une population nombreuse, fornier des villes florissantes et célèbres. Déjà, à la date de , dixième année du règne de Cécrops, les auteurs anciens placent une première et douteuse fondation de Cyrène. Vers , une expédition mieux prouvée de Doriens, sous les ordres du Théréen Battus, et expulsés de leur patrie par une faction contraire, aborde en Lybie, et, après avoir quelque temps erré sur ses rivages , perdue au milieu de populations barbares, établit sur cette portion du littoral comprise aujourhui sous le nom de Barkah (Barké ou Barcè). Elle y fonde la ville de Cyrène (Grennah); en , elle se recrute une nouvelle émigration venue de la mère patrie. Sous les fils de Battus, Arcesilas II et Arcesilas III, la Cyrénaïque, souvent tourmentée de guerres intérieures, trouve moyen de refouler et quelquefois même de soumettre les populations lybiennes, entrer en lutte, souvent avec succès, contre les sairapes persans Égypte, et de enrichir de villes nouvelles. Ses relations commerciales avec intérieur et les côtes étendent chaque jour. Ce développement de prospérité ne tarda pas à exciter la jalousie de Carthage, rivale, sur tous les points, de la nou velle colonie grecque. Les vieilles antipathies nationales se réveillent. Par son origine et tous ses souvenirs, Carthage se rattachait à ces races sémitiques, dont inimitié permanente contre la race hellénique fut attestée par une lutte de plusieurs siècles sur le double théâtre de la Grèce et de Asie. Dans tout le cours de cette pé- riode, les Phéniciens et Carthage apparaissent comme les alliés nécessaires des despotes asiatiques contre les populations grecques, qui lui disputent et lui ravissent la suprématie dans la Méditerranée orientale. Un instant, à la vérité, les Phéniciens sont infidèles à leurs affinités politiques : est lorsque Cambyse leur demande des secours contre Carthage ; mais les liens qui devaient unir celle-ci à la mère-patrie suffisent pour expliquer le refus des Phéniciens. Bientôt les choses reprennent leur cours habituel. est à instigation probable et avec aide secret de Xerxès et de ses successeurs que les Carthaginois entreprirent une partie de leurs expéditions en Sicile et contre les colonies helléniques. La Cyrénaïque, voisine de Carthage, eut à soutenir contre elle plus une lutte, ouverte ou cachée. une elles se termiva par la mort de ces deux frères enterrés vivants par les Cyrénéens, sur le territoire carthaginois, et dont les tombeaux (aræ Philænorum) marquaient la limite sur la rive orientale de la grande Syrte. Jusà époque de ses premières guerres contre Syracuse (de à av. J. C.), histoire de Carthage est tout entière dans ses luttes avec les populations indigènes, dont elle triomphe autant par ruse et séduction que par force; dans la colonisation de toute la lisière méditerranéenne et des petites îles qui y font face; enfin, dans établissement de ses premières relations commerciales avec les côtes de Océan. est dans cette période que se développent sa constitution et son génie propres, et elle fonde les élé- ments de sa grandeur. ( ) Gouvernement de Carthage. Son gouvernement, où prédominait élément aristocratique, était admirablement approprié aux besoins et au but une république marchande, où les intérêts du commerce et de industrie devaient primer tout autre intérêt. Mais on le considérera ici moins sous le rapport de administration intérieure que sous celui des moyens employés par lui pour assujettir et dominer les populations africaines. Son système colonial. établissement carthaginois était formé en quelque sorte pacifiquement, par occupation, si on peut le dire, et non par invasion. Fidèle à son origine, est à des procédés presque semblables il doit une partie de son extension successive. Il se présente abord aux indigènes moins pour conquérir que pour négocier : ses premiers efforts emploient à former des comptoirs, des stations, des échelles; il semble plus curieux de placer les produits de son industrie et en recueillir de nouveaux que établir à fond sa domination sur le pays; aussi le voit-on étendre toujours le long des côtes, sans que son territoire semble croître jamais beaucoup en largeur; il ne pénètre pas avant dans les terres et entame pas profondément le sol déjà occupé. Au témoignage de Justin , Carthage paya aux indigènes jusau temps de Darius, fils Hystaspe, le tribut auquel elle était originairement soumise. Alors même elle en fut affranchie , elle gouverna ses sujets lybiens autant par or que par le fer; elle sut en faire des instruments dociles de sa grandeur militaire et commerciale; elle y parvint de deux manières : abord en les enrôlant dans les troupes mercenaires elle entretetenait dans toutes ses possessions, puis en les faisant entrer comme un des principaux éléments dans les colonies émigrants que sa politique ne cessait de déverser sur tous les points où pouvaient pénétrer ses flottes. La relation que antiquité nous a conservée du périple Hannon, et que Carthage avait fait placer dans le temple de Kronos, fournit un exemple curieux de la manière dont procédait la république dans ses établissements coloniaux : le chef carthaginois, parti avec la mission expresse de semer de petites colonies sur le littoral de Atlantique, part avec vaisseaux contenant , hommes, qui sont répartis par lui dans villes de , habitants chacune. Ces colons étaient pour la majeure partie des Lybi-Phéniciens, est-à dire des Africains déjà façonnés à la civilisation phénicienne. Agriculture à Carthage. preuve. Elle Quoique le commerce ou industrie occupassent le premier rang dans les préoccupations politiques de Carthage, elle ne négligea pas cependant agriculture. Les magnifiques plantations qui, dès le temps Agathocle, et jusà la destruction entière de la capitale africaine ornaient les environs, en fournissent la essaya plus une fois arracher ses sujets indigènes à leur barbarie native en les tournant du côté de la culture des terres. Les immenses haras elle entretenait dans les contrées basses devaient lui fournir également un moyen utiliser à son profit antique habileté des Numides à élever et à dresser les chevaux. Tout autour de Carthage, dans un espace de lieues de long sur de large, rayonnait dans les deux districts de la Zeugitane et du Byzacium, des colonies agricoles mi-parties indigènes et de Phéniciens; est là que se recrutaient les premiers éléments des établissements lointains. Ces établissements eux-mêmes, ainsi que toutes les villes dépendantes du territoire de Carthage, telles Utique, Leptis, Hippozaritos etc., jouissaient une grande liberté et se gouvernaient, en général, par des conseils dont organisation rappelait celle des conseils de Carthage. Quelquefois pourtant administration des provinces parait avoir été conſiée à un seul administrateur qui portait un titre équivalent à celui de strategos ou de béotarque; et qui réunissait à la fois les pouvoirs civils et militaires. Emploi des indigènes pour le commerce. Sous le rapport du commerce, Carthage ne tirait pas moins bien parti des indigènes : outre les éléments de colonisation ils fournissaient aux postes maritimes, entrepôts, etc. comme population coloniale, ils ſurent, à en pas douter, pour le commerce avec intérieur de Afrique, les meilleurs intermédiaires et les courtiers les plus efficaces. De quelque mystère que les Carthaginois aient toujours cherché à couvrir leurs opérations commerciales, et quelque soin il aient pris, dans tous les temps , pour dérober aux Romains et aux autres peuples contemporains leurs connaissances géographiques, il est aujourhui prouvé ils entrete- ( ) Routes commerciales. Possessions méditerranéennes de Carthage. naient avec intérieur un commerce considérable, dont les principaux articles étaient or en poudre ou en grains, les dattes et surtout les esclaves noirs; est parmi ces derniers que se recrutaient particulièreinent les rameurs de la marine carthaginoise, dont le vombre contribuait surtout à la vitesse renommée de ses vaisseaux. Hasdrubal acheta en un seul jour , de ces rameurs. Les Carthaginois, pour leur trafic avec intérieur, étaient déjà ouvert les mêmes routes commerciales qui aujourhui encore, sont parcourues par les caravanes arabes. histoire a conservé le souvenir des trois voyages du Carthaginois Magon, à travers le désert. Déjà les récits Hérodote avaient mentionné de lointaines excursions entreprises par des Nasamons (peuple de la région syrtique, placé près des Lotophages et des Psylles) et poussés jusaux bords du Niger; il en avait même en quelque sorte tracé itinéraire. Les dé- couvertes des voyageurs modernes (Hornemann, Lyons, etc.) sont venues, sous ce rapport, au secours de la science antique et forment le meilleur commentaire des récits Hérodote, si longtemps taxés de fables. Les Garamantes (habitants du Fezzan, Phasania des Romains) fournissaient aux carthaginois les pierres pré- cieuses de leur pays et les esclaves noirs, ces troglodytes Ethiopie ils allaient, toujours au dire Hé- rodote, chasser sur des quadriges, précisément aux mêmes lieux où les Touariks et les Tibbous ( descendants probables des Garamantes) vont encore chercher des nègres pour les musulmans Égypte ou de Constantinople. Carthage