et mandement spécial pour traiter et arrêter avec le dey tous articles, stipulations ou arrangements énoncés dans ses instructions. A peine ſut-il en présence du divan, il conclut sans peine une suspension armes. Cependant orgueil algérien se réveilla en voyant la France faire la première démarche. Habitué était le dey à faire payer chèrement la paix aux puissances à qui il accordait, il osa demander , piastres fortes avant que de la signer. Indigné de cette prétention, Dubois-Thainville fit entendre des paroles de menaces sans que le dey en formalisát; mais il en tint à sa première demande. Pressé par le général Berthier, qui, dans sa correspondance, cherchait à lui faire sentir la nécessité une prompte pacification avec Alger, Dubois-Thainville se décida enfin à accorder le million demandé. Il ſut convenu que le traité serait signé immédiatement après la remise de cette somme; et lorsque le chargé affaires sortit du palais, le dey lui dit : « Oublions le passé; je veux que nous soyons plus amis que jamais. » Mais était une promesse vaine, car un nouveau capidji de la Porte, étant arrivé, fit de grands reproches au dey, et obligea à suspendre la signature du traité. Il déclara en plein divan, au nom du Grand-Seigneur, que si la régence désobéissait une seconde fois, le capitan-pacha réunirait sa flotte à celle de amiral Keith pour venir châtier Alger. Il était que les Anglais avaient seuls mené toute cette affaire, et par conséquent arnié la régence contre la République. Le janvier, une nouvelle déclaration de guerre fut notifiée au chargé affaires, à qui on laissa la faculté de se retirer; mais Dubois-Thainville déclara il ne profiterait de cette permission autant elle existerait pour tous les autres Français. Cette réponse fit naître quelques difficultés que son courage et son habileté surmontèrent. Il se retira à Alicante avec tous ses nationaux. A son départ le dey lui dit les choses les plus obligeantes, et lui témoigna le regret il avait être réduit à la nécessité de faire, contre le væu de ses sujets, la guerre à une nation il estimait et respectait. La mission de Dubois-Thainville à Alger avait pas été sans résultat : ce digne représentant avait retiré Français de esclavage. oublions pas de dévoiler un fait qui est peut-être sans exemple dans les: Mustapha-Dey écrivit à Bonaparte pour excuser de la déclaration de guerre on avait forcé à lui faire; il le priait armer beaucoup de vaisseaux pour intercepter et brûler ceux que le Grand-Scigneur dirigerait du cóle de occident. Sa lettre finissait par la demande du secret sur son contenu. Plusieurs nouvelles importantes vinrent changer la face des choses : la France fit abord la paix avec Angleterre, puis ensuite avec la Porte. M. Dubois - Thainville était toujours à Alicante, où le consul de Hollande et les juifs Bacri et Busnah le tenaient au courant de ce qui se passait. On crut que la paix étant signée entre la France et la Porte ottomane , celle avec Alger devait naturellement ensuivre évident que ( ) et que le consul avait à se présenter pour obtenir la signature du traité qui avait été si malheureusement suspendu ; il en fut pourtant point ainsi. Fier de importance il croyait avoir acquis dans la balance politique, le dey y refusa, prétextant embarras où il se mettrait vis-à-vis de la milice, il donnait immédiatement son adhésion à la conclusion de la paix; il en avait point encore, disait-il, reçu ordre de la Porte. Les Anglais vinrent encore compliquer cette situation. amiral Keith provoqua, assure-t-on, un soulèvement contre le dey, et épargna aucun genre de séduction pour réussir à renverser ce prince qui, à ses yeux, était encore trop attaché à la France. Mustapha-Dey étant à la mosquée avec ses ministres et quelques grands du pays, cent soixante Turcs se présentèrent à la porte du palais. Sommés ouvrir, les noubadjis obéirent; dix entre les conjurés seulement entrèrent et emparèrent des armes, du magasin à poudre et des appartements du pacha. Le khodjat des poids et mesures assit sur le grand fauteuil, fit baisser le pavillon rouge et arborer le grand pavillon ottoman, puis, ayant nommé deux ministres parmi ses compagnons, il les envoya dire au peuple, par les fenêtres du palais, il donnerait mille sequins pour chaque tête des grands du pays on lui apporterait; il accordait le pillage dans les maisons des juifs et des chrétiens, la paye serrée et le pain blanc à tous les soldats; enfin il engageait à donner la fortune de Busnah et de Bacri à ceux qui les tueraient. Mais autorité de cet homme ne fut pas de longue durée, car il était déjà trahi. Les Turcs restés dehors étaient insensiblement effrayés de leur propre audace; ils éloignèrent peu à peu, abandonnant le projet arrèté de luer Mustapha pendant il était à la prière. Celui-ci, bientôt instruit de ce qui se passait, donna ordre au khodjat el kheil de marcher contre les rebelles, à la tête des soldats restés fidèles et de tous les partisans de son gouvernement. Ceux-ci pénétrèrent dans le palais par le moyen des terrasses voisines; ils tuèrent le chef du parti ainsi que les deux ministres il avait nommés; les autres conjurés furent massacrés à la porte du palais au moment où ils songeaient à prendre la fuite. Le dey, en reconnaissance de la fidélité des soldats, augmenta la paye et distribua des récompenses; il reçut ensuite les félicitations des consuls. La paix se rétablit enfin avec Alger. Dubois-Thainville y reparut et ſit signer le traité qui devait subsister à perpétuité ! Le dey nomma un ambassadeur pour résider à Paris. La France et Angleterre, étant en paix, auraient pu se réunir contre Alger, dont toutes deux avaient également à se plaindre. Il y avait là un beau rôle à jouer au profit de humanité. il y eut quelques ouvertures à ce sujet, comme on a dit, elles eurent aucun résultat; les intérêts politiques et commerciaux opposant à ce projet. Les puissances du nord étaient en quelque sorte maîtresses du commerce de la Mé- diterranée, et Angleterre et la France ne voulaient pas briser les seuls instruments qui pouvaient les contrarier ; elles se souvenaient sans doute de ce mot de Louis XIV, qui disait après avoir deux fois bombarılé Alger : « Si les : « Si les gouvernements Afrique existaient pas, il faudrait les créer. » Revenons un moment à Bacri. La créance de sa maison était, en , de sept millions neuf cent quarantedeux mille neuf cent quatre-vingt-douze francs, non compris les indemnités pour retards de payement. Dès que la paix fut rétablie, il se hâta de demander le payement de ce qui lui était dû. Dubois-Thainville ne disconvint pas de la dette, mais il fit observer que les comptoirs de la compagnie Afrique avaient été détruits, que les juifs étaient emparés eux-mêmes des propriétés publiques et particulières, et il réglerait tout cela avec eux ou avec la régence'; il ajouta que la république avait le droit exiger des indemnités, et que Je gouvernement attendrait époque où ce compte serait réglé pour occuper de leur réclamation. Sur ces entrefaites, on apprend que les corsaires Alger parcourent la Méditerranéc, ils désolent le commerce, et que le territoire même de la République est pas respecté. Ils conduisent dans leur port deux bricks sortis de Toulon et destinés pour Saint-Domingue ; ils arrètent un bâtiment napolitain presque sur les rivages de France ; un reïs algérien fait maltraiter un capitaine du commerce français sur la rade de Tunis ; enfin, les bateaux de la compagnie Afrique sont brutalement repoussés de la côte. A la vue de telles violations du traité, le chargé affaires de la République demande prompte satisfaction; on se rit de ( ) (( (l ses prétentions ; on va plus loin, on lui fait des propositions injurieuses à la dignité de la nation : on veut que la France achète exécution du traité. Irrité de tant insolence, Bonaparte dicte lui-même ordre suivant, que nous transcrivons sur original même. « Écrivez au citoyen Dubois-Thainville à Alger, par courrier extraordinaire de Toulon, que mon intention « est il demande impérieusement la tête du reïs qui a bâtonné un capitaine français dans la rade de Tunis, il fasse restituer le bâtiment français qui est parti de Corfou, et il réclame celui pris dans les îles Hyères; il doit faire connaître au dey, que il continue à écouter les conseils de oukil-hardji, qui est « ennemi de la France, il se perdra; que personne ne m'a jamais insulté en vain, et que, il ne se comporte a pas comme il le doit, je suis dans le cas de le punir comme ai puni les Mameluks. Enfin, il prendra un « ton très-haut et très-impérieux, parce effectivement je préfère avoir une rupture avec Alger, et lui donner « une bonne leçon, il en a besoin, que de souffrir que ces brigands aient pas pour le pavillon français le « profond respect que je suis à même de les obliger avoir. Faites connaître également que je ne veux pas a m'éloigner de usage de ne pas donner le passe-port aux bâtiments de guerré, et que je demande la puni- « tion du reis qui a osé retarder le voyage de deux bricks français. Écrivez au citoyen Dubois-Thainville il ait à demander impérieusement la liberté des esclaves français ; on ne doit craindre aucune rupa ture avec le dey, et il faut lui parler avec la fierté convenable, mon intention étant de ne rien souffrir de ces brigands, dont existence est un déshonneur pour Europe ; il doit avoir sans cesse à la bouche à la moindre chose ils me feront me feront je les punirai comme ai puni les beys Égypte. » énergie de cet ordre, la fermeté de notre représentant en le transmettant au dey, ne produisirent aucun résultat : il était irrité du refus obstiné des deux millions de piastres auxquels le premier consul avait consenti à occasion de la rédaction du traité; mais, comme la paix avait été de nouveau rompue, et que le chargé affaires avait été obligé de fuir Alger, le gouvernement français se regardait désormais comme dégagé de cette promesse. Bonaparte, surpris de tant de résistance fit partir pour Alger une division navale sous les ordres du contre-amiral Leissegue : elle y arriva le août . adjudant Hullin, porteur des ordres du premier consul, fit aussitôt demander une audience particulière au dey. Tout Alger était ému : le dey seul paraissait tranquille; il dit à ses ministres et à quelques membres du divan qui · entouraient, il ne voulait rien entendre de la bouche de envoyé. Busnah se jeta alors à ses pieds pour lui demander écouter les conseils des grands, qui désiraient tous il se fit plutôt ami que ennemi de Bonaparte; mais il déclara il aimait mieux laisser foudroyer Alger que de se soumettre. oukil-hardji, le plus grand ennemi que les Français eussent à Alger, était lui-même rallié à opinion des grands. Cependant le général Hullin, ayant obtenu audience, remit lui-même au dey une lettre dans laquelle le premier consul énumérait tous les griefs de la République et demandait réparation. Le brave Dubois-Thainville, fidèle aux instructions il avait reçues, le seconda de toute son énergie. Mustapha ne put résister à tant assauts, et dit enfin : « Je veux toujours être ami de Bonaparte. » Il donna sur-le-champ toutes les réparations demandées. Il fut évident que la résistance du dey avait cédé aux sollicitations de Bacri et de Busnah, dont influence sur son esprit grandissait chaque jour. Ces deux juifs, dont ambition ne connaissait plus de bornes, travaillaient néanmoins dans intérêt de la régence; ce qui empêcha pas que la milice les prît en haine, pensant au contraire que étaient eux qui excitaient la colère de la France contre odjack : ils faillirent plusieurs fois être assassinés. ment La paix entre Alger et le Portugal était pas encore faite, et on savait que le dey la désirait ardempour ouvrir Océan à ses corsaires. Un envoyé portugais vint à Alger; il voulut entrer en négociations avec le dey, mais celui-ci demanda quatre millions de piastres fortes, et comme autre en offrait un million , le dey insulta grossièrement, et le chassa de sa présence. Une occasion ne tarda pas à ranimer insolence des Algériens à égard de la France : ce fut la déclaration de guerre que lui fit Angleterre. Le dey revint alors sur la prétention il avait déjà maniſestée de ( ) ses se faire offrir un présent par le premier consul. Bonaparte y vit que envie de le soumettre à un bommage particulier; aussi prescrivit-il à M. Dubois-Thainville de refuser toute espèce de présents. Furieux, le dey ordonna à ce chargé affaires de sortir de ses États dans espace de trois jours, lui déclarant en même temps au bout de trente jours ses corsaires poursuivraient les bâtiments français. Il revint ensuite sur ses paroles et fixa le terme de quarante jours pour recevoir les présents il demandait. Il supprima en outre toute espèce de commerce des Français avec Alger. On reconnut, à cette époque, que le dey était pas seulement ignorant et fanatique, mais que parfois il avait des accès de démence; Bonaparte se présentait alors à son imagination comme un fantôme menaçant, toujours prêt à renverser Alger de fond en comble. Il rétracta cette nouvelle déclaration de guerre à la suite des démarches que les grands, le kasnadji à leur tête, firent auprès de lui. Depuis quelque temps, Angleterre était pas épargnée : une nouvelle insulte vint encore atteindre. Des femmes turques venaient être trouvées dans la maison du consul de cette nation; le dey les fit saisir de force et bâtonner, puis il ordonna à M. Falcon de sortir de ses États. Celui-ci répondit que, placé à Alger par ordre de son souverain , il ne pouvait en sortir que sur son commandement; mais Mustapha-Dey le fit conduire de force à bord une frégate anglaise. Peu après, amiral Nelson se présenta devant la ville avec une division imposante. officier il envoya à terre demanda que M. Falcon fût honorablement réintégré dans fonctions; il fit en même temps des réclamations qui se rattachaient à anciennes affaires. Pour toute réponse, le dey lui dit il accueillerait tout autre consul que S. M. Britannique lui enverrait; mais que, quant à M. Falcon, il ne voulait plus en entendre parler; et, comme officier anglais insistait, le dey prit de humeur et se plaignit amèrement de ce que le roi Georges avait pas daigné répondre à ses lettres. Il refusa écouter de nouvelles réclamations, ajoutant que, si les vaisseaux étaient prêts à attaquer, il était prêt à se défendre; en effet, envoyé anglais put voir à la marine, en se rembarquant, que toutes les batteries étaient remplies de monde, et que les mèches étaient allumées. Le vent favorisait une entreprise contre Alger, elle paraissait inévitable, et déjà les consuls songeaient å se retirer à la campagne, lorsque tout à coup on vit la division anglaise prendre le large et disparaître. Si énergie que le dey déploya dans cette journée fut pour les Algériens, et aussi pour les chrétiens qui habitaieut parmi eux, un motif de satisfaction, un autre côté, la conduite de amiral Nelson les surprit étrangement; cependant elle fut approuvée en Angleterre, où on craignait une rupture avec la régence. Nelson fut renvoyé à Alger avec des instructions nouvelles, qui se bornaient à peu près à ceci : Le Gouvernement ne disconvenait pas des torts de son consul; mais il reprochait au dey la manière outrageante avec laquelle il avait chassé Alger. Toutefois, considérant que M. Falcon avouait il était personnellement désagréable au dey, on chargea amiral de de lui faire connaître que on consentait à envoyer un autre consul, mais, à la condition que le dey témoignerait de son regret avoir manqué au consul Angleterre. « Si ces dispositions ne conviennent pas au dey, » ajoutaient ces instructions, que nous avons sous les yeux, « il deviendra nécessaire de lui faire sentir que le pouvoir de le châtier est égal à la modération que on a observée avec lui. » Au mois de juin, Nelson parut de nouveau devant Alger; il avait sur son escadre M. Macdonald, destiné au consulat. Le dey accueillit favorablement; mais il ne consentit à faire aucune sorte excuse. amiral, voyant il ne pouvait rien obtenir, et ailleurs ne voulant point se livrer à des actes hostilité, abandonna affaire, et éloigna derechef. Une nouvelle tentative assassinat avait eu lieu, le mars, sur la personne du dey, au moment où il faisait extraire des pierres une carrière située à une lieue de la ville. Quatre Turcs avaient tiré plusieurs coups de fusil sur lui. Deux balles avaient atteint, et, Mustapha étant point tombé, les assassins étaient précipités sur lui le yatagan à la main, et lui en avaient porté plusieurs coups à la tête et sur les bras. Heureusement, pendant cette lutte, il avait été secouru par deux gardiens qui avaient tué deux assaillants, ct avaient mis les autres en fuite. Cette tentative avait donné lieu au dey de connaître acharnement de ses ennemis. Ce était, au reste, un prélude à de plus grands malheurs. Depuis longtemps la milice, ( ) Et mécontente du gouvernement et de sa faiblesse, méditait de se soulever. Elle en voulait surtout à Nephtali- Busnah, le favori et le conseiller du dey. Sa tête avait été mise à prix, et le pillage de ses magasins résolu. Le kasnadji avait été frappé de plusieurs coups de yatagan ; le dey, tout récemment, venait être assailli et blessé dangereusement: tout annonçait une révolution prochaine, dont le principal but devait être le renversement du juif. Cet homme avait déjà couru quelques dangers; il avait été frappé de deux coups de poignard; et ces terribles avertissements avaient eu aucune influence sur lui. Il avait reçu de nombreux avis, particulièrement de la bouche du chargé affaires de France; mais il en avait tenu aucun compte, et, loin de songer à réformer sa conduite et ses manières, il avait fait accroître son insolence, au point de la rendre intolérable pour ceux qui avaient quelque commerce avec lui. exaspération de la milice était au comble, et, de plus, la ville était dans un état de disette sans exemple, parce que Nephtali-Busnah avait envoyé les blés du royaume à étranger. Les révoltes de Constantine et de Mascara, nées de ses exactions sur les beys, ne pouvaient manquer augmenter encore le péril. Le juin, à sept heures du matin, Busnah fut rencontré, près de la maisondu dey, par un Turc nommé Yahĩa, qui lui tira un coup de pistolet en lui disant : « Salut au gouverneur Alger. » Quelques noubadjis de la garde du dey accoururent et voulurent arrêter assassin; mais celui-ci, après être mis en devoir de se défendre, leur dit: « ai tué le misérable juif qui nous tyrannise depuis longtemps, et vous « êtes des juifs comme lui si yous mettez la main sur moi. » Les noubadjis se retirèrent, et le Turc gagna paisiblement sa caserne. Yahĩa confessa à ses camarades ce il venait de faire, et leur demanda ils approuvaient et ils étaient déterminés à le défendre: tous jurent ils mourront plutôt que de le livrer. Des députations des autres casernes arrivent et répètent le même serment; beaucoup habitants imitent cet exemple et baisent la main que la Providence, disent-ils, a choisie pour délivrer leur pays du monstre qui opprime. Le même jour le dey, instruit de ce qui se passait, envoya au meurtrier son chapelet comme gage de pardon. Le lendemain, toute la milice se précipite hors des casernes et se répand dans les rues Alger, animée de ſureur et altérée de sang. Elle massacre tous les juifs elle peut atteindre, et se porte à la maison et aux magasins de Busnah ; ils sont en un instant pillés et dévastés. Les Maures, les Bişkeris, les Kabaïles et la populace se joignent à cette soldatesque effrénée, brisent les portes des maisons juives, et le pillage devient général. Les femmes mauresques courent sur les terrasses, et, par leurs cris, animent encore davantage les meurtriers, à la rage desquels elles applaudissent. Après quelques heures de sac, le dey, dont la garde est restée immobile, dépêche quelques membres du divan aux casernes pour dire que le prince aimait pas les juifs plus eux, et il leur demandait à ne garder à Alger que ceux qui proſessaient des arts mécaniques, et dont le nombre, à époque de la fondation de odjack avait été fixé par une loi de Barberousse. Celle démarche calma les soldats fatigués du désordre auquel ils étaient livrés; mais ce ne fut que pour peu de temps : la milice agita de nouveau dans le sein des casernes; elle décida que on marcherait sur le palais et que on saisirait le dey et les principaux ministres que on trouverait près de lui. Toutefois ce projet avorta, grâce au temps que on perdit pour discuter sur le choix un nouveau dey, ce qui permit à Mustapha de répandre or pour calmer les plus avides, Après ces événements, le dey fit cmbarquer un grand nombre de juifs, avec deſense de remettre les pieds sur le territoire algérien. La milice envoya au palais tout ce qui avait été pris aux juifs et qui avait été porté dans les casernes, ne voulant pas, dit-elle, on la soupçonnât avoir fait cette révolution dans le but de enrichir. Quant aux Maures, aux Biskeris et gens du dehors, ils emportèrent dans leurs montagnes des richesses considérables. Telle fut la catastrophe des et juin, et la chute du pouvoir des juifs sous le gouvernement de Mustapha-Pacha. Aucun favori, fût-il Turc, avait joui auprès un dey une influence aussi grande que fut celle de Nephtali-Busnah. Cet homme habile traitait comme un ministre avec tous les agents des diffé- rentes puissances; il ne scuffrait pas ils approchassent du prince, et, pour cela, il le faisait circorvenir ( ) de vue que par ses affidés; il le subjuguait entièrement en appliquant à satisfaire toutes ses fantaisies. Busnah distribuait à son gré des emplois; il nommait les beys, avec lesquels il entretenait une correspondance particulière, et les destituait quand il le voulait; il fixait des sommes que chacun eux devait envoyer au dey, et on dit même il tenait les clefs du trésor public; il était emparé de tout le commerce, et ne souffrait aucune concurrence; il gouvernait la marine Alger, et les corsaires ne sortaient que lorsil le jugeait convenable. était lui qui indiquait leur point de croisière après des renseignements il recevait Eụ- rope; il emparait de toutes les prises, sans même elles fussent mises à encan, et souvent ne les payait que ce il voulait; enfin il était parvenu à violer tous les usages consacrés depuis longtemps parmi les Algériens. La puissance de cet homme, une rare intelligence, était généralement accompagnée insolence et de bassesse jointes à un courage peu naturel parmi les juifs. Au mois août, le brick français Abeille parut à Alger, il précédait une division que commandait Jérôme Bonaparte, expédiée de France par Empereur, pour réclamer les Français, Italiens et Liguries captifs à Alger. Sa Majesté voulait, dans le cas où le dey refuserait de les libérer, que le consul offrît une rançon; en effet, cette division étant arrivée, et le dey ayant appris le motif de sa venue, lui demanda huit cent mille francs. Le consul offrit au nom de Empereur un présent de deux cent cinquante, puis de trois cent mille francs, et dit, pour faire valoir cette offre, que si elle était repoussée, le dey en repentirait peut-être, parce que le prince Jérôme avait cent mille hommes derrière lui, tout prêts à marcher au premier signal. Le divan décida on se contenterait de quatre cent mille francs. Tout étant ainsi réglé, on se hâta opérer embarquement des esclaves, et la division reprit aussitôt le large. Elle était à peine hors escadre anglaise en croisière devant Oran apparut dans ouest, appelée par le consul Angleterre. Depuis le massacre des juifs, le dey et le kasnadji avaient mis tous leurs efforts à calmer la milice, et malgré la quantité or ils avaient répandue, ils avaient obtenu une sorte de trêve. La pusillanimité de celui elle avait eu intention de porter au trône, et qui était laissé embarquer pour ordre du dey, avait de nouveau irrité les esprits. Des conciliabules se formaient journellement dans les casernes. Le août, différentes députations se réunirent dans une de celles de la rue Bab-Azoun. A la suite de discussions violentes, les soldats jurèrent sur leur yatagan de renverser le gouverneinent. Le dey en eut bientôt connaissance, et leur dépêcha plusieurs membres du divan pour tâcher de les apaiser; il leur fit proposer une augmentation de paye; on assure même il promit de tolérer le sac de la ville, pourvu que on respectât le palais et les propriétés de la régence et des grands. Cette lâche proposition eut autre résultat que indigner la milice. Le , à cinq heures du matin, un nombre considérable de soldats étant réuni dans la caserne de Bab-Azoun, on publia que tous ceux qui ne y rendraient pas sur-le-champ seraient considérés comme traîtres et massacrés. A sept heures, une députation achemine vers la maison Ahmet-Kodja, grand écrivain de la régence et ennemi des juifs depuis que le favori Busnah avait fait disgracier: sa porte est enfoncée; on le saisit, on entraîne à la caserne; là les principaux, se pressant autour de lui, le proclament dey. Une autre députation se rend au palais; elle signifie à Mustapha-Pacha ainsi au vieux kasnadji ordre en sortir sur-le-champ. Le malheureux dey demande à être embarqué pour le Levant; mais on le Jui refuse : il est abandonné par sa garde; toute chance accommodement lui est enlevée; un seul espoir lui reste, est atteindre un marabout pour y trouver un refuge. Le kasnadji, vieillard de ans, qui accompagne, ne marche avec peine; il est bientôt atteint par des soldats qui le massacrent impitoyablement. Le dey, plus agile, aperçoit un marabout : il va pour en franchir le seuil, mais la porte se ferme devant lui, et est en vain il demande asile ; les soldats arrivent, il lutte un moment, il lombe atteint de plusieurs coups de feu, et son cadavre , abandonné dans la ruc, reste exposé aux insultes de la populace la plus barbare du monde. le Levant par ( ) Pendant que cette scène accomplissait, le nouveau dey éloigna des casernes à la tête une partie de la milice armée et dans un ordre remarquable pour la circonstance. Arrivé au palais, il y prend possession du trône et revêt le caftan récemment envoyé à Mustapha-Pacha par le Grand-Seigneur. Chacun vient lui baiser la main, puis un vieux soldat, orateur de caserne, prononce une allocution dont voici la substance : « Nous i'établissons notre chef; tu suivras les traces de illustre Barberousse, et tu vivras « modestement comme lui; ton prédécesseur, gouverné par de misérables juifs, a ruiné, avili État par « de folles dépenses ; tu t'abstiendras de prendre des conseils aucun juif et tu ne laisseras entrer dans a cette enceinte que le chef de la nation hébraïque pour y apporter le tribut; tu ne laisseras point sortir les a blés du pays, à moins de surabondance et lorsque tu seras assuré de la subsistance de ton peuple. « Enfin, tu adopteras pour ta règle les usages et les anciennes constitutions Alger. » Ahmet-Kodja répondit « il serait le père des soldats, il leur accordait la paye serrée, il la doublait même et « que tout soldat marié aurait une mesure de blé par mois. » Joseph Bacri, associé de Busnah , avait échappé au massacre du juin; sa maison aurait pu reprendre quelque faveur, mais la révolution du août abattit presque complétement. Indépendamment de la haine générale, en sa qualité de juif il assumait sur sa tête, il était exposé aux persécutions du nouveau dey, victime autrefois des intrigues de son associé. En effet, à peine le nouvel élu eut-il le pouvoir en main, il exigea de Bacri cinq cent mille piastres fortes pour la première paye des soldats. Quelle était à cette époque la dette de la France envers la maison Bacri? Cette maison avait reçu un premier payement de un million cent quatre-vingt-quatre mille francs; depuis, par un second payement, elle avait encaissé quatre millions; il lui était dû, ° ,, francs, y compris le montant des pertes de soixante et dix à soixante et quinze pour cent elle prétendait avoir faites sur les quatre millions soldés précé- demment; ° un de un million deux cent quatre-vingt mille francs pour divers chargements dont il se prétendait fondé à réclamer la valeur : en tout cinq millions six cent soixante-sept mille douze francs. Telle était la somme qui avait fait objet de la réclamation du dey à M. Dubois-Thainville, lors de son départ pour la France. Le nouveau dey se montra dès le commencement aussi instruit et affable que Mustapha était ignorant et grossier. Il empressa de renouveler le traité avec la France, et accueillit avec déférence le chargé affaires de empire, quoique celui-ci fût le seul des consuls qui ne lui eût pas fait de présent à son avénement. Mustapha, pendant son règne, avait singulièrement négligé la course, et, sans un événement qui mit au pouvoir des Algériens une frégate portugaise, il aurait rien fait de remarquable en ce genre. La milice augura mieux Ahmet, qui occupa promptement à remonter sa marine et à réorganiser la course; aussi les Anglais, dès ils eurent connu ces dispositions, agitèrent-ils pour négocier une paix avec le Portugal qui devait ouvrir le détroit aux corsaires Alger. Soyons toutefois juste envers Mustapha, et rappelons la résistance il opposa aux Anglais, après que M. Falcon, leur consul, eut été renvoyé. La régence Alger, agitée dans sa capitale par orageuses révolutions, ne était pas moins, depuis quelque temps, dans ses provinces. Vers le