pour les transports du bois de chauffage. Enfin, le chemin vicinal de la porte El-Kantara au Roumel supérieur (à Constantine), qui, reliant le pont El-Kantara au cours supérieur du Roumel, donnera une communication comwode aux habitants de la basse ville, et leur permettra de se rendre directement sur la route de Guelma. On peut résumer ainsi état des routes confiées au service du génie à la fin de : Routes en projet.. ,kil ouvertes par des travaux de campagne. ," à pentes réglées. terrassées.. empierrées sans travaux art.. à état entretien... Total.. § II. TRAVAUX MARITIMES. TENÈS. On a établi sur la plage de Tenés un débarcadère en charpente de mètres de longueur, appuyé à une culée en maçonnerie. Ce débarcadère a été allongé en . La dépense est élevée, en , à , francs: elle est supportée par article , § , du chapitre III du budget colonial. ( ) S III. BATIMENTS CIVILS ET TRAVAUX DIVERS. PROVINCE ALGER. MÉDÉAH ET BOGHAR. On a fait de grosses réparations et des améliorations dans les bâtiments affectés aux services publics, installé une'geôle avec corps de garde, et des écuries pour deux brigades de gendarmerie. Projets rédigés. — Les projets rédigés pour Médéah sont ceux un canal de dérivation des eaux de la ville, un abattoir, et des bâtiments qui seront affectés à une école communale et aux divers services financiers. Constructions particulières. — On a construit à Médéah maisons en maçonnerie, à un ou deux étages, et maisons, aussi en maçonnerie, à rez-de-chaussée seulement, estimées ensemble.. ,f On a construit également trois établissements industriels évalués à.... A Boghar, on a élevé deux maisons en maçonnerie, à étages, une maison en bois, un moulin, une briqueterie, un four à chaux; le tout montant à... TENÏET-EL-AHD On a fait des réparations aux logements des employés civils et indigènes des différents services publics, construit une maison à étages pour installation des services financiers, installé une maison pour le desservant. Projets rédigés. — Les projets rédigés pour cette place ont pour objet la construction une caserne de gendarmerie et un bureau arabe, de conduites eau et de fontaines pour amener eau dans la ville. Constructions particulières.---A Miliana , le nombre des constructions a été très-considérable : maisons, sur lesquelles ne sont pas encore entièrement finies, ont été élevées; leur valeur est estimée à ,f et dans la banlieuc, on en a construit , estimées ensemble.. A Tenïet-el-Ahd, on a construit maisons en maçonnerie, en pisé, toutes à rez-de-chaussée, en galadage et une en planches, estimées ensemble à.... Enfin, près du camp, sur la route de Miliana, il a été bâti un four à briques, évalué à.... ', CHERCHEL. On a réparé la maison de agha , construit une écurie et une cuisine. TENÈS. On a installé le bureau arabe, réparé les mosquées, le caravansérail et église provisoire; établi deux écoles provisoires et un abattoir civil, construit un bâtiment définitif à deux étages pour la douane, renfermant un vaste magasin, les bureaux et les logements des employés. Projets rédigés. — Les projets pour la construction une caserne de gendarmerie, un système égouts, ( ) pour la clôture du cimetière; le projet pour établissement un pont sur Oued-Allala, sont les principaux de ceux qui ont été présentés pour la ville de Tenės. Coustructions particulières. — A Tenès, maisons, soit à rez-de-chaussée, soit à un ou deux étages, sur lesquelles sont encore en cours exécution, ont été élevées dans exercice -; leur valeur totale est de ,f Il a été construit, en gutre, plus une centaine de maisons ou baraques en bois. Quatre briqueteries ont été également bâties; deux ne sont pas tout à fait achevées : elles peuvent être estimées à.. ,f ORLÉANSVILLE. On a construit un bâtiment à étage pour agha des Sendjès, et commencé la construction de deux maisons pour les deux kaïd. Projets rédigés. --- On a rédigé des projets pour la construction une caserne de gendarmerie, pour un abattoir, un marché arabe, et pour installation une horloge. Constructions particulières. — A Orléansville, il est à remarquer que, pendant exercice -, il a été fait aucune construction en planches; au contraire elles disparaissent pour faire place à des constructions en maçonnerie: ainsi maisons, dont à deux étages, à un seul et à rez-de-chaussée, ont été élevées; leur valeur totale peut être estimée à.. Il a été construit, en outre, deux établissements industriels, une brasserie et un établissement de bains, évalués à .... et briqueteries et fours à chaux, évalués à. BOUGIE. On a installé un bureau arabe dans un immeuble de État, fait diverses réparations aux locaux affectés aux différents services publics, et commencé une maison à étage pour les services financiers, Projets rédigés. On a rédigé les projets pour les bâtiments qui doivent être affectés à la direction du port, et ceux de conduites eau pour la ville. Constructions particulières. On a construit à Bougie maisons, dont à deux étages et à un seul, estimées ensemble à.. ,f On y a construit, en outre, une briqueterie et deux fours à chaux, une valeur totale de... DELLIS. On a achevé la mosquée commencée en , construit une baraque couverte en tuiles pour installer provisoirement la gendarmerie, et réparé le logement affecté au bureau des affaires arabes. Projets rédigés. Les principaux projets rédigés en ont pour objet la construction un caravanserail, une prison et un hôpital civils, et établissement une horloge. Constructions particulières. On a construit à Dellis maisons, dont à deux étages, à un seul, et à rez-de-chaussée seulement, une valeur totale de.. ( ) PROVINCE ORAN. ARZEW (TERRITOIRE ORAN). On a terminé la première partie des réparations de la mosquée du vieil Arzew. Projets rédigés. Les principaux projets relatifs à la ville Arzew consistent en une caserne de gendarmerie, une église, un presbytère, une école et un bâtiment pour la douane. Constructions particulières. On a construit, en , maisons en maçonnerie à rez-de-chaussée, évaluées. ,f et un four à chaux évalué à. NEMOURS (DJEMA-Ghazaouar). On a terminé le hangar de la douane. Projets rédigés. — Les projets rédigés pour cette place ont pour objet la construction une conduite eau et des locaux affectés à la direction du port et à la douane. Constructions particulières. On a construit maisons en bois à rez-de-chaussée et maisons à étage, évaluées ensemble à ,f et un four à chaux une valeur de. MOSTAGANEM (TERRITOIRE DE). On a fait des réparations et des améliorations à la direction du port. Projets rédigés. On a rédigé rédigé un projet pour le pont-barrage de la Mina. SAINT-DENIS DU SIG. Projets rédigés. On a rédigé des projets pour une église, un presbytère, une fontaine, un abreuvoir, un lavoir, et pour les canaux irrigation du Sig. Constructions particulières. On a entrepris la construction en maçonnerie une quarantaine de maisons, sur lesquelles vingt maisons à rez-de-chaussée sont achevées, évaluées à.. plus deux maisons à étage, évaluées à. BOURGHACH. Projets rédigés. On a rédigé un projet pour le creusement un puits. Constructions particulières. On a construit deux maisons en maçonnerie , évaluées à.. ,f MASCARA ET TERRITOIRE. On a approprié anciennes constructions arabes aux logements de deux officiers chargés des affaires arabes. Projets rédigés. On a rédigé des projets pour une caserne de gendarmerie, un abattoir civil, et pour les bâtiments qui seront affectés au bureau arabe et aux divers services financiers. ( ) Constructions parliculières. - Les constructions qui ont été élevées, en , par des particuliers à Mascara, sont au nombre de : Quatre maisons en maçonnerie à rez-de-chaussée, évaluées à....... ,f Trente-quatre maisons en maçonnerie à étage, évaluées à la somme de. Huit maisons en maçonnerie à étage, dont cinq dans la banlieue, une à Tĩaret, une au pont de Oued-el-Hammam, et une à Saïda, évaluées ensemble à.. Quatre établissements industriels, estimés à.... et se composant de deux moulins à eau, un moulin à vent, et une tuilerie avec trois fours à chaux. TTARET. On a construit un bureau pour les affaires arabes, avec logement et accessoires, répare la maison du khalifa et commencé une écurie; on a réparé le marabout et la mosquée, approprié un logement pour le desservant, un local provisoire pour école, dans un bâtiment militaire, amélioré le logement et les écuries de la gendarmerie, et relevé une partie de aile est du bâtiment des services financiers, qui menaçait ruine. TLEMSEN. On a réparé les marabout, commencé importants travaux dans les mosquées, surtout dans la grande, et dans celle de Sidi Brahim des Coulouglis. On a commencé le marché sur emplacement de ancien fondouk, qui a été démoli. On a réparé la maison du khalifa; approprié une maison arabe au logement du desservant, et une autre maison arabe à installation du service domanial, dans laquelle il existe trois bureaux, deux appartements pour employés et les accessoires. Projets rédigés. On a rédigé des projets pour une caserne de gendarmerie, un abattoir civil pour les bàtiments affectés aux services financiers et à un bureau arabe; pour établissement de fontaines sur les routes, de bassins de réserve, de conduites eau pour irrigation de la plaine. Constructions particulières. On a construit, en , à Tlemsen, maisons à rez-de-chaussée et à étages. La valeur approximative de ces constructions peut être portée à.. ,f On a également construit un moulin à huile, qui peut être évalué à. PROVINCE DE CONSTANTINE. CONSTANTINE. Les travaux faits sur le territoire de Constantine se bornent à des constructions dans intérêt arabe; on a réparé les mosquées de Milah, achevé le logement du kaïd à Biskra, et réparé les bâtiments du beylik. A. Batna, on a construit les logements des kaïd de Batna et de Aurés. Projets rédigés. — Un projet aqueduc, des moulins, une conduite eau qui doit alimenter la ville de Constantine. Constructions particulières. — On a construit, autour de Constantine, maisons à rez-de-chaussée en ma- çonnerie, maisons à un ou deux étages, et une maison en bois ou torchis, évaluées ensemble à ,f. On a construit, en outre, un moulin et une briqueterie, évalués à. Sur la route de Constantine à la mer et du pont Aumale au Kantours, il a été construit maisons à ( ) rez-de-chaussée, . maisons à un ou plusieurs étages, une maison en torchis, évaluées ensemble à. , et une briqueterie évaluée à.... Au camp de Batna, on a construit maisons à rez-de-chaussée en maçonnerie, maisons à étage, maisons en torchis et un moulin, évalués ensemble à.. PHILIPPEVILLE ET EL-AROUCH. A El-Arouch, on a déblayé emplacement de église et du presbytère et fait les fondations de ces bâtiments. Projets rédigés. — Pour une école. Constructions particulières. On a construit maisons à rez-de-chaussée en maçonnerie, maisons à étages, évaluées ensemble d.,.. ,f Une maison en planches avec étage, une maison en torchis, aussi avec étage, et une à rez-de-chaussée seulement, ont été construites à Oued-Zerga, et sont évaluées, les ensemble, à.. ' maisons en torchis, dont une à étage, ont été construites au Kantours, et sont évaluées à.. , BÔNE. On a continué les travaux du dépôt étalons, achevé le pavillon des logements et les écuries. On a terminé le bâtiment de la direction du port, qui a été rémis ensuite à administration civile. On a construit, auprès de Dréan, maisons destinées à faire le commencement un village arabe. Ces constructions ont été remises au domaine. Projets rédigés. Les projets rédigés en , pour la place de Bône, ont pour objet la construction une école et établissement de fontaines. Construclions particulières. On a construit maisons habitation en maçonnerie à un étage, estimées, une à et autre à. GUELMA. On a construit le prcsbytère et commencé les fondations de église. On a fait un bâtiment pour école. Le bâtiment pour la pépinière et le logement du directeur ont été commencés. On a fait les fondations pour un bureau arabe. Dans le territoire de Guelma, on a restauré la Zaouïa du Djebel-Taï, et on y a organisé une école pour les enfants arabes. Projets rédigés. On a rédigé des projets pour une caserne de gendarmerie, un caravansérail, et pour installation une horloge. Constructions particulières. --- Il a été construit ou agrandi à Guelma, pendant année , et à aide de matériaux une valeur de , francs cédés aux colons : Douze maisons à rez-de-chaussée, dont la dépense est évaluée à. Quatorze maisons à un étage, dont la dépense est évaluée à... Onze maisons sont en construction; les dépenses qui y ont déjà été faites peuvent monter à.. , On a construit, dans la banlieue, quatre maisons, dont une à étage, évaluées ensemble à.... , Une briqueterie sur le chemin de Medjez-Amar, valant... et un moulin sur le ruisseau Hammam-Berda, estimé.. Les habitants de cette petite localité ont donc fait pour , francs de constructions particulières pendant année . ( ) SETIF. On a commencé une mosquée dont il restait, en , à faire le minaret et les détails intérieurs. La somme qui avait été allouée étant loin être suffisante pour faire une construction capable de flatter la vanité des Arabes; les indigènes se sont imposé volontairement une contribution de , francs. qui a été employée aux travaux de la mosquée. Ces travaux étaient très-avancés à la fin de . On a commencé la construction un bureau arabe dont les maçonneries sont achevées. Un fondouk est en construction sur le marché arabe : une dizaine de boutiques sont en cours exécution. Projets rédigés. On a rédigé des projets pour la construction de conduites eau destinées à alimenter la ville, et pour la construction une maison commune. Constructions particulières. — Il a été construit, à Setif, treize maisons à rez-de-chaussée, quarante-sept maisons à un et deux étages; quarante et une maisons nouvelles sont en construction. On a élevé, en outre, trois fours à chaux et un moulin. Les dépenses faites par les habitants se sont élevées à la somme de , francs. Il a été élevé au village Aïn-Sefia deux maisons; trois autres sont en cours exécution. Les dépenses déjà faites pour ces constructions se sont élevées à .... ,f DJIDJELI. On a construit à neuf le bâtiment de la direction du port, et terminé la maison affectée aux services financiers. Projets rédigés. — On a rédigé le projet des bâtiments qui devront être affectés aux divers services financiers, Constructions particulières. On a construit six maisons en maçonnerie, dont quatre à étage, évaluées ensemble à ..... Une maison en pans de bois et briques, évaluée à. Un moulin à manége avec écuries, évalué à.. TABLEAU RÉSUMANT LES DÉPENSES. FAITES PAR LE SERVICE DU GÉNIE EN , POUR LES TRAVAUX DE BÂTIMENTS CIVILS DE EXÉCUTION DESQUELS IL A ÉTÉ CHARGÉ. DÉPENSES FAITES SUR LE BUDGET DÉSIGNATION COLONIAL. DE LA GUERRE. TOTAL. DES PLACES. Chapitre . Chapitre . Chap. . Chap. . Chap , S . Art. , § °r. Art. , S . Sler. S. HI , ° ,' I! HI // I/ Médéah. Miliana. Cherchel. Tenés, Orléansville. Bougie. Dellis.. Oran.. Arzew.. Nemours (Djemå-Ghazaouat). Mostaganem. Mascara et territoire.. Tlemsen et territoire.. Constantine. Philippeville. Bône.. Guelma.. Setif. Djidjeli. Totaux..... ,' " , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Il II , , Il , , Total par budget... TOTAL GÉNÉRAL... ( ) S IV. ALIGNEMENTS, NIVELLEMENTS, PAVAGE DES RUES DE GRANDE VOIRIE, PLANTATIONS. PROVINCE ALGER. MÉDÉAH. Voirie. On a enlevé les décombres qui obstruaient la plupart des rues de ancienne ville, et fait les nivellements indispensables pour établissement du plan alignement; on a ouvert et nivelé en tout ou en partie cinq rues; on en a empierré quatre, et commencé à empierrer la rue de la Nouvelle-Citadelle et celle du Rempart. Plantations. On a entrepris le nivellement de ancien jardin des Spahis, élevé des murs de soutènement pour maintenir les déblais le long du ruisseau, et rectifié la direction de ce ruisseau. MILIANA. Voirie. On a fait des travaux entretien et de réparation aux rues de la ville. On a déblayé et nivelé la place Royale et, en partie, quatre des rues de la ville. On a aussi fait quelques travaux. Plantations. On a fait de nombreuses plantations à Miliana, á Tenïet-el-Ahd, dans la plaine du Chelif, autour du camp de Oued-Boutan, et entretenu la pépinière. TENÈS. Voirie. On a entretenu les empierrements des rues et creusé des ruisseaux pour écoulement des eaux pluviales. On a empierré quelques rues de la ville offrant un développement de mètres. Plantations, On a planté nouveaux arbres et entretenu les plantations existantes ainsi que la pép;- nière. ORLÉANSVILLE. Plantations. On a planté , nouveaux pieds arbres, entretenu les plantations existantes, creusé des puits dans les jardins pour arrosage des plantations. On a achevé installation de la pépinière, en construisant un bassin près de la noria, et une tour crénelée au-dessus des logements des gardiens. On a planté un grand nombre de boutures et fait des semis de toute espèce. BOUGIE. Voirie. On a fait quelques travaux entretien des rues, continué leur empierrement, et commencé quelques murs de soutènement le long des rampes du débarcadère. Plantations. - On a taillé les arbres plantés précédemment, placé des tuteurs aux jeunes arbres et remplacé quelques arbres morts. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) DELLIS. Voirie. On a achevé les déblais de la place du marché et fait ceux de rues; on a empierré rues et la communication carrossable entre la plage et la ville. Plantations. On a planté mûriers et ormeaux, et on les a garnis de tuteurs. PROVINCE ORAN. ARZEW. Voirie.- On a nivelé plusieurs rues de la ville. MASCARA. Voirie. — On a exécuté quelques travaux de nivellement assez importants dans intérieur de la ville, et remblayé, en outre, une partie de la chaussée du grand ravin. Plantations. On a planté pieds arbres , tant sur la place Bellevue que sur les routes de Tiaret et de Mostaganem, aux abords de la ville. TLEMSEN. Voirie. On a percé et déblayé quelques nouvelles rues; on a complétement nivelé esplanade du Mé- chouar, les places du Fondouk et des Caravanes, ainsi que trois rues dans lesquelles on a fait des empierrements très-considérables. Plantations. Les plantations de la ville et de esplanade de Méchouar ont été achevées; on a entretenu et augmenté la pépinière du Gouvernement. PROVINCE DE CONSTANTINE. GUELMA. Voirie. La création un centre de population à Guelma ayant été arrêtée, on a indiqué le tracé complet des rues de la nouvelle ville, 'déblayé et nivelé les rues et places près desquelles les premières concessions de terrains ont été faites; on a macadamisé les rues habitées, et fait des caniveaux pavés pour écoulement des eaux. Plantations. On a fait des plantations sur les places et sur les avenues. A la pépinière, on a défriché environ hectares de terrain, planté et semé sur cette surface diverses espèces arbres, tels que frênes, noyers, azédarachs, peupliers, mûriers, chênes, etc. Un bassin en maçonnerie a été construit dans le jardin essai, et on fait différents travaux irrigation. SETIF. Voirie. — On a nivelé la place du Tremble et les rues adjacentes; le macadamisage dans les rues les plus fréquentées a été commencé. ( ) Plantations. On a entretenu la pépinière, acheté des arbres de diverses essences à Philippeville, et on a entretenu les plantations faites dans la ville. Il restait à améliorer le régime des eaux de la pépinière. Ce travail est maintenant en cours exécution. CONSTANTINE. Plantations. Jusen on avait planté que fort peu arbres aux environs de la ville; dans cette année, , pieds de diverses espèces ont été plantés. En , le nombre en a encore été augmenté de ,, et on a entretenu les plantations faites antérieurement. DJIDJELI. Voirie. On a fait le nivellement et le pavage de la place Royale et des principales rues adjacentes. Divers immeubles ont été acquis et démolis pour le percement des rues et élargissement de la voie publique. Plantations. Les plantations déjà existantes ont été entretenues; de nouvelles ont été faites dans la petite plaine près de la ville. TABLEAU RÉSUMANT LES DÉPENSES FAITES PAR LE SERVICE DU GÉNIE, EN , POUR LES TRAVAUX ALIGNEMENT, NIVELLEMENT ET PAVAGE DES RUES DE GRANDE VOIRIE, ET POUR LES PLANTATIONS DONT IL A ÉTÉ CHARGÉ. DÉPENSES FAITES SUR LE BUDGET DÉSIGNATION COLONIAL. DE LA GUERRE. TOTAL. DES PLACES. Chapitre . Chapitre , S°r. Chapitre . Chapitre , S. Article . Art. , S er. Art. , S . Médéah... ,' ,' ° ,' II Miliana. Tenès.... Orléansville... Bougie. Dellis. Arzew. Mascara. Tlemsen. // Guelma. Setif..... Il Constantine. Djidjeli... TOTAUX.. Total par budget... TOTAL GÉNÉRAL... ( ) S V. AQUEDUCS, CONDUITES, FONTAINES ET ÉGOUTS, DANS INTERIEUR DES VILLES. PROVINCE ALGER. MÉDÉAH. Dans la ville, on a nettoyé les égouts existants et remplacé les conduits détériorés. On a construit une partie des égouts du système définitivement adopté, et établi des latrines publiques sur les places Seraoui et de Administration. MILIANA. En utilisant les eaux une source dite source de hôpital, on a établi à Teniet-el-Ahd une fontaine à laquelle est adossé un lavoir en pierres de taille. On a fait des travaux de réparation aux conduites eau et aux égouts de la ville, en commençant le remplacement des tuyaux en poterie par des tuyaux en fonte; enfin, on a construit quatre latrines publiques. TENES. On a construit, dans la ville arabe, une fontaine alimentée par une conduite, formée de tuyaux en fonte, de mètres de développement, embranchant sur la conduite principale de la ville française. On a construit, sur la moitié de son développement, le canal irrigation à ouest de la ville, qui est alimenté par le trop plein du réservoir. Le barrage dans la rivière, aqueduc en maçonnerie et les réservoirs ont été achevés. Enfin, on a établi, pour alimenter la ville, bornes-fontaines auxquelles eau arrive par en fonte. des tuyaux ORLÉANSVILLE. On a construit fontaines sur le Thigaout, entre la prise eau et Orléansville, et une autre avec abreuvoir dans la vallée de Oued-Ouahran; on a continué les barrages du Thigaout et fait les études pour celui qui doit être établi sur le Chelif, dont les berges et le cours ont été régularisés. On a fait des travaux pour maintenir le Thigaout dans son lit. Les réservoirs eau de la ville et les parties du canal en maçonnerie qui formaient solution de continuité ont été terminés. BOUGIE. On a nettoyé les citernes de Sidi-Touati, terminé les réservoirs pour les sources des fontaines, fait un barrage dans le ravin, construit le bâtiment qui couvre les bassins, et une galerie de conduite pour évacuation des eaux dans la place. DELLIS. On a terminé les bassins commencés en , réparé le conduit romain de la fontaine Aïn-bab-el-Djezza , entouré une maçonnerie couverte en tuiles le bassin arabe qui reçoit les eaux de cette fontaine ; on a fait ( ) quelques réparations aux autres fontaines et creusé un puits de mètres de profondeur sur la plage; on a réparé les égouts, construit un lavoir destiné à soutenir les remblais qui comblent le ravin qui coupait la rue Isly, et qui recevra, plus tard, le trop plein de la fontaine Ain-Mizel-Foukain. BLIDAH. Les travaux du barrage de Oued-Djer, commencés le mai, ont été suspendus au mois de juillet, à cause des chaleurs; repris le septembre, ils ont été de nouveau suspendus le octobre, par suite des événements politiques. On a fait le radier en aval et placé toutes les fermes; mais les crues de hiver ont gravement endommagé ces travaux. PROVINCE ORAN. TERRITOIRE ORAN. Barrage du Sig. - On a terminé le barrage en maçonnerie destiné à élever les eaux du Sig, de manière à donner la possibilité arroser la plaine dans laquelle coule cette rivière. Le canal principal irrigation de la rive droite a été établi en entier, et, bien que les canaux secondaires ne soient pas encore exécutés, on pu néanmoins, dès le commencement de été de , arroser toutes les terres cultivées sur cette rive. Ces canaux secondaires, destinés à assurer une meilleure distribution eau, seront construits ultérieurement. Le canal principal de la rive gauche est commencé, mais il ne pourra pas, sans doute, être terminé en . Puits da Tlélat. A endroit où la route Oran à Mascara vient couper le Tlélat, les eaux de cette rivière tarissent quelquefois dans les grandes chaleurs; pour obvier à ce grave inconvénient en un point qui est un lieu étape, ou du moins de halte obligée pour les colonnes, on a essayé de creuser des puits dans le voisinage de ce point. On a pas encore obtenu de résultat satisfaisant, quoique les puits entrepris aient déjà été creusés à une assez grande profondeur; les travaux seront continués et poussés encore à quelques mètres plus bas, dans espoir de trouver eau. TERRITOIRE DE MOSTAGANEM. Irrigation de la plaine de Illil. — On a mis en état les conduits irrigation de la plaine de Illil; de manière à permettre arrosage de toutes les terres du domaine qui avaient été cultivées en . Fontaine de Mezerah. - On a construit à Mezerah, tout près de la route de Mostaganem à Mascara, un fontaine et deux abreuvoirs. Pour arriver à ce résultat, on a fait un conduit en maçonnerie environ mètres de longueur, qui va prendre eau dans une échancrure du roc. On a choisi la meilleure des sources qui existent en ce point, et on a eu soin de enfermer dans une enceinte recouverte par une voûte légère et fermée par une porte avec ferrure. Aqueduc de Bel-Assel. -- On a construit le pont aqueduc de Bel-Assel; emploi ouvriers militaires a permis exécuter ce travail avec une grande économie. MASCARA. On a fait importantes améliorations aux conduites eau; on a changé la direction de plusieurs tuyaux de conduites, afin de les mettre en rapport avec le nouveau plan alignement; enfin, on a commencé un grand égout. ( ) TLEMSEN. On a achevé le canal irrigation entre le barrage de Oued-Mefrouch et le village de Sidi-Boumedin. On a établi sur ce canal les prises eau nécessaires à irrigation des terres des propriétaires riverains qui ont justifié de leurs droits à une prise eau. Restauration des bassins. — On a fait les fouilles nécessaires pour assurer de état du sol des deux grands bassins réservoirs, et de la manière dont les eaux fonctionnaient lorselles entraient dans ces bassins et lorselles en sortaient. On a découvert les maçonneries du plus considérable des deux bassins, qui a environ mètres de long sur mètres de large. Ces travaux de restauration ont continué en . Restauration des conduites eau. On a amélioré et entretenu les divers conduits et égouts de la ville. On a construit une borne-fontaine entre les places des Caravanes et du Fondouk, et un conduit pour amener eau du Méchouar à la nouvelle Mdersa. On a fait égout de la portion de la rue Saint-Michel entre esplanade du Méchouar et la rue Bab-Thaza. Des dalots ont, en outre, été établis sur les places et dans les rues du quartier européen, pour écoulement des eaux. Ces travaux ont continué en . comprise PROVINCE DE CONSTANTINE. CONSTANTINE. Le travail le plus important par son utilité générale , pour tous les habitants de Constantine, est sans contredit celui qui doit amener les eaux dans la ville. En , on avait terminé le canal en maçonnerie qui contourne le Mansoura et doit amener les eaux de Sidi-Mabrouk jusque dans les citernes de la Kasbah. En , on a fait un réservoir situé au sommet du siphon, sur le Mansoura. On y a fait arriver les eaux de Sidi-Mabrouk, et on y a ajouté, au moyen un canal, le produit de nouvelles sources. On a réparé les citernes romaines, dont la capacité sera de millions de litres environ. On a achevé les déblais de la branche descendante et commencé ceux de la branche ascendante. Ce travail présenté de grandes difficultés, en raison des bancs de roc très-dur on a rencontrés. On a continué, sur les fonds de , le percement du rocher de la branche ascendante, et on a posé la conduite : eau arrivera dans les citernes au commencement de . On a amené dans intérieur de abattoir les eaux des sources situées dans les environs, et fait la répartition de ces eaux entre les divers compartiments de abattoir. On a, en outre, fait plusieurs fontaines à Batna et sur le territoire de Constantine, et réparé celles qui existent au Bardo et près de la pépinière. PHILIPPEVILLE (TERRITOIRE DE). On a fait un barrage et un conduit en maçonnerie ayant mètres de développement, destiné à amener eau au moulin Aïn-el-Hamma; on a construit ce moulin, qui peut moudre un quintal métrique par heure. Les indigènes ont fourni une somme de , francs pour ce travail. Sur le versant nord du Kantours, on a construit une fontaine avec abreuvoir. On a terminé la fontaine de Oued-Zerga, commencée en . Ce travail comprend la prise eau, un conduit en maçonnerie ayant mètres de développement, et une fontaine que on a placée sur le bord de la route de Philippeville à Constantine. Les travaux de la conduite eau de Oued-Ensa à El-Arouch ont été commencés en ; les pluies torrentielles en ont beaucoup retardé exécution. En , on a fait le conduit en maçonnerie, qui a un développement de , mètres. La fontaine au milieu du camp est commencée; le conduit est terminé, et les eaux arrivent au village. ( ) BÔNE. Pour donner de eau au dépôt étalons, on à rassemblé dans un réservoir couvert et en maçonnerie les eaux de Alélik, source située à , mètres de distance; elles ont été amenées dans établissement au moyen une conduite en fonte. Une fontaine a été faite au milieu de la cour avec un abreuvoir. Sur la rive nord du lac Fetzara à Aïn-Morka , on a construit une fontaine auprès du village des Brakna, et une autre est commencée près de Nechmeïa. GUELMA. On a construit un abreuvoir en pierres de taille autour de une des fontaines de la ville, et on a augmenté de près du double le volume des eaux, en construisant, à origine de la