il était le chef étant toujours plus difficiles à atteindre à disperser, les opérations militaires allaient prendre, dès abord, un caractère approprié à leur théâtre. Le général fran- çais se voyait condamné à user de moyens dont emploi, devenu de jour en jour plus rare, répugne si justement à des peuples civilisés. On devait donc se résigner à refouler au loin, à exterminer peut-être les populations indigènes, et à entretenir, au milieu elles, des antipathies invincibles et éternelles inimitiés. Le ravage, incendie des moissons, la destruction de unique industrie du pays, agriculture, étaient le seul moyen atteindre un ennemi on efforçait en vain de réduire par un choc régulier et décisif. Il fallait appauvrir, affamer les Arabes, et les ramener à obéissance par le sentiment même de la conservation. A une guerre ainsi faite le Gouvernement hésitait pas à préférer une paix qui, en satisfaisant la politique, coûtât moins à humanité. est dans cet esprit que la convention du mai fut signée et approuvée après des explications nécessaires. Les avantages de cette transaction sont nombreux. La souveraineté de la France est reconnue, et cette reconnaissance produit immé- diatement pour conséquence interdiction à émir de sortir des limites dans lesquelles son administration est renfermée, pour pénétrer dans quelque autre partie de ancienne Régence; Abd-el-Kader est tenu de diriger exclusivement sur nos ports le commerce intérieur du pays. Si, hors du territoire réservé à administration française, Abd-el-Kader peut se mettre ou se maintenir en possession de quelques points sur le littoral, ce est à la condition de y permettre aucun établissement sans le consentement de la France. Le traité nous assure la possession tranquille de la portion du pays dans laquelle autorité française circonscrit volontairement son action directe. Ce territoire suffit à la population européenne qui est venue attacher ses destinées à celles de occupation et à des immigrations bien plus nombreuses : il suffit encore aux efforts de la civilisation qui, de là, peut, par des conquêtes pacifiques, avancer et étendre vers inté- rieur : il suffit enfin à la politique, puisque, du siége de autorité française, la souve. a. IV EXPOSÉ DES MOTIFS. raineté reconnue plane sur le pays, comme celle de ancien Gouvernement, qui avait choisi pour résidences les villes occupées. Si occupation, telle il a convenu à la France de la limiter, ne comprend plus quelques positions jugées inutiles dans les circonstances ordinaires, onéreuses dans des temps difficiles, elle étend et agrandit au centre de Algérie, où elle embrasse plusieurs points longtemps enviés, nécessaires à la sécurité des colons comme au système de défense. La prise de possession de Blidah et de Coléah se prépare, et va incessamment se consommer. Elle a subi les seuls retards que commandait la prudence. On ne pouvait songer à effectuer en saison favorable et avec tous les moyens établissement exigés pour la création de postes militaires permanents. Les crédits qui doivent couvrir les dépenses à faire vous sont actuellement demandés. La convention du mai exécute; sur plusieurs points exécution est à peu près consommée. état de trouble et agitation, où le pays avait été jusici entretenu, fait place à une tranquillité inconnue depuis sept ans, et dont les populations commencent à ressentir le bienfait. Le rétablissement des communications amène avec abondance sur nos marchés les produits agricoles, et le prix des objets de consommation a diminué dans une proportion énorme. Des négociants qui habitent les villes françaises sont allés commercer dans intérieur; des habitants de intérieur apprennent le chemin de nos villes et viennent chercher les marchandises Europe. Ces premiers résultats un rapprochement si récent encore feront bientôt sentir aux indigènes que les provocations auxquelles ils cédaient en se soulevant contre nous étaient pas moins contraires à leur sécurité à leur bien-être. Après avoir ainsi pacifié la portion du pays qui avait été le plus agitée par la guerre, le Gouvernement put, sans partage, porter son attention sur la situation de la province de Constantine. Là, comme dans Ouest, il avait voulu, il voulait encore la paix, mais là aussi il avait prescrit et organisé la guerre comme moyen de obtenir. Lorsque la nouvelle de la paix conclue sur la plage de la Tafna lui fut parvenue, le bey de Constantine chercha à renouer des négociations autrefois ouvertes et depuis longtemps abandonnées. Bientôt il accredita des agents auprès du gouverneur général; mais on ne tarda pas à apercevoir que les conférences auraient pas de résultats. Des prétentions excessives durent être rejetées bien loin. Si Ahmed avait voulu trainer les choses en longueur, il avait compté sur assistance des pluies automne qui nous rendraient impossible, pour cette année, le siége de sa capitale, il fut bien vite détrompé. Les préparatifs des opérations contre Constantine ne furent pas ralentis un seul instant. De nouveaux bataillons, détachés de la division Oran, où la paix exigeait plus leur présence, autres envoyés de France, au milieu des embarras causés par une nouvelle invasion du choléra dans les départements du Midi et dans Algérie ellemême, vinrent se joindre aux forces réunies à Bône. ordre fut donné agir quand la saison le permettait encore, et la présence de nos flottes vint dissiper les dernières illusions de Hadji-Ahmed. EXPOSÉ DES MOTIFS. Tout espoir arrangement pacifique étant évanoui, armée ébranla le er octobre et arriva le sous les murs de Constantine. Vous savez, Messieurs, comment, après sept jours un siége rendu pénible par les pluies survenues, après des fatigues et des privations que nos soldats supportèrent avec une admirable patience, la place, malgré les nouveaux moyens de défense dont Ahmed avait pourvue, vit ses feux éteints et ses murs abattus, offrant un passage suffisant pour que la bravoure française hésitåt pas à tenter assaut. Les efforts désespérés une défense opiniâtre, prolongée même dans intérieur de la ville , quand la brèche eut été dépassée, arrêtèrent pas la valeur de nos braves. Le brillant fait armes qui fit tomber Constantine en notre pouvoir prouva au pays que nos jeunes soldats attendaient que les difficultés et les périls pour marcher glorieusement sur les traces de leurs devanciers. Constantine resta occupée. Cette grande ville, comme expérience nous avait appris ailleurs, ne devant exercer une action limitée sur le territoire circonvoisin, il fallait, pour contenir les populations, conserver sous sa main les moyens de les protéger comme de les atteindre. est pour répondre à ce besoin que le Gouvernement a prescrit de porter à , hommes la garnison de Constantine; et, comme la garde du pays ne pouvait désormais être son unique soin, il est occupé avec une active sollicitude du rétablissement des liens politiques entre les diverses parties de la province et la capitale, qui venait de céder à nos armes. Les prévisions sur ce point avaient précédé la prise de la ville; des instructions dans le même sens ont été données aussitôt après. On a recherché, accueilli, encouragé les chefs indigènes. En les conviant à unir à nous pour vivre en paix sous notre protection, on leur garantit le respect de tous les intérêts pour la défense desquels on les a jusici poussés à armer. En appelant à elle les principaux chefs du pays, Administration française leur demande un concours exempt de sacrifices, en échange du bien- être et de la sécurité que produit exercice bien réglé de la puissance. Les Européens ne viendront point, par des acquisitions prématurées et inopportunes, porter le trouble au milieu des populations musulmanes et susciter des embarras à autorité. Enfin, si nos intentions sont bien comprises, la France, partout protectrice, mais partout redoutée, aura apporté en Algérie des garanties ordre et de paix qui y existaient pas, des germes une prospérité jusalors inconnue, et une civilisation qui ne veut pas imposer par la violence, mais se faire accepter lentement par le libre assentiment et la conviction des peuples. Ces règles, à avance Administration était tracées et dans lesquelles elle est encouragée à persévérer, ont déjà reçu application la plus heureuse. Constantine, militairement occupée, est administrée par une autorité musulmane, dont influence, au loin reconnue, a déjà procuré la soumission du plus grand nombre des tribus de la province. Chacun de leurs chefs, en échange de la nouvelle investiture qui lui est donnée, se range sous la souveraineté de la France, engage à lui payer tribut VI EXPOSÉ DES MOTIFS. et à la servir contre ses ennemis, aux conditions exigées ou remplies par les lieutenants du Dey Alger. Les Arabes ont partout repris leurs travaux; toutes les terres sont cultivées. Nos troupes font, sans rencontrer ennemis, des reconnaissances lointaines. Les communications par terre, de Constantine à Alger, commencent à établir, et des relations amicales se nouent avec les indigènes qui exercent le commandement dans les pays intermédiaires. Enfin jamais, sur aucun point de Algérie, la domination française ne fut plus aisément acceptée, environnée de plus de sécurité. Dans les autres parties de ancienne Régence, la convention du mai a pu tout un coup changer la face du pays, et il est à craindre que des difficultés de plus une espèce ne viennent embarrasser les rapports entre autorité française et les indigènes, race guerrière, accoutumée dès enfance aux périls, et qui, même dans les querelles de voisinage, en appelle le plus souvent aux armes. La paix, ils observent si rarement entre eux, et pour laquelle nous ne pouvons guère espérer de meilleures chances de durée, ne saurait se maintenir que par des précautions infinies, une prudence qui ne se démente jamais, une force toujours prête à agir. La force, en effet, présente et disponible, bien que nous dussions vivement regretter être contraints à y recourir, peut seule empêcher de naître ou arrêter dans leurs développements les causes de mésintelligence. Quelques-unes ont apparu déjà. On est pas encore parvenu à entendre sur la liberté du commerce, telle Abd-el-Kader la acceptée dans la convention du mai, peut- être sans la bien comprendre. Des restrictions, des interdictions même, qui étaient dans le droit et les usages de ancien gouvernement, ont été prononcées. Les résidents arabes, dont institution avait paru abord favorable au maintien de bonnes relations entre intérieur et les points occupés, ont compris ni la nature de leur mission, ni leurs devoirs envers autorité française; ils ont pu se persuader tout à fait que le territoire réservé ne fût plus un pays ennemi, et de fàcheuses dissidences ont éclaté. Il semble que les priviléges et les droits du résident français aient pas été mieux entendus. intime union du pouvoir politique avec la religion est dans les lois, les traditions, les habitudes des indigènes. Le Musulman fait effort pour comprendre comment une puissance chrétienne peut protéger sincèrement un culte si longtemps ennemi du sien. De là des dispositions à favoriser la revendication une suprématie religieuse que le traité ne reconnait pas, il dénie au contraire, mais que les consciences acceptent et recherchent peut-être. De là aussi des alarmes, et, à la suite agitations sourdes, quelques commencements émigrations. Une autre difficulté, et la plus grave de toutes, est la question des limites. Dans la province Oran, la délimitation ne parait pas devoir soulever de sérieuses contestations. A Est Alger, des dissentiments annoncent. Des explications ont été demandées : si des satisfactions sont dues, elles seront exigées, et, quelque ami il soit de la paix, le Gouvernement ne souffrira pas que des engagements solennels soient méconnus ou violés. année qui vient de écouler, répondant à nos espérances, a vu rétablir partout EXPOSÉ DES MOTIFS. VII ascendant français en Algérie. La paix a été pour nous le fruit ou une soumission exigée les armes à la main, ou de la victoire; mais si nous voulons elle affermisse, cette paix doit être une paix armée. Une telle situation exige la présence en Afrique de forces imposantes. Si on se hâtait trop de croire que tout est fini, si effectif des troupes qui ont concouru aux dernières opérations militaires était trop subitement diminué, on risquerait de compromettre les résultats obtenus, et de rendre plus tard nécessaires de nouveaux efforts et de plus grands sacrifices. Le Gouvernement ne saurait songer à affaiblir armée occupation avant que les ressentiments, entretenus par la longue lutte qui finit à peine, aient eu le temps de se calmer, avant un état si nouveau pour les populations indigènes et pour nousmêmes ait pu se consolider. Par le projet de budget de , le Gouvernement avait demandé que effectif à entretenir pendant cette année, en Afrique, fût provisoirement fixé à , hommes, et à , chevaux, sauf les éventualités que pourraient faire naître les opérations militaires alors projetées dans ancienne Régence Alger. Mais la Commission, chargée de examen du budget, proposa de réduire cet effectif à , hommes et à , chevaux, en faisant remarquer que, si les événements exigeaient entretien de forces supé- rieures, il y serait pourvu par des suppléments de crédits. Cette proposition, qui fut adoptée, servit de base aux crédits votés par la loi du juillet . Depuis cette époque, la prise de Constantine et extension de occupation autour Alger, aussi bien que la nécessité de se tenir en observation dans les premiers temps qui suivirent la conclusion de la paix, ont créé de nouveaux besoins. Aussi, dans le budget de , qui vous a été récemment soumis, effectif proposé a-t-il été porté à , hommes et à , chevaux. Mais cette fixation a été basée que sur les besoins présumés de exercice , et ne saurait, en aucune manière, appliquer à état présent, la prudence ne permettant point de retirer actuellement les troupes qui, ayant pris part aux dernières opérations militaires, excèdent la fixation de , hommes proposée pour . Pour assurer la stabilité de notre domination dans Algérie, il faut conserver toutes les troupes qui y trouvent réunies; il faut même augmenter effectif des chevaux et des mulets, attendu la nécessité de compléter organisation des transports, et de fortifier les moyens action de deux services une haute importance en Afrique, celui de artillerie et celui des équipages militaires. Nous proposons, en conséquence, de fixer effectif de à.. , et , Or, les allocations du budget de cet exercice ne reposant que sur une force de.... , et , La différence est de... , et , dont , hommes et chevaux pour les corps étrangers, mais non compris les auxiliaires indigènes. Les dépenses de solde et entretien, qui dérivent de cette augmentation effectif, Hommes. Chevaux. VIII EXPOSÉ DES MOTIFS. élèvent en totalité à ,, francs; cependant ces dépenses ne sont pas les seules pour lesquelles des crédits extraordinaires nous aient paru nécessaires. Les nouveaux besoins, créés par extension du territoire occupé, et la situation politique tout entière, nous mettent dans obligation de réclamer un supplément de dotation pour les dépenses de gouvernement, les dépenses secrètes et les services militaires irréguliers. une autre part, le matériel des équipages militaires ayant, pendant la campagne de Constantine, éprouvé de graves détériorations, il y a lieu de remplacer les voitures et les effets de harnachement qui ne sont plus susceptibles de faire un bon service; il faut, en outre, transporter de Bône à Alger ou à Oran, les hommes, les chevaux et le matériel qui excèdent momentanément les besoins de la première de ces provinces. Enfin le conseil de santé des armées ayant reconnu que usage, sous le climat Afrique, de ceintures de flanelle aurait pour effet de diminuer le nombre des maladies qui y affligent le soldat, nous avons pas hésité à adopter une semblable mesure, et nous vous demandons le crédit nécessaire pour la fourniture de cette nature effets, qui a pas été comprise dans les prévisions ordinaires du budget de . Ces diverses causes réunies élèvent le montant des crédits extraordinaires exigent, en , entretien de effectif actuel et occupation militaire proprement dite, à ,, fr. Mais quand, en accordant ces premiers crédits, vous aurez suffisamment pourvu aux besoins une armée de , hommes pendant année courante, il restera encore beaucoup à faire. autres nécessités se révèlent, et on ne saurait plus longtemps mé- connaître ce qui reste à accomplir de la tâche difficile commencée par la conquête et que la civilisation doit achever. . Le moment est venu entrer dans une voie où on puisse marcher avec suite et persévérance. Notre situation dans Algérie permet enfin de occuper de établissement permanent. Cet établissement doit comprendre, avec les postes militaires et places de guerre, les casernes, les hôpitaux, les magasins qui doivent assurer à armée son bien-être matériel et les soins dus aux blessés, aux malades que le feu de ennemi, les fatigues ou insalubrité du pays atteignent dans ses rangs. nent dans ses rangs. Nous plaçons donc en première ligne des travaux publics extraordinaires et urgents ces utiles créations. Presque partout les bâtiments destinés au logement des soldats, au traitement des malades, ont été construits ou en bois, ou en terre, couverts de jonc, de paille ou de planches, et garantissent mal contre humidité ou les ardeurs du soleil. Le provisoire, qui avait envahi tous les services, était là aussi fait ressentir. Sur quelques points, un casernement vicieux; ailleurs, la nécessité de abriter trop longtemps sous la baraque ou sous la tente, ont grossi le chiffre des malades et accru les ravages de la maladie. humanité réclame des améliorations qui sont une dette du pays envers armée. est là, ailleurs, une dépense féconde, en ce elle épargnera tout à la fois la vie et la santé de nos soldats, et les deniers publics. Les journées hôpital EXPOSÉ DES MOTIFS. IX diminueront en nombre, et un effectif moins élevé pourra suffire, quand état sanitaire sera meilleur. Au même rang, parmi les dépenses utiles et urgentes, se place le dessèchement, déjà tent', es mara s de la Métidja et de la Seybouse, qui viennent périodiquement, à certaines époques de année, infecter de leurs exhalaisons délétères les habitations et les pos ons militaires trop voisines. Quelques-unes m^me sont temporairement inhabitables. La disparition de ces causes permanentes insalubrité, pour les populations et pour armée, se a un immense bienfait. Quand la France a pris possession de ancienne Régence, les voies romaines si nombreuses , dont la contrée était autrefois sillonnée, avaient à peu près disparu. Les indigène , ne connaissant autres moyens de transport que les bêtes de somme, pratiquaient étroits sentiers, où notre matériel de guerre a jamais pu passer après des travaux pénibles, exécutés par nos soldats. Les routes ne sont pas seulement un moyen de communication : elles assurent la soumission des populations; elles ouvrent le pays à la civilisation qui le pénètre plus lentement, mais plus sûrement que les arm es. Avec les faibles prélèvements il a été possible opérer annuellement sur les fonds des services civils, administration algérienne a fait les plus grands efforts pour pré- parer les communications Alger avec intérieur, dans les diverses directions indiquées par les besoins de établissement et de la défense. Ainsi ont été ouvertes et ferrées, sur une petite partie de leur parcours, les routes Alger à Blidah et Coléah, aux limites du territoire réservé vers Oued-el-Kaddara et les montagnes de Beni-Moussa; mais la tâche était trop au-dessus des ressources disponibles. Oran, une voie magnifique aboutit, le long des rochers du rivage, à Mers-el- Kébir, véritable port de cette ville, qui a une rade foraine. Il reste à mettre Oran en communication avec Arzew. Une autre route non moins importante est celle qui a été ouverte par armée entre Bône et Constantine; ces deux villes ne peuvent rester sans communications constamment praticables. Pour à une si grande distance du point qui a été jusici la base de nos opérations militaires, la force se fasse sentir, il faut on craigne toujours de la voir se montrer. On a déjà plusieurs fois songé à la baie de Stora, comme offrant les moyens arriver à Constantine par une route de moitié plus courte; mais la reconnaissance du pays est pas assez avancée pour on puisse avoir des idées arrêtées sur ce point. A quelque territoire il nous convienne de limiter notre domination directe ou immédiate, les forces destinées à affermissement de notre possession et de notre souveraineté doivent être à abri des attaques. Il ne faut pas on puisse jamais nous enlever un seul des postes établis pour la garde et occupation du pays. Nos places doivent être munies de tout ce qui est indispensable pour les défendre contre les efforts les mieux combinés de ennemi que nous pouvons avoir à combattre. enceinte Alger doit être agrandie et des ouvrages réguliers élever pour en ferb EXPOSÉ DES MOTIFS. mer ou couvrir les faubourgs, dans lesquels on est forcé de reporter une partie des établissements militaires. espace manque partout, et on ne peut plus le refuser à la population, toujours croissante, qui se presse dans les murs de la capitale. Blidah, Coléah seront occupés incessamment, et ne peuvent être avec fruit que par des ouvrages de fortification permanents, liés entre eux par autres travaux importants sur la rive orientale de la Chiffa. Les camps et les plateaux, qui sillonnent la route de Bône à Constantine, ne sauraient rester dans état précaire où ils ont été mis uniquement pour faciliter les opérations militaires dans la province. A ces nouvelles exigences de la défense, dans un système occupation permanente, des crédits extraordinaires et spéciaux doivent être affectés. Le crédit annuel, porté au budget Afrique pour matériel du génie, pourvoit aux travaux les plus nombreux et les plus variés. Alger a que des défenses imparfaites, et la plupart de ses établissements militaires ou sont insuffisants, ou exigent des améliorations importantes; Oran sort à peine des ruines; Bougie ne serait un amas de décombres, si industrie de la garnison en avait su tirer parti; Bône, malgré des travaux persé- vérants, est bien loin de posséder encore les fortifications et les bâtiments correspondant à importance elle a eue depuis les premiers jours de occupation et que vient accroître la prise de Constantine; enfin le poste de la Calle doit voir relever ses murs et réparer les ravages de incendie qui suivit, en , la rupture entre la France et le Dey Alger. armement des places de France et les ressources de nos arsenaux étant calculés pour les prévisions une défense exclusivement continentale, on ne saurait en changer la destination sans compromettre la sécurité du pays. importance du matériel ayant jamais été déterminée en vue des besoins il faut satisfaire en Afrique, on doit chercher ailleurs (et on ne peut les trouver que dans les crédits extraordinaires spéciaux) les moyens de pourvoir les places de Algérie de artillerie et des approvisionnements en munitions de guerre dont elles ne peuvent se passer. entretien et la consommation resteront à la charge du budget ordinaire. La côte africaine offre presque partout que des rades ouvertes ou des ports peu sûrs. La main de homme y avait fait, sous la domination musulmane, que des efforts presque nuls pour lutter contre la puissance destructive de la mer. Durant trois cents ans, on avait su, à Alger même, se ménager un port étroit et dangereux, propre, tout au plus, à recevoir des bâtiments armés du dernier rang, tels on les employait pour la course. Le port Alger peut être aisément amélioré, agrandi, et recevoir, avec les navires de commerce, les bâtiments de guerre, aujourhui forcés de jeter ancre au loin dans la rade, ou de gagner le large dans les gros temps. Des expé- riences multipliées garantissent le succès des travaux déjà entrepris pour prolonger le môle à partir de la pointe de ile de la Marine. Chaque mètre de longueur ajouté à cet ouvrage agrandit espace où on peut être à abri des seuls vents qui soient à redouter. La prolongation de la jetéc dans la direction du sud-ouest, et sur des fonds qui EXPOSÉ DES MOTIFS XI sont moyennement de mètres, assurerait au port Alger inappréciables avantages. Plus tard une nouvelle jetée, partant de la terre ferme, viendrait compléter cet utile travail. II est un autre point de ancienne régence pour lequel la nature a peut-être fait plus que pour tous les autres, est la rade de Mers-el-Kebir, dont les avantages maritimes ne sont contestés par personne. Pour retirer de cette position toute utilité elle peut procurer, il faudrait aussi améliorer le port, le pourvoir de tous les ouvrages défensifs que art sait opposer à la violence des flots ou aux attaques de ennemi. Les communications avec la côte Afrique étaient autrefois suspectes, et seulement depuis occupation française, les puissances de la côte opposée et de Europe, en général, ont consenti à recevoir ses provenances sous quelques précautions sanitaires, devenues moins rigides dans ces derniers temps. Cependant absence un ļazaret a plus une fois compliqué les rapports de Afrique française avec les autres États et la métropole elle-même; il en est résulté de graves dommages pour la chose publique, aussi bien que pour les intérêts privés. On ne saurait plus longtemps condamner les navires, soit à un stationnement périlleux dans la rade, soit à gagner Marseille ou les Baléares, pour y purger régulièrement leur quarantaine. Un seul lazaret parait devoir suffire pour toute Algérie, et il ne peut être nulle part plus convenablement établi à Alger, point central de nos possessions. Nous venons de vous exposer, dans ordre de leur urgence refative, ensemble des travaux extraordinaires établissement à entreprendre en Algérie. En voici le ré- sumé succinct, selon la spécialité des chapitres dans lesquels les dépenses doivent être classées : CHAPITRE XVIII. -- Artillerie. Armement des places et constructions de magasins. . . CHAPITRE ars. Génie. Constructions de casernes, hôpitaux, magasins, fortifications permanentes.. CHAPITRE XXIII. - Services civils. Routes. Dessèchements.. ,, Prolongation du môle Alger... Lazaret à Alger... TOTAL. ,,() Vous attendiez de nous, Messieurs, indication sincère des dépenses exige la () Dans les évaluations ci-dessus on a pas compris les travaux du port de Mers-el-Kebir, dont les études ne sont pas assez avancées, ni la route, indiquée seulement, de Constantine vers le golfe de Stora. b. XII EXPOSÉ DES MOTIFS. stabilité de notre domination en Afrique, et nous venons de vous faire connaître, dans toute leur étendue, les sacrifices que nos établissements doivent nous coûter encore. Nous avons pas à vous demander actuellement des crédits qui augmentent sensiblement le poids des charges que occupation militaire nous impose. Nous sommes heureusement libres de les répartir en un assez grand nombre années. En nous réservant le bénéfice du temps, nous ne devons pas vous dissimuler que les premières llo - cations, pour ne pas demeurer' sans résultat, devront être suivies aocations nouvelles, annuelles, successives, dont le chiffre variera jusà achèvement complet des travaux prévus, selon la grandeur et urgence des besoins, les moyens exécution et état de nos finances, Un crédit total de ,, francs suffira pour exercice ; exercice exigera millions. Pour , autres crédits devront vous être demandés, afin que nous puissions marcher avec une sage persévérance vers le but que nous vous avons signalé. Les propositions que nous vous apportons répondent, dans une juste mesure, aux nécessités du présent; elles prévoient et préparent avenir ; elles pourvoient à la défense et à la garde du pays; assurent à ses habitants protection, sécurité, salubrité; ouvrent au commerce des communications faciles et libres, à nos vaisseaux des abris commodes et sûrs. II vous appartient, Messieurs, en les adop'ant, affermir la puissance française en Algérie, de consacrer, sur cette terre arrachée à des pirates, la fondation un établissement durable, qui compense les sacrifices faits par la France pour fixer sur le sol africain la civilisation de la vieille Europe. Nous allons vous donner lecture du projet de loi. PROJET DE LOI". ART. PREMIER. Un crédit extraordinaire de seize millions six cent soixante-et-onze mille quatre cent huit francs (,,) est ouvert au ministre de la guerre, au titre de exercice , pour accroissement de effectif de armée dans les possessions françaises du nord de Afrique. Ce crédit extraordinaire demeure réparti entre les chapitres spéciaux du budget de la guerre, conformément à état A annexé à la présente loi. ART. . Il est également ouvert au ministre de la guerre, au titre du même exercice, un crédit spécial un million cinq cent mille francs (,,), pour travaux extraordinaires, civils et militaires, à effectuer sur les divers points de Algérie. Ce crédit extraordinaire, qui ne pourra recevoir aucune autre affectation, demeure réparti par chapitres du budget, conformément à état B ci-annexé. Il sera rendu un compte spécial et distinct de son emploi. ART. . Il sera pourvu aux dépenses extraordinaires autorisées par la présente loi, au moyen des ressources accordées par la loi de finances du juillet , pour les besoins de exercice . () MM. Despans-Cubières, lieutenant général , Martineau des Chesnez et Laurence , conseillers État, chargés de soutenic la discussion. MINISTÈRE DE LA GUERRE. État des crédits extraordinaires demandés par le Ministère de la guerre, au titre de exercice , pour le service des possessions françaises dans le nord de Afrique. (° section du budget.) ΕΤΑΤ Α. Accroissement de effectif de armée. CRÉDITS EXTRAORDINAIRES DEMANDÉ S. CHAPITRES SPÉCIAUX NATURE DES DÉPenses. TROUPES du budget. CORPS ÉTRANGERS. (Exécution de article de la loi du mars . ) TOTAL. FRANÇAISES. bis. ,f ,, Gouvernement Afrique...... États-majors .... Gendarmerie... Solde et entretien des troupes . Habillement et campement..... Lits militaires.... Transports généraux.... Remonte générale... Harnachement. Fourrages. Services militaires irréguliers..... ,, ,, Dépenses accidentelles et secrètes.... TOTAL... ,, ÉTAT B. Travaux extraordinaires civils et militaires. CHAPITRES SPÉCIAUX du budget. NATURE des dépenses. CRÉDITS EXTRAORDINAIRES demandés. Matériel de artillerie. ,f Magasins pour abriter le matériel. ..... Commencement armement des places...... Constructions de casernes et magasins à Alger, Doueira, Oran, Bône et Bougie...... Construction hôpitaux à Alger, Doueira et Bône. ... Fortifications neuves à Alger, Bouffarik, Blidah, Coléah, la ligne de la Chiffa, et la route militaire de Constantine.. Matériel du génie. Routes Alger aux limites du territoire réservé, Oran à Arzew, de Constantine à la mer... Services civils en Afrique. Desséchements. — Prolongation du môle Alger et Lazaret... TOTAL... -- RÉCAPITULATION. ACCROISSEMENT TRAVAUX CHAPITRES TOTAL GÉNÉRAL DE EFFECTIF EXTRAORDINAIRES civils des SPÉCIAUX NATURE DES DÉPENSES. de armée. et militaires. crédits extraordinaires demandés. du budget. État A. État B. bis. Gouvernement Afrique..... ,f États-majors.... Gendarmerie... Solde et entretien des troupes.. . ,, Habillement