même aux débuts de occupation, ayant grandi chaque année de toute la puissance inté- rêt que lui donnent le sang et or elle coûte à la France, se présente à la douzième session législative avec toutes les sympathies de la gloire et de honneur national; mais aussi avec son escorte accoutumée des abus elle a fait naître, on a pas cherché à prévenir, qui entravent son progrès et dont on a pas ou voulu la dégager. .... encore su - - Algérie, Messieurs, cette vérité est affligeante à dire, a jusici été une vaste arène où les ambitions de tous les étages, souvent poussées par intrigue, sont venues se débattre et prendre curée. Signaler les causes de ce mal et indiquer les remèdes à y apporter est de la compétence de ceux qui en soutfrent. A ce titre, je vais essayer de remplir cette double tâche : Il serait difficile de distinguer si nous devons la neutralisation des sacrifices de la France et de nos constants efforts depuis onze ans à un parti pris, ou seulement aux effets du hasard. . . Dans le premier cas, il y aurait bien du machiavélisme ; dans le second, on pour rait étonner que la fatalité pous ait rendu ce hasard aussi persévéramment contraire.... Nous croyons donc, Messieurs, devoir ne rien préjuger à cet égard et abandonner la solution de cette délicate question , dans la pensée de chacun, à ensemble des faits que nous allons examiner et des réflexions dont nous les appuierons. Nous ne hasarderons rien, Messieurs, en proclamant qué la cause principale et peut-être unique où dé- coulent toutes les autres, de état précaire et languissant où on a entretenu notre belle colonie, est tout entière dans instabilité gouvernementale on a jusici imprimée à sa marche, et dans la désolante mobilité de ses administrateurs (). ..... Abandonnée aux divers systèmes qui ont caractérisé le passage de chacun de ses gouverneurs, soit que le système leur ait été propre ou () Sous administration actuelle , durant automne de , le gouverneur, partant pour la campagne Oran , livra inté- rim du gouvernement Alger, au préjudice du directeur de intérieur, auquel de droit il revenait, au général Baraguay- Hilliers , qui le céda au général De Bar, qui le transféra au général Changarnier, qui le repassa au général Liautey, qui le remit au général De Bar, lequel enfin le rendit au titulaire, tout cela dans espace de à semaines, au grand détriment de la chose publique. - ils en aient subi influence, elle en a supporté toutes les vissicitudes. On a vue dans le chaos , sous le coup des fautes inhérentes à la position critique de son chef, incertaine, rétrogader. . . . , abandonner Bône et Oran où elle avait fait que paraître, et ainsi perdre sur esprit des Arabes le prestige de la victoire, sous le maréchal de Bourmont; Entreprenante, progressive, organisant administrativement et judiciairement, jetant les bases un avenir solide dans un traité malheureusement désavoué par la susceptibilité un ministre, sous le général Clauzel ; Arrogante abord , timide après échec du col de Téniah, pålissant dans ombre (), pour acheter un repos insolite, la resserrant sous les murs Alger avec mille soldats qui avaient peine à y mouvoir, incapable, découragée, sous le général Berthézène; Sortant de son engourdissement, active, énergique, diplomate, consolidant sa possession par des travaux upiles, des routes à intérieur, et par des relations politiques avec les Arabes à extérieur, sous le duc de Rovigo; Temporisatrice, déchirée par la rivalité du général Desmichels à Oran qui, dupe de sa foi dans les grossières intrigues un Marabout (), et en jalousie de son supé- rieur, par son traité du février avec Abd-el- Kader, posa la première base de la nationalité arabe. Compromise par cet acte impolitique, néanmoins pro- () Traité secret entre le général Berthézène et le Marabout el-Hadi-Mabiddin-el-Sgir-Ben-Sidi- Ali-Ben Moubareck, vu aux mains de ce dernier il élevait à la dignité Agha de la plaine avec soixante dix mille francs appointements. () Sidi-Ali-Ben-el-Kalati dc Miliana ; voir sa curieuse lettre reproduite des à la page de mon livre cité ci-après, te , tectrice de agriculture à Alger, mais stationnaire, sous intérim du général Voirol; Fondant le premier établissement militaire de la plaine à Bouffarick, menaçante aux manifestations Abd-el-Kader de franchir le Chélif pour prendre Médéah et étendre son influence sur les tribus de la Mitidja, immobile pendant exécution de cet envahissement, adulatrice du moderne Jugurtha après son accomplissement; tergiversanirrésolue, faible , passive , enchaînée aux prescriptions ministérielles, et en décadence, sous le vénérable comte Erlon; Décimée par le choléra, paralysant toute action administrative aux débuts de son nouveau chef, néanmoins moralement régénérée par sa confiance dans habileté et les loyales intentions de ce colonisateur, étendant sa domination dans ouest, sur Mascara, Tlemcen et la Tafna, prête à asseoir sur Constantine où , au contraire, elle rencontre échec préparé par les parciinonies ministé- rielles. ... , affligée du délaissement manifeste du pouvoir et jetant des regards sombres et inquiets dans avenir, sous le maréchal Clauzel, puissamment secondé par les fréquents intérims du général Rapatel ; Humble, pacifique, quand même , humiliée, déconsidérée, décroissante et avilie par la déplorable paix de la Tafna , mais poussée irrésistiblement au triomphe de Constantine , sous le général de Damremont; Victorieuse au départ, créatrice établissements avenir sans préoccupation du présent, hostile aux colons, dissimulée à excès, audacieuse, aventurant témérairement à travers les Bibans, et puis, par la rupture du traité de la Tafna , laissant anéantir jusà la dernière de nos cultures de la plaine par , brigands. .; blottie dans nos camps, abâtardie, molestée jusaux portes Alger, mais prodigue de sang et or dans les lourdes expéditions, se relever enfin à la voix de son chef; abju- -- rant ses erreurs et entrant franchement dans la colonisa" tion, comme pour se faire briser, sous le maréchal Valée; Désireuse de se maintenir dans cette dernière voie bien comprise de son chef intérimaire et dans la pénible expectative de celle on y substituerait, sous le court passage du général Schramm, qui a précédé arrivée du gouverneur actuel dont nous nous oceuperons bientôt. Ainsi, de examen rapide qui précède, il résulte que la colonie à peine assise a rétrogadé avec le maréchal de Bourmont; progressé avec le général Clauzel; rétrogradé avec le général Bertlıézène; progressé avec le duc de Rovigo; stationné avec le général Voirol; rétrogradé avec le comte Erlon, progressé avec le maréchal Clauzel; rétrogradé avec le général Damremont; progressé, rétrogadé et rentré dans le progrès avec le maréchal Valée, et enfin stationné quelques jours dans la bonne voie avec le général Schramm. A travers les oscillations de cette bascule sans fin , arrêtant tour à tour, dans leur marche, les gouverneurs colonistes et ceux qui ne étaient pas, les derniers au terme au-delà duquel les déceptions , dont ils ont été les auteurs ou les instruments, ne pouvaient plus se tolérer, il est au moins consolant de constater que la colonisation, presque toujours à index, a néanmoins, sous le rapport industriel, poussé de profondes racines dans tous les centres de population européenne; et que les essais agricoles, au sein des dangers sans cesse renaissants, ont prouvé le haut degré de prospérité elle atteindra, dès elle sera efficacement protégée. Si ces courageuses tentatives de culture qui, dans un ordre de choses naturel , auraient enrichi les colons , ont, par des calamités il serait trop long de rappeler ici, ruiné les uns et plongé les autres dans la gêne; et si, par cette cause, la production agricole a pas encore offert de compensation importante aux sacrifices énor- - จะได้ ผู้ต ๓ ๒ ๒ ศ. - Emain x คือ one ใบ # mes de la France, est que le gouvernement a jus- ici absolument rien fait pour elle, et que ses agents, au contraire, ont semblé prendre à tâche de la décourager par tous les moyens possibles. Il lui fallait stabilité, sécurité, salubrité à intérieur, et confiance au dehors....; elle a encore possédé aucun de ces éléments de réussite. Nous avons démontré comment la première des conditions que nous venons énumérer lui a manqué, nous ajouterons elle en jouira dès que le gouvernement en aura la ferme volonté. La seconde condition de production 'est la consé- quence obligée de existence de la première; la stabilité en effet nous doterait promptement une bonne organisation gouvernementale et de la loi de réunion de Algérie à la France, vainement sollicitée depuis neuf ans et pourtant si nécessaire, si indispensable pour convaincre Arabe que notre possession est définitive, et que nous ne la sacrifierons plus, quand il embrasserait de nouveau notre cause. Ce but atteint, la sécurité sera aussi complète immédiate; la résignation du Musulman aux faits accomplis en est la certitude. A son tour, la sécurité accélèrerait la salubrité que humanité a pas discontinué de réclamer et il est vraiment atroce de avoir pas encore procurée. ...! Deux millions pour la Mitidja , un million pour la plaine de Bône suffiraient pour dessécher les marais pestilentiels de ces deux grands centres de colonisation. Employés il y a deux ans, comme cela se pouvait, il sauraient affranchi armée de la perte annuelle, dans la province Alger, environ un quart de son personnel, succombant sur les lieux ou emportant le germe de la mort ; et le trésor, environ dix millions déboursés , année commune, pour entretien de cette épouvantable non-valeur. Ces affligeantes vérités ont été et sont chaque jour répétées par tous les échos de la presse; la société colo. niale , les colons à diverses époques, dans maintes pétitions, les ont, Messieurs, portées à votre connaissance...; des fonds, insuffisants à la vérité pour procurer un bienfait immédiat, ont été votés à chaque session pour cette sainte destination; mais, par une fatalité sans exemple, presque toujours, et notamment sous MM. Valée et Bugeaud , ils ont pas été utilisés, ou ont reçu un autre emploi. Tant que cet abus monstrueux du pouvoir, qui ne peut arguer ignorance, se prolongera, malgré les protestations favorables on nous a faites et on pourra nous faire encore, et malgré les espérances de pacification résultant du succès de nos armes, nous croirons on ne veut pas coloniser, et que le but caché des allocations demandées pour sera le gouffre improductif de dé- ceptions où , jusici , se sont engloutis les sacrifices de la patrie. Nous avons dit que la quatrième condition de succès de la production agricole était imprimer la confiance au dehors. Cette condition est inhérente à existence des trois premières, nous dirons plus : Seule elle aurait mêmela puissance de les produire, si on faisait loyalement tout ce qui convient pour établir. Nous avons faitconnaître allure saccadée de toutes les administrations qui ont successivement pesé sur Algérie avant celle du général Bugeaud; esquisse que nous allons tracer de cette dernière prouvera elle est arrivée au but opposé de cette confiance, sans laquelle pourtant il est pas avenir prospère pour ce beau pays. Nous laisserons parler les faits : La France étonna, Algérie alarma à la nouvelle de la nomination du général Bugeaud au gouvernement Alger. .... Vient-il achever la ruine de la colonie ? ses Vient-il la faire prospérer ? Voilà ce que chacun se demanda. ... En présence des funestes antécédents de cet homme extraordinaire, la crainte dut nécessairement dominer espérance. ... Son traité de la Tafna... opinions subversives de tout avenir colonial, publiées et hautement proclamées à la tribune élective, étaient trop vivantes dans tous les esprits pour y pas allumer une juste et prudente défiance. ....; ce fut sous influence universelle de ce sentiment que nous le reçûmes. En nous abordant, il nous dit : « Habitants de Algérie! « A la tribune comme dans exercice du commandement militaire en Afrique, ai fait des efforts pour dé- tourner mon pays de engager dans la conquête de Algérie, je pensais il lui faudrait une nombreuse armée et de grands sacrifices pour atteindre ce but ; que, pendant la durée de cette vaste entreprise, sa politique pourrait en être embarrassée , sa prospérité intérieure retardée. « Ma voix était pas assez puissante pour arrêter un élan qui est peut-être ouvrage du destin. Le pays est engagé, je dois le suivre ; ai accepté la grande et belle mission de aider à accomplir son ouvre, y consacre désormais tout ce que la nature m'a donné ac. tivité, de dévouement et de résolution. Il faut que les Arabes soient soumis ; que le drapeau de la France soit seul debout sur cette terre Afrique ! ()» Cette solennelle confession des torts passés et ces manifestations, toutes favorables à avenir colonial, furent généralement bien accueillies. . ... Les préventions se turent devant cette patriotique exclamation : « Il faut () Proclamation du février . que les Arabes soient soumis; que le drapeau de la France soit seul debout sur cette terre Afrique.» Et si on dé- plora que le gouvernement eût confié nos destinées à des mains jusque là aussi ouvertement hostiles, les promesses qui ont suivi le franc aveu qui en a été fait donnèrent de espérance. ... On va voir que sous le rapport de la sérieuse colonisation, elle est loin de être réalisée : La guerre, indispensable aujourhui, » ajoute le général Bugeaud dans le même document, « est pas « le but; la conquête serait stérile sans la colonisation. Je serai donc colonisateur ardent, car attache moins de gloire à vaincre dans les combats à fonder quelque chose utilement durable pour la France. » Nous avons dû croire à la sincérité de cette promesse, Let cependant nous le répétons à regret, rien encore dans le sens des intérêts positifs du pays, en dehors de la guerre, est venu la justifier. Le général Bugeaud, depuis mois il est parmi nous, à proprement parler, a fait que la guerre, car ses démonstrations en faveur de agriculture sont plus propres à la tuer dans avenir à en aider le développement. En rendant justice à ses talents guerriers, nous sommes fondés à lui dire : Vous avez pas toujours su les employer opportunément. Nous citons extrait un long article du National de Ouest, journal de Nantes, du janvier dernier, parce il est dans le vrai; nous en recommandons la lecture : « Vous avez fait la guerre a de bon aloi, en général habile, pour tout ce qui a touche à la stratégie et règle générale. Ce est pas « votre faute si vous avez que rarement eu des enne- « mis à combattre; mais votre inexpérience du climat a été funeste à armée, dont vos expéditions en juin et septembre, malgré les avertissements de la presse et « des officiers sous vos ordres, ont encombré les hô- at pitaux..... Celles de juin auraient anéantie, si, par « une espèce de miracle, la température de ce mois, ora dinairement si brûlante, avait exceptionnellement « été rafraîchie par des brises semblables à celles aa vril. Ajoutons que les marches forcées, familières à « votre lieutenant Baraguay-Hilliers, ont puissamment « concouru à effrayante réduction des rangs de nos « braves. » La guerre : voilà pourtant le seul beau côté de administration du général Bugeaud. Si, comme on nous le fait espérer, la-pacification en devient le résultat, nous oublierons on aurait pu obtenir à meilleur marché, pour nous souvenir que nous lui en devrons le bienfait. Déjà vous bénissons que ses idées se soient assez modifiées de ce elles étaient, quand il faisait évacuer Tlemcen et détruire le camp de la Tafna, pour lui faire comprendre que était seulement en se rendant maître de tous les centres action de notre ennemi, pourrait atteindre ce bienfait. Ainsi que dans tous les cas analogues nous avons eu à le déplorer, puissent quelques machiavéliques et bien infernales mesures ne pas venir encore détruire le bien produit par nos armes, en retirant prématurément nos troupes des points occupés au-delà des zones nécessaires à la colonisation, avant y avoir assis solidement notre domination par des beylicks tributaires, une bonne politique peut et doit y organiser. Pour consolider cet ordre de choses vraiment indispensable, si on veut tirer parti de notre conquête par intermédiaire du général Bugeaud, il faudrait il devînt ce il a solennellement promis être...., ce il a pas encore été : colonisateur ardent..... Nous avons avancé il a marché dans la voie opposée; examen de ses actes, auquel nous allons nous livrer, en fera ressortir la preuve : les A peine installé parmi nous, il supprime le plus grand nombre des postes sous la protection desquels, depuis plusieurs années, la culture du massif Alger se développait en sécurité. Justement effrayés par les assassinats et les vols qui en sont la conséquence, les colons sacrifient leurs travaux exécutés, véritable cause de ruine pour eux, et, sur tous les points avancés, abandonnent leurs habitations qui sont pillées par les maraudeurs arabes. Le mars , un arrêté déclare toute Algérie en état de guerre : la milice africaine passe sous les ordres immédiats du commandant militaire de la place Alger; les citoyens sont assujettis à un service rigoureux et vexatoire, autant plus pénible que'la garde de la ville leur est exclusivement confiée.... Bientôt on en démolit portes, sous prétexte de les agrandir, et ce surcroît de danger on pouvait éviter, en choisissant un autre moment, empêche pas le gouverneur emmener, pour ses expéditions, tout ce il y a hommes valides dans armée, laissant ainsi toutes les avenues du Sahel, dont on semble provoquer la ruine, ouvertes à ennemi qui, par bonheur pour la conservation de ce palladium de la colonisation, croit y voir un piége et ne y engage pas. Ces mesures de haute imprudence, on pourrait qualifier plus sévèrement, ont été poussées si loin que, cela paraîtra incroyable, la garde des forts de Empereur et Babazoun a été confiée chacune à un planton ; car dix à douze ouvriers administration, cordonniers ou tailleurs y ayant leur atelier, ne peuvent être considérés comme une garnison. Le vaste établissement de Bouffarick, complètement isolé, à lieues Alger, ne comptait dans le même temps une vingtaine de défenseurs en état de porter les armes, au point que le troupeau du camp allait plus paître hors de enceinte de la ville. Il faut avoir vu état de délabrement de ce premier berceau de colonisation de la Mitidja , aujourhui en voie abandon et naguère encore si florissant, pour se figurer la misère des malheureux colons..... Ce était pas assez avoir lutté, les premières années, contre les fièvres qui en ont tué le plus grand nombre, malgré le bienfait des travaux de dessèchement qui les auraient affranchis de ce fléau, ils avaient été continués, quand, au contraire , leur inconcevable cessation leur aura bientôt rendu leur funeste intensité primitive; il fallait que leur position déjà si affligeante aggravat encore, sous le gouverneur actuel, des rigueurs exagérées de arbitraire du sabre que ses devanciers avaient pas poussées aussi loin. Leurs foins , refusés en grande partie par administration, qui seule pouvait les acheter, ont, dans certains cas, en mai dernier, par exemple, été enlevés de vive force, sans aucune indemnité, par la cavalerie de passage privée de rations. En autres cas, ils ont, faute de protection suffisante, été incendiés par les Arabes. Toutes leurs plantations, faites à grands frais, ont été détruites et les bois des maisons non occupées ont été arrachés, parce après une étape au moins cinq lieues de tous côtés, on en donne pas soldat exté- nué de fatigue pour faire sa soupe (). au () Le National de Ouest, du décembre dernier, cité, après avoirrendu compte du désastre causé par le bivouac des troupes sur ce point, dans la nuit du au novembre précédent, ajoute : « ..... La destruction est étendue aux maisons. Les « bois, portes et fenêtres ont été enlevés partout où il ne se « trouvait personne pour les défendre. Un colon seul, chargé « de soigner sa femme et ses deux enfants gravement malades, « trouvant, à la rentrée une course il venait de faire pour a leurs besoins, sa porte et ses fenêtres volées, privé de tout « moyen de fermer ces ouvertures et le désespoir dans âme, u courut dénoncer le fait au colonel Genty, du ° de ligne, com- « mandant temporaire du camp, et lui demanda la mort comme Sous un commissariat civil impuissant à les protéger , leurs plus justes réclamations sont repoussées par le chef militaire qui, quelquefois, répond à des raisons par des menaces emprisonnement, menaces qui ne sont pas toujours sans effet. Enfin on exige eux un service comme miliciens qui, pesant sur toutes les classes, allait pendant les expéditions jusà leur faire monter une garde tous les cinq jours : charge qui a fait refluer tous les domestiques sur Alger, parce ils redoutaient, avec raison, les fièvres que aussi fréquentes nuits passées au milieu des miasmes auraient pas manqué de leur donner, et auxquelles - ont pas échappé les maîtres attachés par leurs intérêts à cette terre de malheur. Cependant les immenses germes de prospérité elle recouvre ont été assez appréciés par intérêt privé, pour avoir poussé à y élever spontanément une foule de belles constructions, dont une a coûté fr. ,, de protection et surtout la reprise du dessè- chement si facile, si peu dispendieux à opérer, feraient décupler en deux ans ainsi que les produits du sol.si Le Gouverneur paraît comprendre autrement les choses, et le mot assainissement semble rayé de son dictionnaire. Il vient de transférer les autorités de cette localité à Blidah et, au mépris de la foi des colons acquéreurs et concessionnaires dans les promesses du gouvernement assainir, il va consommer leur ruine en vidant temporairement les lieux où il ne restera un faible détachement pour la garde du camp, avec la pensée, un peu « une faveur, pour, disait-il, être affranchi assister à celle de a sa malheureuse famille, que intempérie de la nuit ne pouvait « manquer de tuer. Ce digne militaire, comprenant tout ce que « la situation de ce malheureux avait horrible, lui donna fr. « de sa bourse et exhorta à la résignation, etc., etc. » nous a-t-on assuré, y établir plus tard, un village militaire. Certes, la création de villages, et la colonisation mili. taire après les moyens exécution développés dans une brochure du colonel Marengo (), moyens consistant essentiellement dans emploi de soldats ayant encore trois ans de congé à faire, dont il offrait et offre toujours de faire application, seraient, en plaçant ces villages dans les conditions il indique, un immense bienfait pour Algérie et pour la France; mais son plan est trop simple, trop peu dispendieux et une réussite trop certaine pour on y arrête. Si le Gouverneur, enthousiaste de ce mode de colonisation il a préconisé dans deux brochures, y montre théoricien, il est pas heureux en pratique dans son premier essai; car, outre que emplacement de Fouka, adossé à obstacle continu, soit mal choisi pour un village agricole, par cette cause qui place moitié des champs à cultiver au-delà de la distance commune du centre habitations où ils se trouveraient en toute autre position ayant pas cet inconvénient, le sol, en collines élevées à pentes douces, sur un fond de tuf, généralement recouvert de à centimètres de terre végétale redoutant la sécheresse, offre pas toutes les garanties de productions indispensables à un tel établissement, qui serait mieux approprié comme point de défense ou casernement militaire. est pourtant moins à ces motifs est dû insuccès de cette tentative à la composition des concessionnaires, tous soldats libérés du service, aucun lien attache les uns aux autres et qui, par expiration de leur congé, affranchis de la discipline militaire, ne se soumettent pas volontiers aux exigences du règlement spécial non moins assujettissant on leur a imposé pour . cultiver en commun; aussi , est-ce à force de mutation on parvient à y en maintenir un petit nombre. Ce triste résultat guérira-t-il le Gouverneur de la manie de vouloir appliquer presque exclusivement la colonisation militaire à Algérie ? Nous le croirions si on pouvait nous convaincre il a sérieusement la mission de coloniser; mais, en présence de ce il a fait et voulu faire, nous ne pouvons abandonner nos doutes. Continuons : Le Gouverneur disait hautement à Blidah il allait asseoir un village militaire dans la ville dont presque toutes les maisons et les campagnes environnantes appartiennent à des Européens. il avait renoncé à ce projet il eût fallu arracher les orangeries pour donner des terres à cultiver à proximité aux soldats laboureurs. Cette ville privilégiée par abondance de ses eaux, distribuées de manière à entretenir dans un état parfait de propreté et de salubrité, est devenue un cloaque infect sous M. Duvivier; tant que colonel et général , il a écrasée de son despotisme. Si son administration se fût prolongée, la masse considérable orangers échappés à abatis de son plan dévastateur de défense de la cité, eût entièrement péri , faute arrosement. Ses successeurs, moins despotes que lui, avaient cependant rien fait pour combattre ces causes destructives qui en enlevèrent environ un tiers de la population et auraient anéanti jusau dernier oranger, si enfin le lieutenant-colonel Régnault, du de ligne, était venu en juillet rendre la vie à cette belle contrée, en retirant du ravin de Oued-el-Kebir les eaux qui y perdaient, pour les ramener à leurs anciens canaux, en déblayant les immondices et en occupant assez sérieusement de colonisation pour bientôt se faire retirer son commandement. Quelques mois avant le voyage du Gouverneur à Blidah dont nous venons de parler, il faisait tirer les plans des propriétés avoisinant les camps de Hussein- Bey, Kouba, Berkadem, Dely-Ibrahim, etc., dont les terres ont acquis la valeur de fr. à fr. , hectare pour, au terme de son arrêté du avril sur lequel nous reviendrons, en doler les garnisons de ces camps: projets, comme celui relatif à Blidah, qui ont jeté la perturbation et le découragement parmi les propriétaires, projets alors combattus dans la presse méridionale par la vindicte publique qui sembla en triompher, mais que peut-être immoral arrêté du décembre dernier sur expropriation, dont bientôt nous rendrons compte, fera successivement exhumer des cartons, ainsi que cela a déjà eu lieu pour Dely-Ibrahim. A propos du nouvel an, le Gouverneur disait aux colons composant les corps constitués ad honores, qui entouraient : « Il faut deux générations pour asseoir la « colonisation en Algérie. Serait-ce pour en faciliter le développement que, malgré leurs représentations, obstacle continu dans une étendue de circonférence donnée, enferme le plus petit espace possible de terres les moins bonnes et les plus malsaines de la Mitidja, quand kilomètres carrés de plus, du fertile district de Bemmoussah, pouvaienty être compris, sans augmentation de dépense et de surveillance, dans ce que nous appelons cette coûteuse et inutile superfétation en présence de la domination géné- rale ? Le Gouverneur a jusici repoussé avec une inconcevable persévérance les éléments certains de colonisation il a sous la main, ne coûtant rien à état, pour en créer à grands frais de factices, grevant le trésor et qui ne réussiront pas par les motifs que voici : Un tiers au moins des mille Européens civils environ peuplant Algérie, est composé agriculteurs et de propriétaires. Le plus grand nombre de ces derniers, malgré les dégoûts dont on les abreuve, auraient encore les moyens de mettre leurs champs en valeur, il y avait sécurité et on les entourât de quelque protection.... Le Gouverneur ne peut ignorer, et cependant, au lieu de appuyer sur cette masse de travailleurs réels, il en tient aucun compte et paraît ne en souvenir que pour les alarmer par des mesures menaçant les propriétaires de les dépouiller arbitrairement de leurs biens au moyen une illusoire indemnité, pour en doter gratuitement ou des soldats libérés ne tenant à rien, ou des malheureux, écume des cités, naguères attirés de France par des promesses trompeuses, ne pouvant, les uns et les autres, vivre sans les subsides de administration ..., ne possé- dant absolument rien, et, par ces causes, étant impuissants à faire prospérer leur dotation on leur verra bien vite abandonner. A Blidah, par exemple, pourquoi vouloir installer des colons de cette dernière catégorie, soit militaires ou civils, dans les maisons et sur les campagnes de ceux qui les ont achetées et payées, qui ne demandent à les mettre en valeur, dès que la sécurité et la protection leur doit, dont on les a jusici déshérités, leur sera acquise? est que sans doute il est plus commode, pour couvrir des fautes ou pour déguiser de mauvaises intentions, de les qualifier accapareurs...., de race maudite ne voulant pas cultiver, il faut dépouiller au profit de ceux qui ont rien, quoique on sache que le plus grand nombre, spécialement sur ce point, ont été indignement trompés sur les contenances par les vendeurs indigènes qui, règle commune, leur ont annoncé et garanti chaque jardin ils ne pouvaient voir, parce que at administration y opposait, comme comportant une étendue de à hectares, et qui, aussi, règle commune, ne se sont trouvés être que un hectare et sou. vent moins. aurait-il pas été, ne serait-il pas encore plus rationnel, si on voulait loyalement arriver à la colonisation, appeler ces hommes courageux et persévérants qui , depuis à ans, subissent avec résignation toutes sortes avanies, ne désespèrent pas de avenir du pays auquel ils ont consacré leur existence , pour enquérir de ce ils possèdent autour de Blidah, et leur complé ter, par concessions domaniales, les on hectares dont on veut doter gratuitement la classe mercenaire, au profit de laquelle on cherche à les dépouiller ? A cet effet, le Gouverneur disait encore à son entourage, remarquant, à Blidah , vers la fin de mars dernier, il y avait presque rien de cultivé, à son retour de la campagne du printemps, il ferait vendre toutes les terres qui ne seraient pas en valeur, comme si les propriétaires, que ailleurs on ne prévient pas, pouvaient cultiver sous le yatagan du Kabaile continuant à exercer son influence jusaux portes de la ville. Avec les propriétaires favorisés par