(° de ligne, id. PIQUOT DE MORAS, ( € léger), id. LEDIEU, (€ de ligne), id. ROTTIER, ( € léger), rang du novembre . LEVERT, (° de ligne), id. TARBOURJECH, (€ id, id. DUBOS, id. id. CAUCHOIS, (e id, rang du décembre . PLATEL, ( id. id. WENNING, ( id. id. DELEUIL, ( id. ), id. LEGRAND, ( id. rang du janvier . insertion au Journal inilitaire tiendra liere de notification. (€ ARTILLERIE DE MARINE. PAR DÉCISION DU MINISTRE DE LA MARINE ET DES COLONIES DU AOUT , Ont été nommés à trois emplois de capitaine en er artillerie de marine, les capitaines en second de cette arme dont les noms suivent, Pour prendre rang du janvier , MM. En rempl. de M. Allicr. admis à la re SARDOU (Joseph-Marius). traite, Pour prendre rang dı! mars , La rempl. de M. Simian, admis à la Coppée (Edouard). retraite, En rempl. de M. Daniel, nommé chef Lapeyre-Bellair (Pierre-Germain). de bataillon, LÉGIOy-HOYYER. ( ) NOMINATIONS ET PROMOTIONS Dans Ordre royal de la Légion Honneur. GRADES CORPS. NOMS ET PRÉNOMS. et GRADE conſéré dans ordre royal de la Légion Honsieur. EMPLOIS MILITAIRES. Ordonnance royale du août . ÉTAT-MAJOR MM. GÉNÉRAL. GUSLER Maréchal de camp Grand command. la are Officier. brigade de la division de dragons du corps opérations sur la Marne, Baron VILLATTE Maréchal de camp Id. command, la subdivis. de la Meurt the, Ordonnance royale du méme jour. INFANTERIE. Oflicier. Idem, Id. Id. Chevalier. Id. ld. € léger, MOCLÉ DE LA RAITRIE (Alexandre-Marie), Chef de bataillon. * batail. de chass. Orléans, De BOUSINGEN (Charles), Idem, id. RÉPOND (Albert-Josepb), Oficiers ordonn. du Roi, De FAILLY (Pierre-Louis- Charles-Achille), Capit, inf, officier ordonn, du Roi, ° de ligne, MOTHES DE BLANCUES (Jean-Michel-Auguste), Capitaine, ° id. GRILLON Prudent Félix), Idem. € id. lluer (Jean-Marie), Caporal chef de musique, id. LEPINE (Jean-François- Gabrici), Capitaine, id. FLEURIOT (Antoine-Etien. ne), Idem, e léger, ZILLER François Xavier) Sergent, . id. NAIMOND (Louis), Tambour major, id. DAUMAS (Antoine), Capitaine, . id. SABIN (Amand), Capitaine adjudantmajor, batail, de chass. Orléans, MONTAUDON (Léger-Jules ), Capitaine, e id, DOUAY (Charles-Abel), Id, Id. ld. ld. Id. ld. Id. Idem, Id. ld. ( ) CORPS. NOMS ET PRENOMS. GRADE GRADES conféré dans ordre et royal de EMPLOI MILITAIRES. la Légion Honneur. Louis), CAVALERIE. MM. er carabiniers, SAGUEZ (Nicolas), Major, Officier. ° id. GASSE (Edme - Charles. Idem, Id. - € cuirassiers, BRUNEAU (Eugène -Joseph), Idem, Id. e lanciers, LIETAUD Joseph-Henri. François-Marius-Charles), Lieutenant-colonel, Id. hussards, DUQUESNE (Florent - Joseph), Major. ° cuirassiers, GEOFFROY (Jean-Claude) Capitaine instruct., Chevalier. dragons, LAFAGE (Casimir), Capitaine, Id. id. SéPot (François), Lieutenant. Id. c id. HOARD François-Placi- Chirurgien-major, Id. e lanciers, MARCHANT (Hubert-Philippe-Damas), Capitaine, Id. ° chasseurs, SCHOTT (Geofroy-Frédé- ric), Capitaine instruct., Id. de), ARTILLERIE. Troupe. er régiment, CASSANE EA id. DE MONDON- VILLE (Amable-Joseph- Victor), Capitaine en , Maurice (Nicolas), Idem, RossiGNOL (Pierre), Maréchal des logis , RIVIÈRE (Jean), Maître artificier à école de pyrotechnie de Metz, Id. Id. Id. ÉTAT-MAJOR. GÉNIE. Id. e régiment, PINEL (Camille - Félix - Stanislas), Sergent-major, Id. INFANTERIE. Id. Id. Id. Id. e de ligne, COMTE (Auguste), Capitaine, id. COURT (Franç.-Amédée), Idem, id. GUENIER(Thomas-Désiré) Capitaine trésorier, e id. GRANGE (Jean), Gapitaine, ° léger, BARKAOX (Joseph - Isidore), Capitaine trésorier, ° de ligne, MĖSenge (Paul-Félix), Sergent, CAVALERIE. r de hussards, DE LAURENS ( Bernard- Félix), Capitaine trésorier, Id. Id. Id. ( ) GRADES CORPS. NOMS ET PRÉNOMS. et GRADE conféré dans !'ordreroyal de la Légion Honneur. EMPLOIS MILITAIRES. Ordonnance royale du août . ET AT-MAJOR GÉNÉRAL. MM. BEDEAU (Marie-Alpb.), Maréchal-de-camp. Commandeur. CORPS ROYAL ÉTAT-MAJOR. GOUYON (Mėriadec), Chef escadron, Officier. ETAT-MAJOR DES PLACES. CAPPONE dit MARENGO (Gaspard - Joseph-Marie), Colonel command. INFANTERIE de place à Alger. id. € de ligne. VAISSIÈRE-SAINT-MARTIN (Jacques-Paulin), Chef de bataillon, id. e bataillon inf. légère Afriq. PEYSSARD (Anne-Joseph- Théodore), Idem, id. CAVALERIE. Chef escadrons, id. c* chass. Afriq. LONGUET ( Alexandre Christophe), id. CHASTEL (Alfred-Benjamin), id. Noel (Armand), ARTILLERIE Major. Colonel. id. id. e régiment. LYAUTEY (Antoine-Nicolas), Chef escad. commandant artillerie de la division Alger, GENIE. id. ETAT-MAJOR. BOUTEILLOUX (Martial), Chef de bataillon, id. INDIGÈNES Afrique. MOUAMMED-EL-MEZARI- OULD KADDOUR - BEN- ISMAEL, Agha du Bey de Mostaganem et de Mascara, id. ( ) CORPS. NOMS ET PRÉNOMS. GRADES GRAD? conféré dans ordre et royal de la Légion EMPLOIS MILITAIRES. Honneur. CORPS-ROYAL MM: ÉTAT-MAJOR. ESPIVENT DE LA VILLE- BOISNET (Henry', Capitaine de e clasaide-de-camp du général Bedeau Chevalier. se , Dieu (Charles-Prosper), Capitaine de e classe, chargé du service topographique à Constantine, id. DESUSLEAU DE MALROY (Achille-Charles-Louis) Capitaine de e classe, aide-de-camp du général Randon, id. INTENDANCE MILITAIRE. MAGENC (Aimé), Adjoint de re classe, id. GENDARMERIE AFRIQUE. DOGIER Jean-Baptiste), Lieutenant, id. DOMINIQUE (Paul), Maréchal des logis, id. SCHAERFF (Franç.-Guil- Taume), Brigadier, id. INFANTERIE. Act de lignc. ALLÈGRE (Joseph - Isi - dore), Lieutenant, id. GAILLARD (Joseph), Caporal sapeur, id. BEAUVET (Dominique), Voltigeur, id. id. Floyd (Théodore - Fran- çois-Marie), Capitaine id. DAURON_(François – Sophie - Toussaint), id. Grenadier, Chirurgien-major, id. id. Genin (Auguste), BALESTÉ (Pierre), GÉRARD (Laurent), Sergent.major, id. id. Capitaine, id. Fusilier, id. PERRE (Etienne, Michel (Louis-Auguste), DUVILLIER (Francois), Idem, id. Idem, id. ( ) GRADES CORPS. NOMS ET PRÉNOMS. et GRADE conféré dans ordre royal de la Légion honneur. EMPLOIS MILITAIRES. INFANTERIE. . de ligne. id. Idem, id. id. id. id. id. MM. Dort (Hippolyte-Pierre), Capitaine, Chevalier. GELLEY (Pierre), id. Hugo (Charles), Idem, RIOTTÉ (Jean-Jacques), Sergent-fourrier, id. COMMARMOND ( Jean - Caporal, id. Claude), LAURE (Joseph-Auguste), Capitaine, id. RICHARD (Nicolas), Idem, id. RECOUVREUR (François), Sergent-major, id. PEUCHIN (Joseph), Sergent, id. DESMONTILS (César), Capitaine, id. VALAT (Pierre - Joseph Sergent, François, DIAREGO (Jacques), Idem, id. MARASSÉ (Jean), Idem, id, Guyot (François), Capitaine, id. Couty (Marguerite - Di. Capit. adjud.-major, id. dier-André), TORSE ( Augustin-Tous Capitaine, id. saint), BLAVIER (Ponce), Sergent, id. LAUZERET (Jean-Antoi Idem, id. ne), LAUL AIGNE (Jules-Pierre) Capitaine, id. id. id. id. . léger. id. id. id. Licutenant, id. Sergent, id. DEMARLE (Jean-Pierre- Maurice-Constant), HERTZOG (Joseph), CORNET (Médard), HÉBERT (Edmond), id. Capitaine, id. id. Sergent-major, Caporal, GUYON (Jean-Baptiste), id. BESSON (Antoine-Rey), Soldat, id. ( ) CORPS. NOMS ET PRÉNOMS. GRADE GRADES conféré das et ordre royal de la EMPLOIS MILITAIRES. Légion Honneur. INFANTERIE. id. id, Chasseurs Or MM. ; léans. e bataillon. LATRILLE DE LORENCEZ (Charles-Ferdinand), Capitaine, Chevalier. e id. BRISSET ) Pierre-Nicolas), Chirurg.-aide-major. id. id. FROMENT Coste (Adolphe-Laurent-Auguste), Chef de bataillon. id. DE VOGELSANG (Joseph Victor-Amédée), Capitaine, id. MATIS (Laurent - Fran- çois-Léonore), Lieutenant. MOUCHEBOEUF (Claude), Sergent id. LEVASSOR-SORVAL (Ma. rie-Auguste-Rolland), Capitaine, id. Zouaves. PAER (Maurice-Charles- Napoléon), idem, id. DE ESTELLET (Joseph- Henry-Louis-Gustave, idem, id. GALAT (Jean-Baptiste - Edme), Suus-lieutenant. id. LETESSIER – DELAUNAY (Hercule-Jean), Sergent. id, CHANSARDON (Auguste), - Idem, id. PERRIAT (Pierre), Soldat, id. Infanterie légère Afrique. er bataillon. Puech (Henry-Louis), Lieutenant, id. id. DE PAPUS (Fiançois - Raoul), Capitaine, id. Légion étrangère. er régiment. MACMAZET DE ST-AN- DEOL (Jean-André-Gustave), Capitaine, id. FRÈCHE (Léon, Sergent, id. CAVALERIE. Lieutenant, Brigadier, id. id. Chasseurs Afriq. er régiment. PRÉCIEUX (Louis-Paul- Emile), VILLARD (Jean-Pierre), id. CHAMBRY (Augustin-Marie), LAMM (Jean-Jacques), e id. DROUART (Fidele), DARGENTOLLE (Jean François), DE BRUCHARD (Jean Hugues-Edouard), Lieutenant. Sous-lieutenant. Capitaine, id. id. id. Lieutenant. id, Sous-lieutenant, id. ( ) CORPS. NOMS ET PRÉNOWS. GRADE GRADES conféré dans et ordre royal de la EMPLOIS MILITAIRES. Légion (Honneur. Chevalier. CAVALARIE. MM. e régiment. DESPIARD (Jean-Alexandre-Amédée), Sous-lieuten, porte- étendard, Delage (Léon-François- Louis), Sous-lieutenant, ROUILLON (Félix), Maréchal des logis. Spaus OBAN. Cousin (Amédée), Idem, Corps de cavalerie indigène. LETONNELIER DE BRE- (Escadron de Con. TEUIL (Alexandre Char. stantine.) les-Joseph), Sous-lieutenant, id. id, id. id. ww ARTILLERIE. me), id. id. id. id. id. e régiment HOFFMEISTER (Guillau- (€ batterie.) Mar. des logis chef. qe régiment. MOTTET (Nicolas-Hubert- (e batterie.) Julien), Capitaine en er. ° régiment. ARÈNE (Jean-Victor), Maréchal des logis. (• batterie.) GÉNIE. ÉTAT-MAJOR. GAUBERT (Charles-Céles Capitaine de re tin), classe, chef du génie à Tlemcen, VÉRONIQUE (Jacques), Capitaine de "classe TROUPES. fer régimeot. MASSON (Alphonse - Eugène), Capitaine en r. Fetet (Antoine-Alexis), idem, GIRARD (Joseph), Sapeur, € id. De JOUSLARD (François- Saint-Hubert), Lieutenant en ºr, TRAIN DES ÉQUIPAGES MILITAIRES. jer escadron. COURS (Pierre-Jean), Maréchal des logis, id. JAPIOT (Désire), Capitaine. id. FLOORCADE (Raimond), Sous-lieutenant, id. id. id. id. id. id. id. OFFICIERS DE SANTÉ LAPRÉVOTTE (Philippe - Pharm. aide-major Ferdinand), de e classe, aux ambulances Algérie, id, ( ) GRADES. CORPS. NOMS ET PRÉNOMS. et GRADE conferé dans ordre royal la Légion Honneur. de EMPLOIS. OFFICIERS MM. DE SANTÉ. Delmas: (Charles), Chirurg. aide-major de ire classe aux ambulances Algérie , Chevalier. BATAILLON TURC de Mostaganem. 'TARSÉAC (Joseph-Fran- çois-Gracien), Lieutenant, id. GENDARMES maures. MARTINE (Louis-Joseph), Sous-lieutenant, id. BEN AMEUR, Maréchal des logis, id. Cadi DÉDI, Brigadier, id. INDIGÈNES Afrique. AHMED BEN SY MOHAM- MED, Kaïd du sahel de Constantine, ADDA BEN BEKKONCII, Kaïd de la tribu des Hameïan près Ar. zew, id. EL ARBI EL KIAHÏA, Kaïd de la tribu de FONCTIONNAIRES Kbachna, id. CIVILS en Algérie. MÉQUET, Ingénieur en chef du service des ponts et chaussées, id. id. COLLATIONNÉ : Le Chef du Bureau des Lois et Archives, ROUSSEAU. CERTIFIÉ conforme par nous Conseiller Etat, Secrétaire général, Paris, le septembre . E. MARTINEAU. Imprimerie de COSSE et G.-LAGUIONIE, rue Christine, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalite , Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. PROPOSITION Relative à la colonisution de Algérie, Présentée le juin , PAR LE CITOYEN BRUNET. (ENVOYÉE AU COMITÉ DE ALGÉRIE.) Considérant : ° Que Algérie est le théâtre le plus favorable que la France puisse désirer pour développer sa puissance politique, commerciale et sociale; ° que la nécessité de ne pas perdre le fruit de dix-huit ans efforts oblige de rattacher tous les éléments de colonisation à un ensemble régulier et qui puisse faire corps le plus tôt possible; º que, dans état actuel de la France, Algérie peut être considérée comme le plus grand et le plus productif des ateliers nationaux pour améliorer la position des classes malheureuses ; Assemblée Nationale décrète : Article premier. Un Etat français sera constitué le plus tôt possible sur tout le territoire de Algérie. Art. . Le principe du plan général opération consistera à concentrer les efforts et les ressources sur tous les points importants du territoire, et, avant tout, sur ceux de ces points qui sont occupés une manière permanente par les troupes. Art. . Chacun de ces points importants deviendra le siège un centre colonial, qui se développera par le concours des éléments suivants : ° Avantages naturels que présentera la position pour la domination des indigènes, pour la culture, industrie, les mouvements de action française et ceux des populations indigènes; ° Solidité, capitaux et force vive que fourniront les troupes ; ° Activité, intérêt et familles apporteraient avec eux les divers groupes de populations française et étrangère; ° Ressources que fourniront les indigènes habitués à vivre sur le sol º Action continuelle des institutions militaires et civiles, dont le siège sera dans les centres principaux. Art. . Chaque centre principal devra pouvoir se suffire à lui-même sous le rapport de la défense et de la culture. A cet effet, installation matérielle se partagera en blocs faciles à compléter, de manière aucun élément ne soit exposé à se perdre dans isolement. Ces blocs partiels de installation matérielle seront des quartiers dont chacun comprendra une quinzaine habitations. Ces habitations, étant réunies à des portions de terrains, formeront des lots dont étendue sera preportionnelle aux ressources en bras, en capitaux et en industrie de chaque famille; ces habitations, étant groupées autour une cour ou place intérieure, devront être facilement clôturées et défendues par leurs habitants. Ces quartiers habitation étant distribués au nombre de quatre à huit autour un réduit central, puis étant entourés une zone de terrains nécessaire pour la culture, formeront un village complet. Ces villages seront distribués autour un bourg principal qui sera muni un fort réduit, et cet ensemble formera le centre colonial. Art. . La population française devra être installée de préférence dans ces centres principaux. Cette population comprendra : ° les garnisons et les administrations, dont les individus recevront toutes les facilités possibles pour attacher au sol par la culture; º la masse des familles libres émigrants qui seront dirigées le plus tôt possible vers Algérie, afin de venir une manière large et immédiate au secours des classes malheureuses qui encombrent nos grandes villes de France. Art. . La population française pourra se présenter, soit à état de familles qui viendront isolément pour occuper un lieu déterminé dans tel quartier de tel village, de tel centre; soit à état de groupes provenant associations ou de grands propriétaires organisés à avance, et qui demanderont exploitation un quartier entier ou même un village. Art. . Parmi ces derniers groupes, les plus importants seront ceux qui seront formés dans chaque département de France, sous la direction du préfet et du conseil général; ces groupes, se trouvant alimentès une manière continue par les individus et par les ressources disponibles, seront chargés de former des villages; de sorte que chaque département de France aura en Algéric une ferme ou village colonial qui portera SON nom. Art. . émigration des populations françaises sera or. ganisée comme il suit : Le Gouvernement fera connaitre préalablement, par un large système de pubiicité , quelles sont les conditions de émigration et de installation en Algérie. Toute famille ou tout groupe qui voudra émigrer, préviendra le maire de sa commune, qui lui délivrera le plus tôt possible tous les certificats nécessaires. Ensuite ces émigrants, aidés ou non, suivant les circonstances, sedirigeront, comme ils voudront, sur un des ports embarquement, de manière à y arriver deux jours avant époque désignée pour le dé- part. Les ports embarquement, pour les transports aux frais de Etat, seront les suivants : ° Les quatre ports du Havre, de Rochefort, de Celte et de Marseille, auront chacun , 'et deux fois par an, un système de convoi pour chacune des trois provinces Alger , Constantine et Oran ; ° Toulon aura deux départs pour la province de Constantine; ° Port-Vendres deux départs pour la province Oran. Art. . A leur arrivée dans le port embarquement, les émigrants se présenteroutdevant unjury admission, qui, après avoir constaté la position véritable de chacun, placera les familles et les groupes suivant leurs désirs, suivant leurs forces et leurs ressources. Immédiatement après son inscription, chaque famille sera installée dans le bâtiment qui devra la transporter en Algérie. Au jour indiqué, ces bâtiments, qui seront, autant que possible, composés de Nº . bateaux à vapeur, partiront et déposeront sur les divers points de la côte algérienne, les groupes destinés à certains centres de la circonscription. Ces groupes seront recueillis immédiatement, assistés de toute manière , classés et organisés définitivement par centres spéciaux, puis dirigés par convois complets sur le territoire de chacun de ces centres. A leur arrivée sur ce territoire, les familles et les groupes seront mis en possession des lots ils doivent occuper. Art. . Chaque grand centre colonial pourra contenir un tiers étrangers européens. Cette population, qui sera composée principalement Espagnols, Italiens, de Maltais, Allemands, Irlandais , Belges et Suisses, pourra se présenter, comme celle de France, en familles ou en groupes. Autant que possible, les agents diplomatiques de la France travailleront à faciliter le courant de ces émigrations vers Algérie, et en préviendront le Ministère de France. Arrivés dans les ports de Algérie, les étrangers seront classés , suivant leurs désirs et leurs moyens , par les autorités locales, qui feront aussi tous leurs efforts pour les assister et leur offrir un abri provisoire. Art. . Les grands centres coloniaux pourront contenir aussi une fraction très-variable depopulation indigène, composée de Juifs, de Maures, Coulouglis, Nègres; pais, autant que possible, des fragments détacbés des grandes tribus arabes et kabyles. Art. . Tous ces éléments de population, militaire, administrative, française, étrangère et indigène, qui se trouveront réunis dans un grand centre colonial, se trouveront ainsi juxtaposés par installation maté- rielle. Chaque famille et chaque groupe restera li. bre, le plus possible, dans son action intérieure; mais, se trouvant mis en rapports continuels, par administration supérieure, et aussi par les relations libres de voisinage , ils finiront par se fondre dans une population de plus en plus homogène. Art. . action de autorité pour installation de ces centres principaux consistera dans les dispositions suivantes : Appeler le concours de tous les hommes capables que pourront fournir les administrations militaires et civiles, ainsi que la masse de population existante dans la localité. Exciter émulation de tout le monde, individus et administration, de manière que chacun fournisse tout ce il pourra pour cette oeuvre géné- rale de installation, et simplifier le plus possible tous ces procédés opération, afin de perdre le moins de temps et efforts possibles; Faire étudier toutes les conditions territoriales, hygiéniques, agricoles, industrielles, militaires ; Faire dresser tous les plans installation pour les villages, les habitations, les cultures, les travaux publics, en attachant à une approximation convenable de toutes les grandes divisions, plutôt à une précision rigoureuse de détails; Faire exécuter principalement par les troupes, les grands travaux utilité publique, tels que routes et places principales, travaux hydrauliques, bâtiments, ouverture et exploitation des carrières de matériaux, qui devront être, autant que possible, rassemblés à pied-oeuvre, défrichement préparatoire une petite fraction des terrains de culture; Prendre toutes les mesures pour rendre facile et rapide installation des populations dans leur terrain; pour se ménager les moyens de les secourir pendant la première période de installation, et de leur fournir, à de bonnes conditions, tous les éléments de la vie et du travail; Laisser la liberté à chacun, en excitant son émulation, et agir avec administration supérieure que dans le but établir la liaison entre les divers éléments. Art. . Les centres principaux, qui seront au nombre de soixante environ, seront de forces très-variables, et se trouveront distribuées, sur le territoire algérien, en nombre et en force proportionnels à la puissance colonisatrice, à la valeur des terrains, à la difficulté de gouverner les populations. Tous ces centres seront nécessaires pour une installation complète ; mais évidemment il existe entre eux des degrés urgence; le plan général qui sera adopté pour les circonstances accidentelles, en décidera. Art. . Tous ces centres principaux, ou foyers de colonisation, étant mis en rapport par des voies de communication et par administration, formeront un réseau solide et vivifiant qui embrassera tout le territoire algérien, et à la création duquel le Gouvernement consacrera avant tout les efforts disponibles. Art. . En même temps, le Gouvernement surveillera et dirigera installation de quelques entreprises européennes, mais surtout des tabacs indigènes dans intérieur des mailles de ce réseau principal. Les entreprises européennes agriculture ou industrie installeront elles-mêmes en vertu de contrats spéciaux. Les populations indigènes sont parquées par commune arabe et kabyle, dans des espaces de terrains de plus en plus limités et restreints, afin de détruire, par cette installation libre, unité et la liaison entre les différentes parties de chaque grande tribu. Cette opération ne peut se faire que graduellement, avec sagesse et habileté. important est exciter, par des avantages matériels, intérêt des populations à se fixer, par de bonnes conditions, sur le sol. Ces groupes de populations indigènes, étant laissés libres, autant que possible, dans les limites qui leur auront été données, céderont peu eux-mêmes, à influence française qui les entourera incessamment. peu, et Art. . La mise en travail des centres du réseau principal de occupation, amènera facilement la création de centres intermédiaires, lesquels, étant reliés entre eux, formeront un réseau secondaire qui sera enchâssé dans le premier, et dont la création exigera, de mains en mains, initiation et action directe du Gouvernement. Aussi, par un travail continu, le ré- seau de occupation se resserrera de plus en plus, de manière à saisir peu à peu toutes les parties de la population et des terrains, et à les lier au système administration générale, qui fera de Algérie une partie de la France détachée de autre côté de la Mediterranée. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Egalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. PROPOSITION Sur la colonisation de Algérie, PRÉCÉDÉE UNE NOTE A APPUI, Présentée le juillet , PAR LE CITOYEN CAUSSIDIÈRE. (ENVOYÉE AU COMITÉ DE ALGÉRIE ET DES COLONIES.) NOTE A LAPPUI DU PROJET DE DÉCRET. Il faut du travail. En voici qui sera productif pour la France comme pour les ouvriers. Il faut de la terre. En voici qui rendra à la métropole les sacrifices faits pour Algérie. Il y a peu de terres libres en France. Il y en aura beaucoup en Algérie , quand on aura liquidé le sol. Depuis ans, ancien Gouvernement échouait devant les obstacles que lui opposait agiotage Il faut vaincre ces difficultés. est le premier objet du décret ci-joint. Après mois, ou les possesseurs actuels mettront en culture, ou leur terre sera livrée aux travailleurs, ou ils supporteront un impôt qui permettra établir les ouvriers envoyés de France sur des terrains reconquis et utilisés. En vue de la France et Alger, il existe une terre magnifique où on peut commencer un large essai qui prouvera tout ce on peut faire en Algérie quand on le voudra (la Rassauta). Le Ministère de la guerre suffira aux premiers frais; il en sera remboursé par impôt, plus sûr que emprunt. Et on aura fabriqué des colonies de nouveaux propriétaires, de propriétaires exploitants. La plus grande dilficulté pour agriculteur, en Algérie, provient de ce il y a pas de maisons, de chemins. Précisément, ces travaux préliminaires occuperaient de suite les ouvriers de Paris dont le placement est plus urgent que celui des ouvriers de la campagne. Il importe de tirer le plus grand parti possible du crédit demandé. A cet effet, il faut : ° Que la colonisation commence auprès des gran. des villes maritimes, où se font les approvisionne- pactes, afin ments, afin éviter les transports lointains qui en rendraient le cont excessif. ° Que les colons soient groupés par masses comque les travaux publics profitent au plus grand nombre possible, et que la dépense par téle en devienne proportionnellement moindre. Or, les terres colonisables du littoral ont été accaparées par des agioteurs qui ont acheté pour revendre. où il résulte que administration est obligée de rechercher çà et là quelques lambeaux de terre échappé à leur avidité, et y éparpiller les colons. Ce qui doit dissiper tout scrupule envers les agioteurs, est que leurs titres sont véreux. Ils ont acheté au basard, en vertu de frauduleux actes de notoriété; frauduleux de leur aveu, car ils ont plusieurs fois déclaré (et est la vérité, il leur a élé vendu trois fois plus de terrain que la Métidja en contient (on pourrait dire dix fois). impôt a pour but de faire rendre gorge aux agioteurs-accapareurs. On ne peut songer aux moyens ordinaires de perception de impôl. On en finirait pas. A une situation extraordinaire, il faut des moyens · radicaux et rapides. indique , pour commencer, la Rassauta, comme le seul point où État possède, sans conteste, , hectares un tenant. Il est bon ailleurs que les vriers sachent on ne les déporte pas au loin, ils seront en face Alger. OU- La Rassaula a été abandonnée à la tribu arabe des Aribs, et aux bestiaux de armée, on peut placer ailleurs. Autour de la Rassauta rayonnent excellentes terres qui ne sauraient, sans dommage, rester incultes, et que impôt fera rentrer à État, si les détenteurs ne veulent les cultiver. Il sera donné plus de développements à cette note, il en est besoin, et surtout si les Représentants de Algérie en contestent les énonciations, toutes dictées par expérience. Mais, dans une affaire urgence comme celle qui nous occupe, il y a pas besoin de longs mémoires. ai posé, dans cette note, tous les points de la question, résumés et applicables. Le décret ci-joint indique les moyens. est à la fois le salut de la capitale, affranchie du malaise des classes ouvrières, et le salut de Algérie, qui, une fois cultivée, pourra se suffire à elle-même sans les convois de la mère-patrie, et ne sera plus exposée à capituler par famine en cas de guerre cod- Ire les Anglais. PROJET DE DÉCRET. Assemblée Nationale, Considérant que le salut public réclame de promptes et énergiques mesures pour donner à des masses ouvriers un travail productif et honorable, et que la France ne reculera pas devant des sa- crifices momentanés dont utilité sociale lui sera dé- montrée; Considérant que Algérie fertile, vaste el depeuplée, peut faire vivre et prospérer une nombreuse population ouvrière, et, en soulageant ainsi la France, fonder sa propre existence ; Que, pour obtenir ces grands résultats , et en pré- sence des charges passagères qui en résulteront pour les contribuables de France , Algérie doit concourir, autant il est en elle , aux frais de sa conservation; Et, à cet égard, considérant que impôt est de droit commun; que il convient de continuer en exempter exceptionnellement et temporairement les propriétés créées par le travail, industrie et le capital, les mêmes motifs u’existent pas pour les terres dont le maintien à état inculture est un fléau public, tant pour la France que pour Algérie; Considérant que urgence des circonstances requiert la plus grande rapidité exécution , Décrète : Article premier. Il est ouvert au Ministre de la guerre un crédit de millions, destiné à fonder des établissements agricoles en Algérie, et à exécuter les travaux publics et construire les maisons nécessaires à cet effet. Art. . Le preinier de ces établissements sera créé au lieu dit la Rassauta, près de la ville Alger. Art. . Il sera concédé gratuitement à chaque famille a: griculteur, au moins cinq et au plus dix hectares de terre pourvus une maison. Art. . Dans étendue des territoires civils, il sera perçu un impôt de francs par hectare sur les terres incultes. Art. . Sont réputées incultes, les terres où il y aura pas une maison une valeur de , franes au moins, et une famille française à demeure, le tout par chaque dix hectares de terre. En cas de contestation, le Conseil de direction statuera urgence. Art. . pourra être Lorsil agira une exploitation ayant pour objet élève du bétail ou le boisement, état des lieux sera constaté par le Conseil de direction, et, eu égard à importance des travaux exécutés, il accordé une réduction et même un dégrèvement impôt à ceux qui ne se trouveraient pas dans les conditions prescrites par article . Art. . Dans les deux mois de la publication du présent décret, tout Européen qui se prétendra proprié- taire de terres dans les territoires civils , sera tenu en faire la déclaration écrite et signée, avec indica- tion de la contenance en hectares et de la situation précise. Cette déclaration sera faite au bureau du domaine de chaque localité. administration prendra possession des terres pour lesquelles la dite déclaration aura pas été faite dans le délai prescrit, et disposera de ces terres au profit des travailleurs. Art. . impôt sera exigible dans le même délai de deux mois à partir de la publication du présent décret. Il sera établi après la contenance déclarée par par le propriétaire. Il sera payable par trimestre. Art. . En cas un retard de deux mois, et après mise en demeure, administration pourra prendre possession des terres incultes pour lesquelles impôt aura pas été payé, et les concéder aux travailleurs. Art. . Les propriétaires dépossédés pour refus impôt pourront réclamer ultérieurement autres terres qui leur seront concédées gratuitement, inais à condi. tion de les cultiver, conformément au § er de art. . Art. . Les dispositions ci-dessus ne sont point applicables aux terres possédées par des indigènes musulmans. Imprimerie de Assemblée Nationale.-A. HENRY, rue Git-le-Caur, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Libertė, Egalité, Fraternité. Assemblée Nationale. RAPPORT FAIT Au nom du Comilé de Algerie et des colonies, sur la proposition du citoyen Caussidière, relative à la colonisalion de Algérie, PAR LE CITOYEN ADELSWARD, Représentant de la Meurthe. Séance du Juillet . CITOYENS REPRÉSENTANTS, est au nom de votre Comité de Algérie et des colonies que ai honneur de vous faire un rapport sur la proposition relative à la colonisation de Algérie, déposée le de ce mois, sur le bureau de Assemblée, par le citoyen Caussidière. Dans cette proposition, notre honorable collègue a abordé la question algérienne sous deux points différents : abord, envisageant les embarras de la France, et mû par un sentiment honorable, mais sans tenir compte des difficultés pratiques que comporle la question il traite, il est livré à ce raisonement : « Il y a dans notre pays beaucoup de bras sans « travail ; « Il y a en Algérie beaucoup de terres suscep- « tibles de devenir fécondes et qui restent en friches faute de bras ; « Donnons à ces terres sans bras tous ces bras « sans travail, par ce moyen nous soulagerons la « France en colonisant Algérie. Après ce raisonnement, auteur de la proposition passe à une sorte de discussion sur état de la propriété dans notre colonie, et sur les moyens que, dans sa pensée, il faudrait employer pour que le Gouvernement pût la retire des mains de ceux qui la retiennent sans la mettre en valeur. Tels sont les deux points saillants du projet de M. Caussidière; je vais les xa miner un après autre. La principale pensée de la premiere partie de la proposition, rentre une manière absolue dans ordre des idées émises déjà par ceux de nos col. lègues qui se sont antérieurement occupés de la même question. Comme ont demandé les citoyens de Montreuil et Brunet, le citoyen Caussidière demande que on cherche à tirer partie de nos possessions dans le Nord de Afrique, pour diminuer le proletariat en France : et je puis vous le dire, Citoyens Représentants, cette pensée est celle aussi qui servira de base au projet de colonisation générale de Algérie, dont occupe votre Comilé, et qui sera incessam ment soumis à votre appréciation. Le Comilé considère donc que le préambule de la proposition mérite une sérieuse altention, en écartant loutefois ce on a voulu lui donner de pratique, en demandant que le premier établissement soit fondé à la Rassauta. Outre que ce point est à la possession des Aribs, ce serait se placer, au début, dans des conditions tout-à-fait défavorables ; car, on le sait, il