moins on ne trouve, comme les Anglais on fait dans Inde , un pays où la r ichesse est toute créée par accumulation des capitaux, par les développements déja anciens de industrie qui met les terres en valeur. La France a appliqué des capitaux trè sconsidérables, dans les siècles derniers, à mettre en valeur le sol de ses colonies Amérique : ce est pas ici le lieu de rechercher si elle a trouvé dans le commerce colonial une compensation suffisante ; mais il est certain avec les capitaux employés aux colonies, on eût pu mettre en valeur une bonne partie du moins des terres qui sont encore incultes sur le sol français. ne et que depuis que Les effets de emploi des capitaux une nation dans des possessions lointaines sont bien plus sensibles encore chez les peuples qui ont donné à leurs entreprises coloniales un développement plus étendu que a fait la France, relat ivement à leur puissance et à leur richesse intérieures. Que on voie ce qui en est résulté pour Espagne et le Portugal ; on dise ce que pourraient être aujourhui ces n ations, silesimmenses capitaux elles ont dévorés dans leurs possessions outre-mer avaient été employés à mettre en valeur la propriété foncière, et accroître ainsi la population sur leur propre territoire; et on ne peut pas regarder la perte de leurs colonies comme la cause du mal, car nous savons ce étaient ces nations lorselles les possédaient, et histoire nous apprend que leur décadence date de é- poque même de la fondation de leurs colonies; la misère a cessé de croître chez elles , les capitaux en ont été détournés pour être employés dans des contrées lointaines. est que, il faut bien le dire encore , le sol acquiert de valeur que par les capitaux on lui applique; et une nation ne peut à la fois employer ses capitaux à accroître sa prospérité intérieure et à mettre des terres en culture dans des pays lointains. Que on voie ce qui se passe en ce moment dans les États- Unis Amérique: là, une nation, par un concours de ci rconstances inouies dans histoire du monde, se trouve placée de telle manière que les parties incultes de son sol sont mises en valeur par des capitaux qui y affluent pour cet usage, de tous les points du globe. Là de vastes éte ndues de terre de la plus haute fertilité se rencontrent sous un climat tempéré et analogue aux habitudes de toutes les populations de Europe. De grands fleuves établissent des communications faciles, et innombrables cours eau a rrosent et fertilisent toute la surface du pays. air est salubre; les arrivants trouvent là partout abondance de bois, premier besoin des colons, pour la construction de leurs demeures. Ils trouvent de plus sécurité complète pour la jouissance du fruit de leurs travaux. Eh bien, la valeur un sol aussi riche et aussi favorisé est restée presque nulle, tant que les capitaux ne sont pas venus lui prêter leur concours : de grandes étendues se vendent au prix de quelques dollars. Mais dès que le sol a été mis en culture, dès une pr opriété a été rendue habitable, au moyen des capitaux apportés et de ceux qui ont été créés sur place par accumulation du travail, alors le sol acquiert une valeur vénale décuple, centuple peut-être de sa valeur originaire. Sur le littoral des États-Unis, les propriétés foncières achetées autrefois à aussi bas prix que le sont aujourhui les terres de inté- rieur, ont depuis assez long-temps une valeur que on peut comparer à celle des terres en Europe. Mais cet accroiss ement de valeur ne représente que les capitaux qui y ont été accumulés et immobilisés depuis le moment où on a commencé à les mettre en culture. Là, comme en France, comme partout, la valeur du sol nu et inculte est fort peu de chose. Les partisans de la colonisation Alger ont paru croire que le voisinage du continent européen était un motif suff isant pour assigner aux terres de la régence une valeur a pprochant du moins de celle attribuent les émigrants aux terres ils vont chercher sur le continent Amérique; mais est là se tromper complétement. Pour le colon qui veut se créer une nouvelle patrie, il importe assez peu il la trouve à lieues ou à : Les avantages qui résultent des circonstances locales sont tout pour lui. Or, si on co mpare, sous quelque rapport que ce soit, les circonstances dans lesquelles peut se trouver le colon, dans les deux pays, on trouvera, sans aucun doute, en Algérie, toutes les circonstances essentielles sont à peu près inverse de celles que le colon rencontre en établissant en Amérique. Su pposez aux terres de Algérie ce qui leur manque esse ntiellement sous tous les rapports qui peuvent constituer un sol favorable à la culture, le défaut de sécurité suffirait seul pour éloigner tous les colons raisonnables; et il est pas ques- tion ici de sécurité pour la récolte de année et celle de an prochain: est tout autre chose que cela que cherche le colon sérieux, est-à-dire celui qui veut former un établissement pour lui et ses descendants. Vous établissez des postes milita ires qui couvrent les approches une plaine, et vous croyez que est avec cette sécurité de six lieues carrées que des colons vont mettre cette plaine en culture. Vous croyez ils ne redouteront pas un moment de relâchement dans la surveillance, ou un événement militaire imprévu livrent leurs propriétés aux déprédations des Arabes, quand même ils seraient séparés de leurs tribus par une distance de dix ou de vingt lieues, que franchissent avec tant de rapidité les guerriers de ces peuplades..... Non, en vérité: ce est pas dans de telles circonstances que on verra j amais établir des travaux de culture de quelimportance. Lors même on aurait conquis de beaucoup plus grandes étendues, vous ne parviendrez pas à créer là cette sécurité sans laquelle nul homme raisonnable ne se déterminera à fonder sur ce sol des établissements durables. Toutes vos déclarations de permanence dans occupation y feraient rien, en présence des difficultés et des résistances que ch acun voit; car, à travers entraînement général, il y a quelque chose qui dit à tous les hommes réfléchis, il est du moins fort douteux que la colonisation réussisse. On sait bien que lorsque entraînement sera passé, la France prendra le parti qui conviendra le mieux à ses intérêts; et les décl arations les plus positives, si on avait imprudence en faire, pourraient bien, dans certaine occurrence, placerÉtat dans une situation embarrassante à égard de quelques hommes aventureux ; mais elles ne pourraient jamais produire, dans esprit des hommes raisonnables, cette sécurité sans l aquelle on ne va pas immobiliser de grands capitaux dans une terre lointaine. Si on ajoute à ce défaut de sécurité tous les inconvénients si graves que présentent ici le sol et le climát pour ceux qui voudraient le soumettre à la culture, on trouvera que si la terre inculte a peu de valeur dans les États-Unis Amérique , sa valeur est beaucoup au-dessous de rien dans nos possessions Afrique. Mais comment un tel pays pourrait-il avoir quelque valeur pour la nation qui en ferait la conquête, si les terres en ont aucune pour les colons, sans lesquels il lui est impossible de lui faire valoir quelque chose ?.... Revenons à la France et à la situation dans laquelle la placerait sa nouvelle colonie. On étonne quelquefois de la lenteur avec laquelle la culture du sol améliore sur la surface de notre pays; mais on comprend bientôt cette marche, lorson reconnaît quelle immense masse de capitaux est nécessaire pour cette amélioration. Ces cap itaux, il faut ils soient créés, pour la plus grande partie, par accumulation des produits eux-mêmes et du travail qui les fait naître sur la portion du sol déjà mise en valeur; et, il était possible au lieu de leur donner cette destin ation, on les détournât pendant la période de temps qui serait nécessaire pour aller mettre en valeur, sur le sol africain , une étendue égale à celle de deux ou trois de nos départements, est-à-dire pendant un siècle au moins, la France en éprouverait un dommage incalculable dans så richesse et dans sa puissance. Mais il en sera rien : les ci rconstances du sol africain présentent aux spéculateurs sés rieux trop peu attrait pour que les capitaux privés pré nnent cette direction; et on peut être bien assuré à la réserve de quelques capitaux aventurés par des hommes un caractère plus entreprenant que judicieux, la perte se bornera pour la France aux sommes que le gouvernement consacre chaque année aux dépenses de occupation et de la conquête; et, en vérité, est déjà bien assez. Admettons toutefois que la France, en arrachant que lqués milliards à sa prospérité intérieure, sera parvenue à mettre en valeur et à rendre productif, sur le sol africain , un territoire égal en surface et en richesses à deux ou trois de nos départements. Par quel genre de liens ce territoire sera-t-il uni à la mère patrie?..... Les peuples modernes ont fondé que des colonies commerciales, est-à-dire que le lien qui unit les colonies aux métropoles est un échange réciproque des productions des deux pays. Cela supposait que ces productions étaient fort différentes , et est pour cela que, malgré inconvénient des grandes di stances, les colonies ont toujours été fondées dans autres portions du globe : les denrées coloniales étaient un besoin pour les métropoles, parce elles ne pouvaient les produire chez elles ; et elles donnaient en échange les produits de leur industrie. Mais quels seront les produits présumés de Algérie ? des grains, des bestiaux et les autres denrées que on produit sur le sol français ; car, pour les denrées trop icales et même pour le coton, on ose même plus en parler sérieusement. Dans état actuel des choses, les produits de Algérie ne peuvent donner lieu à aucun commerce de quelque importance; car ils ne se créent que dans la propo rtion nécessaire à la chétive consommation des populations indigènes. Supposons on en aurait accru la production par industrie des colons : il pourrait se trouver là de quoi fournir aux besoins une population plus ou moins no mbreuse. Mais la matière échange avec la métropole, où est-elle ? Et comme débouché offert à nos produits fabriqués, la colonie ne sera-t-elle pas toujours limitée à la somme des produits elle peut nous fournir en échange ? est là le cas appliquer cet axiome: on achète des produits avec des produits. On ne le peut du moins sans se ruiner promptement; et un tel état de choses ne pourrait durer. Il y a donc aucune possibilité établir en Algérie une colonie commerciale où intérêt des deux parties soit fondé sur la réciprocité des besoins. Mais on dit : est le territoire français lui-même il agit étendre ; ce sont des départements africains il faut ajouter à nos départements.. ... A la bonne heure : app elons cela, si vous voulez, une colonie départementale. Nous supposerons donc un département africain, mis en valeur par des capitaux français, produira en contributions fo ni cières , en patentes , etc., ni plus ni moins un départ ement français ; il fournira, de même que ce dernier, son contingent au recrutement de armée..... Je fais certes la part belle aux colonisants ; car, .quelques sacrifices que la France impose pour atteindre ce but, y parviendrait-on dans un siècle ?.... Mais admettons on y soit parvenu; croyez-vous que ce département aura pour cela autant de valeur pour la France un département placé sur le vér itable sol français ? abord, croit-on il ne coûtera pas plus à la métropole pour administrer et pour en assurer la possession, soit contre les invasions de étranger, soit contre les tentatives émancipation de la population elle-même? Croit-on que parce on aurait réuni ce pays à la France par une loi, parce on aurait divisé en départements, on en aurait fait une partie intégrante de la nation ? est sur la communauté intérêts que repose la nationalité; et serai til possible de faire ensorte que Algérie ait pas des intérêts distincts de ceux de la métropole? Dans notre France même, si homogène par sa position géographique, a-t-on pas vu ụne portion du territoire soulever quelques inquiétudes sur union sociale, parce elle était persuadée elle avait des intérêts différents de ceux du reste de la nation ? un iformité des intérêts forme la seule base de la nationalité; et la volonté des peuples ni des gouvernements ne peut rien à cet égard contre la nature des choses. Une seule circon stance suffirait entre vingt autres pour donner à Algérie des intérêts à elle et distincts de ceux de la France européenne : est il serait impossible admettre ses produits en France comme produits français, de même on ne pou rrait songer à assimiler aux départements français, relativ ement à introduction des produits étrangers. Aujourhui on admet dans Algérie, moyennant des droits très-faibles, les produits étrangers qui payent des droits très-élevés en France, ou même qui y sont prohibés. Et ce est pas p urement par amour de la liberté commerciale que on agit ainsi : est on ne peut pas faire autrement. On sait bien une telle mesure fait tomber aux mains des autres nations la plus grande partie des avantages que peut présenter le commerce une colonie créée par les trésors de la France. Mais on sait bien aussi que si on autorisait pas introdu ction des produits étrangers, elle se ferait par la fraude; et les circonstances géographiques de nos possessions africaines sont telles que on ne voudra vraisemblablement jamais faire seulement la tentative de opposer aux introductions fra uduleuses. Les entourer une ligne de douanes ne viendra sans doute à esprit de personne. Il résulte de là il faudra bien que les provenances de Algérie soient toujours so umises, en France, à la législation qui régit les produits étrangers, sous peine de voir ouvrir en France aussi, la plus large porte à la fraude. Se bredigera Mais à combien de réclamations ne donneraient pas lieu chaque jour, de la part de Algérie, les dispositions de douanes que la France établirait dans son intérêt, soit dans ses ports, soit dans ceux de la colonie ? Et combien autres causes encore feront naître des diversités intérêts entre la population de la France et celle de la nouvelle colonie. Dans une telle situation, des liens de domination une part et de dépendance de autre sont les seuls qui puissent établir; et certainement aucun homme de sens a jamais pu songer à en former autres entre la France et sa nouvelle colonie. égalité de droits entre les départements européens et afr icains supposerait uniformité administrative. Or, un homme raisonnable songerait-il à faire administrer les départements africains par des préfets et des sous-préfets recevant dire ctement les ordres des ministres, par des conseils généraux, des directeurs de contributions directes et indirectes, etc? Mais, au siècle où nous vivons, pense-t-on une telle dow mination un peuple sur un autre puisse subsister? Pens et-on seulement elle puisse établir? Personne de notre temps ne voudrait fonder une colonie autrement que sur des bases libérales. Mais a-t-on songé à la contradiction radicale que présentent ces deux idées ? Quoi de moins libéral que la domination un peuple sur un autre peuple, avec toutes les conséquences entraîne nécessairement cette situation? Nous sommes au temps où les liens de ce genre se relâchent et se brisent sur tous les points du globe. Mais vouloir a ujourhui créer un peuple dépendant un autre peuple , quand même on pourrait le faire avec profit pour la métr opole, est, en vérité, se tromper époque. Si la France était parvenue, en épuisant elle-même par les sacrifices les plus onéreux, à créer un peuple industrieux sur le sol africain, ce peuple ne serait plus propre à une chose.... à être éma ncipé.... est là certainement ce qui ne tarderait pas a rriver; et ce dénouement, la France elle-même serait e ntraînée à le provoquer; car, cette prétendue colonie ne lui présenterait aucune utilité pour son commerce, et ces pré- tendus départements français seraient la source embarras sans cesse renaissants, et énormes dépenses pour les maintenir dans la dépendance. · Voilà, en réalité, quel est avenir on pourrait attendre de nos possessions africaines, il était possible que la France poussât entreprise jusau bout; mais, je le dis encore, il en sera rien, et il est au pouvoir de personne de causer un aussi grand dommage à notre pays, parce que les moyens matériels, est-à-dire les capitaux et le travail, se refuseront à marcher dans la voie que semble leur indiquer entraînement des esprits. Je ai rien dit encore de obstacle le plus grave que rencontrerait la France dans exécution de ses projets de colonisation : est la population qui occupait ce pays avant notre arrivée, et qui croyait bien le posséder aussi légitim ement que nous possédons le territoire français. Pour la que stion de droit et équité, on ne paraît pas en occuper ; est le droit de la guerre, est-à-dire le droit que peut se donner à lui-même celui qui a des canons et des bayonnettes ; contre toute population dont il convoite le territoire. A notre arrivée dans Algérie , les Arabes étaient pas sujets du Dey : quelques-unes de leurs tribus étaient entièr rement indépendantes, autres avaient été soumises, par la force ou la ruse, à une domination fort équivoque par sa nature, et qui se bornait, pour la plupart entre elles, au payement un tribut annuel de fort peu importance. Que on lise les premières proclamations que leur adressèrent nos généraux : nous arrivions là comme des libérateurs et avec la mission de les soustraire à une odieuse oppression. Deux années plus tard, ces mêmes hommes, on voulait les châtier comme des rebelles, parce ils refusaient de se soumettre à un joug beaucoup plus dur que celui dont nous avions prétendu les délivrer. Auparavant personne du moins ne leur contestait la possession des terres sur lesquelles ils font paître leurs troupeaux ; mais, à aspect de nos tentatives de colonisation, il leur a bien fallu comprendre que était la possession même du sol natal qui était en question. Plus tard encore, repoussés par une vive résistance, nous avons pris le parti de traiter de puissance à puissance avec la por tion de ces peuples que nous ne pouvions encore soumettre par la force. Dans tout cela, que on dise quel droit nous voulons nous attribuer sur ces populations ? A quel droit nous croyons pouvoir légitimement prétendre envers elles ? Si ce droit existe, il peut être défini , et on peut en tracer étendue et les limites ; car est là le caractère particulier de toute espèce de droit. Mais que on ose seulement tenter de le faire pour celui-ci !.... Vous parlez de droit, mais sans doute nous en avons un. Dès que nous avons tiré le pr emier coup de canon, nous pouvons conquérir, tuer les hommes, enlever les bestiaux et brûler les habitations. Nous sommes dans notre droit : est le droit de la guerre.... Mais la tâche envahissement sera-t-elle facile à re mplir? La civilisation ou la mort, dites-vous, le sabre à la main. .... Mais les Arabes vous répondent : notre civil isation nous plait à nous; nous en voulons pas autre;. et est sur ces termes au dix-neuvième siècle la lutte établit entre une nation vaillante et jusque là toujours généreuse, et un peuple vaillant aussi et qui combat en inyo- quant son bon droit et son dieu ;.... et ceux-là qui en France provoquent la guerre et le massacre des Arabes sont, sans a ucune contestation, des hommes un caractère doux et bie nveillant; ce sont surtout des défenseurs ardents de la liberté, de la dignité de homme et de indépendance des peuples... Fusion entre les nationalités française et arabe : voilà le rêve dont se sont bercées beaucoup de personnes ; et est pour parvenir à ce but que nous portons le fer et le feu depuis huit ans sur le territoire de Afrique. Une fusion! mais voyez donc les mæurs, les habitudes, la religion, la langue des deux nations! A-t-on jamais rencontré des élé- ments plus disparates ? Que on cherche dans histoire un seul exemple qui puisse autoriser à croire une sembl able fusion soit possible. Des siècles y suffiraient pas; car mille faits démontrent il y a pas sur la terre de nati onalité plus vivace que celle des Arabes. Nous nous sommes montrés à eux non seulement comme injustes agresseurs, mais comme des spoliateurs avides ; les terres ils possé daient, nous déclarions que nous voulions y établir des colons; et des Français en ont fait objet du plus scandaleux trafic. Maintenant que nous avons reculé devant des résistances et des difficultés il eût été facile de prévoir, croit-on que ces tentatives seront jamais oubliées par les indigènes ? A leurs yeux, notre modération actuelle est que le résultat de impuissance ; et ils ne peuvent douter du sort qui atte ndrait leur territoire , il arrivait jamais que la force des armes nous fournit le moyen de réaliser nos projets de col onisation. Il y aurait certes de la puérilité à vouloir nous dissimuler à nous-mêmes ces vérités, ou à fermer les yeux sur les conséquences qui en découlent : avec une telle di sposition esprit de la part des indigènes, on pourra bien les forcer à conclure des conventions qui ne seront que des su spensions armes, même à nous payer des tributs dont ch aque écu nous coûte bien quelques milliers de francs ; mais le désir de nous rejeter dans la mer ne effacera jamais de leur caur ; et est sur cette donnée il faut fonder tous les projets que on pourra former à leur égard : sans doute, de quelque manière que nous nous fussions montrés à eux avee des désirs de domination, nous ne pourrions attendre de leur part aversion et résistance opiniâtre; mais, enfin, il faut bien accepter la situation comme le passé nous a faite ; et on ne peut se faire aucune illusion sur aggrav ation des sentiments haineux qui résultent des circonstances des premières années de notre occupation: bien des génér ations se succéderaient avant on pût effacer ces impre ssions dans le cæur des Arabes , même par la conduite la plus bienveillante et la plus modérée. siivets Quelques personnes vont dire, je le sais bien: est-ce donc une bouche française que doivent sortir de telles paroles ? Mais, sans doute , est une bouche française; car, dans quelle autre bouche ces paroles pourraient-elles avoir que lque poids, pour faire pénétrer la vérité dans des cæurs fran- çais ? Les étrangers nous entendent, dites-vous, et les Arabes nous écoutent. Mais, en bonne foi, croyez-vous il y ait quelque chose à apprendre aux étrangers et aux Arabes, sur la question de droit et équité, dans la guerre que la France poursuit contre ces peuplades, sur le sentiment que nous ont voué les indigènes de Algérie et sur les motifs de ce sentiment ? Un prince conquérant ne manque jamais de trouver près de lui des flatteurs disposés à colorer une nuance de droit ses penchants ambitieux ; mais envers une nation comme envers un conquérant, pense-t-on que le wér itable ami est pas celui qui, résistant aux illusions de e ntrainement, montre les périls de la situation dans laquelle on engage en violant les lois de éternelle justice qui pr otège les peuples contre la violence et agression ? Les partisans de occupation se plaisent à répéter souvent que on a commis beaucoup de fautes depuis la conquête ; et ils ajoutent que est là seulement un motif pour éviter en commettre de nouvelles. Tout est faute lorson est placé dans une position radicalement vicieuse : reculer est une faute, parce on accroît audace de ses ennemis ; signer un traité de paix sera considéré tôt ou tard comme une faute, parce que la paix est, pour des ennemis irréco nciliables, que le moyen de se rendre ensuite plus redo utables. Combattre et vaincre auront des résultats encore plus funestes, car la victoire ne peut conduire à des luttes plus difficiles , parce elles étendront sur un plus vaste territoire. On a reproché à nos généraux de avoir pas to ujours observé les règles de la justice envers les indigènes que nous voulons soumettre ; mais la justice repose sur le droit ; et où trouver les limites du droit, lorson ne peut en i nvoquer autre que celui de la force! id On connaît mieux chaque jour la gravité des obstacles a que les armes françaises doivent attendre à rencontrer dans ces guerres, où les intempéries du climat viennent à chaque instant compromettre le succès des plans conçus avec le plus habileté. Sans doute les désastres partiels seront to ujours réparés, et les armes de la France finiront par demeurer victorieuses: mais lorsune grande nation a recueilli amples moissons de gloire en combattant contre des pe uples qui, du moins, étaient dignes elle par leur puissance et état de leur civilisation, que on dise il y a pour elle de la dignité à compromettre honneur de ses arınes dans ces guerres contre des peuplades à demi civilisées, et dans des circonstances où la tactique et la bravoure sont des élé ments si incertains de la victoire ? La lutte est difficile et pénible sans doute; plus difficile peut-être que dans bea ucoup de grandes batailles pour lesquelles a retenti le canon des Invalides ; mais orgueil national ne se sent-il donc pas blessé en quelque point, lorsque enthousiasme public a ccueille par des transports une victoire remportée sur que lques milliers de cavaliers indisciplinés ? Et puis du sang, et toujours du sang , et tout cela sans aucun but intérêt réel pour le pays. Pour le budget , Algérie a formé jusici objet une dépense annuelle de ou millions. Cette année, elle dépassera certainement millions, et elle accroîtra né- - - cessairement année en année, car chaque nouvelle exte nsion de territoire amènera de nouvelles luttes et rendra nécessaires de nouvelles conquêtes. Il faut bien se garder assimiler les dépenses de ce genre à celles auxquelles le gouvernement se livre dans intérieur du pays. Lorsque cent millions ont été dépensés sur le sol français en solde de troupes ou en traitements employés, en achats de chevaux ou approvisionnements, cette somme a été payée par des Français à titre de contributions, mais autres Français la reçoivent à titre de salaire ou pour prix de fournitures; et elle reste tout entière dans le pays: mais ce sont bien cent millions perdus pour la France, si la solde des troupes a été dépensée à Alger en objets de consommation provenant du territoire de Afrique ou des manufactures anglaises, si les chevaux et les objets approvisionnements ont été achetés aux Arabes, auxquels nous fournissons ainsi chaque année, en les enrichissant, des moyens de nous résister avec plus énergie. Mais le danger le plus grave que fait courir à la France sa tentative de conquête de Algérie, ne consiste pas daus les dépenses elle entraîne. La France, appauvrie de que lques centaines de millions, sera encore riche et puissante ; et cette guerre est une plaie que le temps et le retour à des idées plus raisonnables ne peuyent manquer de guérir, pourvu que la paix continue de subsister en Europe. Que lques adversaires de occupation ont dit que, dans le cas une guerre, la France serait forcée de retirer ses troupes de Algérie. Mais il en serait certainement pas ainsi; et est là, sans aucun doute, le moment où le sentiment de amour-propre national rendrait abandon vraiment impo ssible. Il faudrait vraisemblablement, au contraire, renforcer occupation, car il est facile de prévoir que les ennemis de la France, quels il fussent, efforceraient de lui susciter de nouveaux embarras de ce côté, ce qui serait toujours bien fácile. Mais qui peut songer, sans la plus vive anxiété, aux suites que pourrait entraîner une telle complication , dans le cas une guerre européenne qui intéresserait vér itablement honneur et indépendance de la France?.... Ce danger est inévitable si occupation de Algérie a pas cessé au moment où un événement quelconque forcera la France à faire peser ses forces militaires, même par de simples démonstrations, dans la balance des nations de Europe. Les hommes qui voient très-clairement les dangers de la situation dans laquelle nous nous trouvons en Afrique, se sont toujours placés eux-mêmes dans une position fausse, dans les opinions ou les veux ils ont exprimés. Au m ilieu de entraînement général qui porte à la conquête , ils se sont attachés à modérer le mouvement et ont pas cru pouvoir gagner autre chose que de diminuer du moins les sacrifices que fait la France en hommes et en argent. Sur ce terrain, les partisans de extension illimitée de la conquête ont pu facilement montrer les fâcheuses conséquences de occupation ainsi restreinte. était en effet se placer, à égard des Arabes, dans une position infériorité impossible à soutenir. Le système de conquête devait prévaloir, parce il résulte de la nature des choses. Il ne serait pas po ssible que la possession un seul point sur le territoire algé- rien ne ramenât pas état de choses actuel; car cette possession, quelque restreinte elle fût, ne pourrait ma nquer amener des luttes avec les peuplades voisines; et, si on combat , il faut vaincre. Mais après avoir vaincu, es til raisonnable, est-il même possible de renoncer à en tirer aucun avantage? Et, avec des peuples comme ceux-là, quels fruits peut-on tirer de la victoire, si ce est la conquête? Il est certainement préférable que la question soit posée nettement comme elle est aujourhui. administration la plus modérée et la moins guerroyante a été forcée de conquérir Constantine,