transporté les troupes à Philippeville, et contribué par le zèle de leurs équipages au succès de expédition, se montraient au cap Matifou, et venaient paisiblement mouiller dans le port Alger. La marine semblait ainsi réclamer sa juste part dans ce sucoes et rappeler que les deux armées sont solidaires de dévouement et de gloire. La colonne, après avoir fait halte pendant une heure à la Maison-Carrée, se dirigea sur Alger. Le prince, accompagné du maréchal et un brillant état-major, marchait à sa tête. Le cortege se grossit un grand nombre officiers qui accouraient de toutes parts au-devant de S. A. R. Les popula- tions européenne et indigène faisaient entendre de longues et solennelles acclamations. Au milieu de ces cris de triomphe, les corporations de Kabyles, de Biskris, de Mozabites, se présentèrent successivement, précédées par des musiques indigènes, et lémoignèrent admiration que leur inspirait le succès une entreprise dont les traditions avaient point laissé exemple. La France semblait avoir prisune seconde fois possession deAlgérie, etgravé en caractères ineffaçables sa souveraineté sur les Portes-de-Fer. éloge du duc Orléans était dans toutes les bouches. A la porte Alger il fut reçu par M. le directeur de intérieur et toutes les autorités civiles accompagnaient les principaux habitants de la ville et un grand nombre de colons. M. le comte Guyot adressa au prince allocution suivante : « MONSEIGNEUR, « La population Alger, heureuse de posséder une seconde & fois Votre Altesse Royale dans ses murs, et des circonstances u qui y ramènent, se porte en foule au-devant de vous et des « braves qui vous accompagnent. « Ses magistrats se sont empressés de la précéder, fiers de vous « complimenter les premiers sur le brillant succès une entre- « prise admirable par le courage et la résolution qui ont accom- « plie, comme par la pensée qui a conçue, qui aura pour avea nir de ce pays des résultats immenses, et va rehausser encore « la gloire de Votre Altesse Royale et de armée, du Roi et de la « patrie. « Vive le Roi! vive le duc Orléans ! « Et moi, monsieur, a répondu le Prince, je suis heureux de « accueil fait par la population Alger à armée qui vient ac- « complir encore une grande et difficile opération, et au chef « entreprenant et habile qui, en assurant le succès de cette belle a entreprise, vient ajouter à tous les services il a déjà ren- « dus à la colonie. Pour ma part, je suis fier avoir pu associer « mes efforts à ceux des braves qui m'entourent, pour donner à « la colonie un nouveau gage de stabilité et avenir, sans com- « promettre une paix dont elle retire déjà de précieux avantages.. « Je m'enorgueillis de rentrer par la bonne porte, par la porte u de terre, dans la capitale de cette nouvelle France que armée « a conquise, sillonnée de routes, couverte de beaux et utiles « travaux, et que vous saurez tous féconder, peupler, et rendre. « digne de la mère-patrie. attends, comme vous, un grand effet « des circonstances qui mé ramènent au milieu de vous; es- « père que est un grand pas fait vers le développement de cette u colonie à jamais française. espère que les résultats obtenus. « feront des Algériens de tant hommes qui, jusà présent, « ont pas eu foi dans Afrique; et je regarde comme un grand « honneur et un grand bonheur pour moi avoir pu concourir à « un des plus grands événements de ce siècle, à la conversion en « province française et civilisée de cette terre jusà présent « barbare et hostile. » Ce discours fut suivi de longues acclamations. Pendant quelques minutes les cris de: Vive le roi! Vive le duc Orléans! retentirent de toutes parts; et la foule, juste appréciatrice des services rendus, voulut aussi témoigner par les cris de : Vive le maréchal Valée! la part elle accordait à illustre gouverneur dans les progrès de la colonie. ( novembre). Le prince entra ensuite dans la ville. De toutes parts la population se pressait autour de sa personne; les Maures et les Arabes se montraient en grand nombre sur tous les points; on remarquait des femmes musulmanes, que la nouveauté et la grandeur de ce spectacle avaient attirées ; autres femmes indigènes, enveloppées de leurs voiles blancs, jouaient sur des instruments du pays des airs de victoire particuliers à la nation. Le prince arriva, ou plutôt fut porté en triomphe jusà la place du Gouvernement, où il se plaça vis-à-vis le pavillon de Horloge. Il avait pas voulu permettre que on fît évacuer la place, et les troupes furent obligées de ouvrir péniblement un passage pour déliler devant lui. Au milieu de cette foule si émue, si fière du succès que la France venait obtenir, avançaient, au son une brillante musique, intrépides soldats, dont le coupar tant de combats et de travaux, venait ajouter une page nouvelle à histoire de leur régiment. Sur la rade, les bâtiments de la marine royale se couvraient de leurs pavillons de victoire; le canon des forts annonçait au loin un rage éprouvé loge fait jour de triomphe brillait pour Afrique comme pour la France ; et tous ces hommages des peuples et des troupes adressaient à un jeune prince, qui, depuis neuf années, avait pris part, dans toutes les grandes circonstances, aux travaux et aux dangers de armée. Les soldats qui avaient servi sous ses ordres racontaient à leurs camarades les soins dont il les avait entourés pendant les longues journées de marche; ils rappelaient son sang-froid et son courage dans les périls ; les officiers répétaient é- par le maréchal des habiles dispositions du prince en présence de ennemi, et faisaient remarquer en éloignant de sa personne pendant les heures de combat, il avait ainsi donné une grande preuve de sa confiance dans les talents militaires de Son Altesse Royale. ( novembre). La colonne, pour témoigner une fois de plus au jeune général toute son estime, avait résolu de lui offrir un banquet. Hôtel de la Ré- gence, décoré pour cette fête, réunit les autorités civiles et militaires de Algérie, et tous les officiers supérieurs qui avaient fait avec le prince expédition du Biban. La population civile tenait à montrer les sentiments affection et de concorde qui unissent armée et le pays, et à prouver que les hommes de travail et de labeur savent parti- brillant courage culièrement apprécier admirable résignation et le de nos soldats. Au dessert, le président de la Chambre du commerce se leva, et, au nom de la colonie, porta toast suivant : le « Au Roi! au Roi! au père de la patrie! car Algérie et la « France ne font un dans son cour, et les habitants des deux « contrées lui doivent un égal tribut affection et de reconnais- « sance. Notre amour de ordre et du travail est digne de ses « royales sympathies. Nos efforts seconderont ses vues pour la « prospérité de la colonie, et cet heureux concours enrichira « un nouvel et brillant fleuron la couronne de France. Au « Roi ! vers qui ses enfants de Algérie portent leurs espérances et a leurs voux ! Au Roi! Le prince répondit en ces termes : « MESSIEURS, « Je suis heureux de représenter le Roi dans cette belle « réunion, de pouvoir vous remercier en son nom de la santé « que vous venez de lui porter, et de vous assurer de sa constante « sollicitude pour nos possessions Afrique, qui sont désormais « un des premiers intérêts de la France. Ainsi que vous avez « dit, il confond dans son cœur la France Europe et cette « France africaine qui a autres limites que celles que nous nous a sommes nous-mêmes tracées; et je suis certain être son fidèle « interprète en vous proposant ce toast : « A la prospérité et au développement rapide de la colonie fran- « çaise Afrique ! » Les cris de: Vive le roi! vive le duc Orléans! recommencèrent après ce discours, et on entendit pendant longtemps les acclamations de la foule qui se joignaient à celles des convives. Quelques moments après, un colon se leva et porta la santé de Son Altesse Royale: « Au duc Orléans ! « Vous avez voulu, Monseigneur, faire vous-même une grande « enquête de nos besoins, des causes de nos revers et de nos « succès, des immenses ressources du pays, pour en doter å jamais la fortune de la France. « est dans ces vues, et non pour éclat une gloire passau gère, que vous avez parcouru des contrées encore inconnues u de nos armées; et dans ce voyage, qui rappelle ceux du peuple « dominateur qui seul, avant les Français, ait colonisé Algérie, « vous avez gravé en caractères ineffaçables, sur les roches « de Biban, la prise de possession par la France. Près de cette « porte de terre, devenue glorieuse, vous avez salué Alger u de capitale un nouveau royaume. Il doit un jour doubler no- « tre patrie. Ce langage, qui nous a remplis enthousiasme, sera « compris de la France. Vous vaincrez ignorance et les préjugés « ennemis de Algérie, comme vous vaincriez ses autres ennemis; « et sous vos auspices accomplira cette grande tâche, la gloire « de notre époque, la colonisation progressive et entière de toute « cette contrée. » Le prince répondit : « Je vous remercie, monsieur, avoir rendu justice à attache- * ment que depuis longtemps je porte à cette belle contrée. La « conquête de Afrique est à mes yeux la plus grande chance « qui se soit offerte depuis longtemps à la France, qui a le senti- « ment et le besoin des grandes choses; et, selon moi, tous ceux « qui se consacrent à cette noble tâche ont bien mérité de la pa- « trie. Plus les travaux sont pénibles et les obstacles grands, et a plus aussi il faut honorer leur persévérance; car, dans une « société dont le travail est la loi fondamentale, chacun doit être « classé selon la part pour laquelle il contribue au bien général. « En retournant à Paris, je dirai ce que ai vu en Afrique ; je dirai « le progrès rapide de nos établissements; je dirai le caractère « de permanence une administration habile a donné à nos « possessions; je dirai les efforts intelligents et hardis une po- « pulation qui supplée par son activité au nombre qui bientôt « ne manquera plus. Cette vaste salle, dites-vous aujourhui, est u trop petite pour contenir tous les colons; puisse-t-il en être « bientôt de même de la Mitidja! » Cette réponse fut suivie de longues et bruyantes acclamations, excitées surtout par espérance avait fait naître le prince de voir bientôt la Mitidja appelée à la prospérité que son heureuse position lui promettait. Le toast suivant fut ensuite proposé : « Au maréchal Valée, gouverneur général! Vous avez, monsieur le maréchal, affermi par votre puis- « sante épée, la domination française en Afrique. Devant la mara che triomphale de nos soldats, Arabe vient de arrêter, étonné « et impuissant. Aux trophées militaires vous voudrez joindre la « palme non moins précieuse de la conquête industrielle du pays. « Vous serez, monsieur le gouverneur, dignement secondé dans « votre patriotique tâche par ces chefs administration qui, « sous vos ordres, rivalisent de zèle pour les intérêts civils de la « colonie, et qui, eux aussi, ont droit au juste tribut de notre « gratitude. est à vous, monsieur le gouverneur, que nous dea vrons la colonisation, est-à-dire la mise en production du sol « le plus fertile. est une question honneur pour la France, de « gloire pour vous, de reconnaissance pour la colonie. Au marea chal Valée ! » Le maréchal répondit : « MESSIEURS, « Mes efforts ont toujours eu pour but le développement rapide « de la colonisation. Afrique a désormais traversé époque « épreuves qui marque la naissance de tous les grands établis- « sements coloniaux; elle marche maintenant par sa propre « force, et nous touchons au moment où vos nobles efforts rece- « vront une glorieuse récompense. Fertiliser une terre stérile « depuis tant de siècles, appeler à la civilisation tant de peuples « barbares, est la mission qui convient à une grande nation : » vous la remplirez, messieurs, et la gloire que donnent les gran- « des entreprises attachera à vos noms. Pour moi, je suis heu- « reux que le roi ait daigné m'appeler à seconder vos efforts, et « je vous remercie du concours que vous avez bien voulu m'ac- « corder depuis que Sa Majesté m'a envoyé parmi vous, Enfin, pour que rien ne manquât à expression des sentiments qui animaient assemblée entière, un colon demanda à porter la santé de armée : « A armée ! » M. le maréchal prit la parole au nom des soldats placés sous son commandement, et exprima en ces termes les sentiments qui vivent dans le coeur de ses frères armes : « MESSIEURS, « Je vous remercie, au nom de armée, du souvenir que vous « avez conservé des services elle a rendus à la colonie. Depuis « neuf années que le drapeau français flotte sur cette terre Afri- « que si glorieusement conquise par nos soldats, le dévouement « des troupes ne est pas démenti un seul instant, et immenses « travaux exécutés avec une admirable activité leur ont, non « moins que de glorieux combats, acquis des droits à la recon- « naissance de la patrie. armée, dans Algérie, est un corps « producteur; elle sait elle partage avec vous la noble mission « appeler à la civilisation le vaste empire soumis désormais à « nos lois. Elle oubliera jamais les devoirs qui lui sont imposés, « et ai la profonde conviction que les colons trouveront tou- « jours dans nos rangs des amis sincères, des compatriotes « dévoués. » Pendant les dernières heures de cette fête, le prince eut encore occasion de manifester, dans des entretiens particuliers, sa vive sympathie pour la colonie, et sa confiance dans avenir. Il rappela la sollicitude du roi pour cette nouvelle France; il répéta plusieurs fois que la création de Algérie serait une des gloires du règne de Sa Majesté ; et il - - promit tout haut de continuer avec énergie ouvre de son père. Son Altesse Royale, profondément touchée de accueil elle avait reçu, voulut elle-même convier à une dernière réunion ses compagnons armes. Tous les officiers, sous-officiers et soldats de sa division vinrent asseoir au même banquet. Des détachements de tous les corps alors à Alger y furent également invités, et pour que le souvenir de cette fête vraiment nationale se gravât plus profondément encore dans les esprits, le prince eut aussi heureuse idée y appeler une partie des notables habitants qui lui avaient offert une fête la veille : ils représentaient, avec les autorités civiles, les populations de Algérie. La place Bab-el-Oued avait été choisie pour salle de festin. Entre le Fort-Neuf et celui des Vingt- Quatre-Heures, un immense carré de tables avait été formé : trois mille deux cent quarante-deux couverts étaient dressés ; au centre étaient les officiers de tous grades ; Son Altesse Royale y était placée, ayant auprès elle le maréchal, gouverneur général, et le brillantétat-major de la colonne. Le plus beau temps favorisait cette magnifique réunion, et le spectacle qui offrait à tous les regards était vraiment admirable. La population en- tière de la ville était rangée sur la première pente de la montagne à laquelle Alger est adossée. Les jardins voisins avaient été envahis par la foule : les costumes de toutes les couleurs, de toutes les nations, se mariaient pittoresquement aux teintes vertes des arbres que surmontait, brillant de lumiè- res, le minaret de Sidi-Abd-er-Rahman, mosquée révérée de Islam entier. Au nord, la mer, calme et majestueuse, semblait prendre part à cette fête; de nombreuses barques de pêcheurs, des bâtiments de commerce arrivant à Alger étalaient à horizon leurs blanches voiles ; et pour compléter ce magnifique tableau, au milieu de la vaste enceinte, élevait le buste du roi, entouré de ces glorieux drapeaux confiés par lui à honneur de armée, et qui, depuis neuf années, avaient flotté noblement sur tous les points de Algérie. A la fin du banquet, M. le maréchal se leva et porta la santé du roi. Ce toast fut accueilli avec enthousiasme; les musiques des régiments se mêlè- rent aux cris des soldats et des spectateurs, et le canon annonça au loin les veux que les soldats formaient pour le chef suprême des armées de terre et de mer. M. le duc Orléans monta ensuite sur la table à laquelle il avait été assis, et porta en ces termes la santé de armée : « Au nom du Roi, je porte cette santé : « A armée Afrique et à son général en chef, le maréchal Va- « lée, sous les ordres duquel elle a accompli de si grandes choses ! « A cette armée qui a conquis à la France un vaste et bel em- « pire, ouvert un champ illimité à la civilisation, dont elle est « avant-garde ! A la colonisation, dont elle est la première ga- « rantie! « A cette armée qui, maniant tour à tour la pioche et le fusil, a combattant alternativement les Arabes et la fièvre, a su affron- « ter, avec une résignation stoïque, la mort sans gloire de hôpi- « tal, et dont la brillante valeur conserve dans notre jeune armée « les traditions de nos légions les plus célèbres ! « A cette armée, compagne élite de la grande armée fran- « çaise qui, sur le seul champ de bataille réservé là nos armes, a doit devenir la pépinière des chefs futurs de armée française, « et qui enorgueillit justement de ceux qui ont déjà percé à u travers ses rangs! « A cette armée, qui, loin de la patrie, a le bonheur de ne con- « naître les discordes intestines de la France que pour les mau- « dire, et qui, servant asile à ceux qui les fuient, ne leur donne « à combattre, pour les intérêts généraux de la France, que cona tre la nature, les Arabes et le climat! « Au chef illustre qui a pris Constantine, donné à Afrique fran- « çaise un cachet ineffaçable de permanence et de stabilité, et « fait ſotter nos drapeaux là où les Romains avaient évité de « porter leurs aigles ! « est au nom du Roi, qui a voulu que quatre fois ses fils vins- « sent prendre leur rang de bataille dans armée Afrique, que « je porte ce toast. « est au nom de deux frères dont je suis justement fier, dont « un vous a commandés dans le plus beau fait armes que vous a ayez accompli, et dont autre est vengé au Mexique être « arrivé trop tard à Constantine, que je porte cette santé. « est aussi, permettez-moi de vous le dire, comme lié une a manière indissoluble à armée Afrique, dans les rangs de laa quelle je m'honore avoir marché sous les ordres de deux « maréchaux illustres, que je porte cette santé : « A la gloire de armée Afrique, et au maréchal Valée, gou- « verneur général ! » Ces généreuses paroles, prononcées avec énergie, excitèrent dans armée et parmi la population les émotions les plus vives. air retentissait enthousiastes acclamations; le bruit du canon ne cessait de se faire entendre. Ce fut alors, et comme entraîné par les sympathies de cette foule immense, que le plus ancien des lieutenants qui avaient assisté à expédition, M. Salaun Penquer, approcha du prince, et lui offrit, au nom de ses camarades de tous les corps, au nom de armée qui entourait, une palme honneur cueillie sur les Portesde-Fer mêmes. « Monseigneur, dit M. Salaun-Penquer, cette palme vous est a offerte par votre division. Cueillie au Biban par les mains de * vos soldats, emblème de toutes les vertus guerrières dont vous « leur avez si noblement donné exemple dans la mémorable u expédition que nous venons de faire, ils ne doutent pas elle « ne vous soit précieuse, et que vous ne acceptiez comme un « gage de leur amour et de leur reconnaissance. Vive le duc « Orléans i » Le prince royal répondit en se tournant vers M. le maréchal : « Monsieur le maréchal, vous avez été mon chef dans la mé- « morable circonstance dont cette palme est destinée à me retra- « cer le souvenir : le bonheur que éprouve à la recevoir serait « incomplet si votre suffrage ne se joignait pas à celui des braves « de qui je la tiens. Je vous demande la permission de accepter. » - « La voix des soldats est la voix de Dieu, Monseigneur, » répondit le maréchal profondément ému, en faisant un signe assentiment. Le prince royal se retournant alors vers les officiers et sous-officiers de sa division: « Jamais, leur dit-il, jamais je ne pourrais vous exprimer com- « bien je suis ému et touché : je contracte en ce moment vis-à- « vis de vous une dette que je ne sais si je pourrai jamais acquitter. « Dans les moments difficiles je me rappellerai que ai reçu cette « palme de ceux dont héroïque persévérance emporta Constan- « tine assaut : dans les privations, je me rappellerai elle me « fut donnée par des hommes dont aucune souffrance ne lassa « énergie; et quand, au jour du danger, je vous représenterai a cette palme, vous vous souviendrez à votre tour que vous avez « cueillie dans les lieux réputés inaccessibles, et vous saurez « prouver alors que rien est impossible à des soldats français, » M. le duc Orléans parcourut ensuite toutes les lignes de tables, parlant aux soldats, leur rappelant les campagnes ils avaient faites ensemble, et laissant dans tous les esprits des souvenirs ineffaçables. Le prince royal rentra en France . Mais son sé- jour ne devait pas y être de longue durée. De graves événements allaient le ramener bientôt en Algérie. · Son Altesse Royale quitta Alger le novembre, à heures du soir. III. EXPÉDITION DE MÉDÉAH. On sait Abd-el-Kader avait jamais supporté impatiemment le traité de la Tafna. Son ambition aveugle le précipitait au-devant des périls que lui avait prédits M. le général Bugeaud . expédilion du Biban avait encore irrité son orgueil, car elle tranchait la question des limites, à est de Algérie, et consommait la prise de possession des communications entre Alger et Constantine. é- mir se voyait obligé de renoncer à ses prétentions sur cette immense étendue de territoire. Déjà depuis longtemps il ne dissimulait plus ses dispositions hostiles. Il était efforcé de soulever les populations de Est; plus heureux dans la province Oran, il était parvenu, par des moyens violents et cruels, à faire cesser les relations commerciales entre les tribus soumises à son autorité et les points occupés par la France. Il avait interné deux tribus Voy. ci-après, note B. dont la fidélité lui paraissait douteuse. Enfin, il avait dégarni Tlemcen de ses canons, de ses postes et de ses bois de construction pour les transporter dans ses nouveaux établissements, dont les travaux se poursuivaient avec une activité menaçante. Les premières hostilités ne tardèrent pas à éclater. Les Hadjoutes, comptant sur appui de émir, passèrent la Chiffa et portèrent leurs brigandages jusaux portes Alger. Les combats de la Chiffa et de Ouad-el-Aleg précédèrent la déclaration de guerre de émir (décembre ). Abd-el-Kader ne craignit pas, en effet, écrire alors au gouverneur général pour lui annoncer le projet arrêté, disait-il, par tous les musulmans de recommencer la guerre sainte. Nos soldats, surpris par des attaques multipliées, furentdignes eux-mêmes ; les colons, de leur côté, montrèrent dans ces circonstances difficiles, beaucoup de sang-froid et de courage. La province Oran était à son tour le théâtre engagements sérieux. Sur tous les points, Abd-el-Kader avait pris offensive, et nous avait suscité des ennemis. Ces événements, après deux ans une paix inquiète et douteuse, révélaient tout ce que notre position avait de faux et de précaire, et nous imposaient obligation abattre émir. Un plan de campagne soumis par M. le gouver- neur général (Valée), à approbation du ministre, devait avoir pour premier résultat occupation de Médéah et de Milianah, points importants par lesquels Abd-el-Kader entretenait ses communications avec Est. on attendait à une vive résistance, car ennemi était animé un violentfanatisme, et il avait augmenté, par toutes les ressources de art, les obstacles de la nature. Le Téniah de Mouzaïa avait été fortifié avec le plus de soin possible. Cette position formidable ne devait être emportée après une lutte sanglante. De nouveaux combats, de graves périls, allaient illustrer nos armes. Dans ces circonstances, le duc Orléans ne pouvait être infidèle à ses engagements et à sa propre gloire. Il avait dit, après le passage des Portes-de-Fer, aux soldats de sa division : « Partout où le service de la France m'appellera, « vous me verrez accourir au milieu de vous, et là a où sera votre drapeau, là sera ma pensée. Et il arriva (avril ), présentant aux légions son jeune frère le duc Aumale, noble émule, que ses généreux compagnons armes devaient bientôt avoir pour modèle. Le corps expéditionnaire avait pris position sur la Chiffa de Koléah, au camp de Blidah. Il était fort environ , hommes de troupes de toutes armes et composé des deux premiers bataillons de chasseurs des régiments de la re division, de trois bataillons de la ° division, de deux bataillons du e léger, du er régiment de chasseurs Afrique, et de huit cents chevaux appartenant aux régiments de marche; quatre pièces de campagne, quatorze obusiers de montagne et un bataillon de sapeurs du génie, marchaient avec lui.-- De son côté, Abdel-Kader avait convoqué à la guerre sainte tous les cavaliers de la plaine du Chéliff, et avait rassemblé toute son infanterie régulière. Ses forces devaient élever à environ , cavaliers et à ou , fantassins. armée passa la Chiffa ( avril), marchant sur quatre colonnes. M. le duc Orléans formait avant-garde avec la re division ; autres corps étaient commandés par les généraux Schramm, Rumigny, et par M. le colonel Lamoricière. Le prince avait ordre de se diriger vers le bois des Karésas, repaire des Hadjoutes. Vers quatre heures du soir, au moment où une partie de nos troupes arrivait sur ce point, le kalifah Abd-el-Kader à Milianah, M'Barek, parut avec toute sa cavalerie. M. le maréchal résout aussitôt de marcher à ennemi et fait connaître au duc Orléans que son intention est de le déborder par ses deux ailes et de -- le rejeter sur les montagnes de Mouzaña. Le prince, qui avait prévu ce mouvement, était déjà en marche dans la direction de la gorge de Ouad-Ger. Dès il est à portée de ennemi, il le fait charger par le er régiment de chasseurs Afrique, à la tête duquel élance M. le duc Aumale. Ce mouvement a le succès le plus complet, et les Arabes sont rejetés sur la rive droite de Ouad-Ger. Mais, bientôt, profitant une marche rétrograde qui avait été ordonnée pour permettre à infanterie arriver, ils se préparent à reprendre leur camp. M. le maréchal presse alors la marche de infanterie, et après avoir fait reconnaître la position de Afroun, il dirige M. le duc Orléans sur la gauche de ennemi, pendant il fait reprendre sur les autres points une vigoureuse offensive. En arriyant au pied des montagnes, nos soldats jettent sacs à terre, la charge bat sur toute la ligne, et ennemi est abordé à arme blanche avec un tel élan que, malgré les difficultés du terrain, la cavalerie arrive en même temps que infanterie sur les hauteurs de Afroun. Les Arabes sont de nouveau repoussés et culbutés dans la vallée de Bou-Roumi; ils ont beaucoup de monde hors de combat, et la nuit seule arrête notre poursuite. Dans cette journée, M. le colonel Delarue fut blessé à côté du prince royal. Le , la colonne expéditionnaire quitte le camp de Afroun, La division de M. le duc Orléans formait avant-garde; elle se trouve bientôt en pré- sence un corps nombreux ennemis et de toute la cavalerie régulière de émir. Le prince prend aussitôt toutes ses dispositions pour attaque, mais les Arabes se retirent précipitamment. Un engagement entre nos troupes et les Arabes sur un autre point assure encore ce jour-là à nos armes une grande supériorité. Mais de graves nouvelles étaient arrivées à M. le maréchal gouverneur. on apprit à la fois et que la ville de Cherchell était attaquée par des forces considérables, et que des préparatifs formidables avaient été faits pour la défense du Téniah de Mouzaïa. Dans cette situation, M. le maréchal Valée crut devoir prendre avis du prince : « Atta- « quons toujours, dit le jeune général, avec des « soldats français on peut tout oser. ailleurs, ce a coup de main vigoureux portera effroi dans les a rangs des barbares, et de longtemps ils oseront « braver nos armes. » Mais avant entreprendre cette opération, le commandant en chef voulut dé- gager Cherchell et rappeler une partie des troupes que la tranquillité de la province Oran rendait inutiles. En attendant exécution de ces ordres, il fallait opérer contre la cavalerie régulière arabe, qui ne pouvait prolonger la campagne que pendant quelques jours. Dans ce but, le corps expéditionnaire fut dirigé sur le gué qui se trouve auprès Haouch-Kludri. Dès que la re division eut traversé cette rivière, le prince royal la fit former sur la rive droite de manière à protéger le passage du convoi et de la e division que ennemi se préparait à attaquer vigoureusement. Un engagement trèsvif eut lieu, en effet, quelques moments après. Les Arabes attaquèrent avec ardeur les troupes du gé- néral de Rumigny, et ce dernier fut légèrement atteint par