de Dieu, tout musulman doit seulement payer » sur la terre il possède, la dime ou aschr (aschour); » est le droit de Dieu, la taxe réservée qui, en attes- » tant éternelle propriété du Maître du monde, laisse » aux Fidèles la jouissance de leurs biens terrestres et » la faculté en disposer à leur gré. immeuble ainsi grevé à jamais du paiement de aschr, passe avec la » même charge à tous les successeurs du propriétaire primitif. » est ainsi que écrivain dont agit, qui vient investir imam, comme ombre de Dieu sur la terre, un droit universel de propriété, en dépouille aussitôt en imaginant de distinguer entre exercice de ce droit il trouve e.xorbitant et le droit lui-même dont il fait une sorte de principe en air et sans application, une cause sans effet. Que imaginait-il une autre distinction, une distinction qui ressort de la nature et de his. toire des choses, qui est toute de fait et non une fiction métaphysique ainsi que celle il a imaginée et il serait arrivé facilement à concilier le droit si exorbitant une propriété universelle et exercice sans exorbitance, si je puis m'exprimer ainsi, de ce droit. Cette distinction est celle que nous avons reconnue exister en Algérie, entre la propriété telle elle est entendue dans les villes et la propriété telle elle est entendue dans les tribus. A coup sûr, cette double manière de posséder existait déjà au temps de Mahomet, puisil y avait alors, commme il y a aujourhui, des Arabes des villes et des Arabes des champs, des populations fixes et des populations nomades, des maisons et des tentes. Or le Prophète qui, dans un intérêt politique et aussi de justice, aura pas voulu user à égard des citadins du droit que lui donnaient la conquête et sa qualité de représentant un Dieu maître de la terre et de tout ce qui la couvre, a pas manqué cependant, en même temps il abstenait de porter atteinte à la possession permanente et à la jouissance depuis longtemps continue des proprié- taires des villes, de frapper leurs propriétés et tous leurs biens de la même empreinte dont il marquait le sol entier de la terre occupée par les tribus; est-à-dire, de les soumettre au paiement de aschour, ce droit de Dieu, cette taxe réservée qui devait allester éternelle propriété du maître du monde dont il élait ombre sur la terre. Mais tout en conciliant ainsi dans la pratique ce exigeaient de lui une politique, bien entendue et le précepte divin; tout en respectant en fait appropriation privée et la transmissibilité des biens des villes, il est pas rationnel de penser que Mahomet ait entendu là interdire å lui même et interdire pour toujours à ses successeurs exercice un droit résultant pour lui par et pour eux, de leur qualité imams à ce titre exerçant sans contrôle sur la terre, la plénilude de la double puissance du spirituel el du temporel. Un fait que je puise encore dans la vie de Mahomet par ABULFÉDA, explique suffisamment, selon moi, la natuſe et étendụe du droit de propriété que le Prophète entendit laisser aux peuples il soumettait à ses lois. Après la prise de Khaïbar, au mois de safar de la me année de hégire, les habitants de cette ville ayant demandé il leur fût permis de rester sur leurs terres, le Prophète y consentit a condition de donner la moitié de leurs récoltes, et abandonner leurs propriétés au premier signe de sa volonté. Mahomet fit les mêmes conditions aux habitans de de Fadac. Quant à ceux de Kaibar ils continuèrent à occuper leur territoire jusau kalifat Omar qui les en chassa. Mon opinion est donc, et est la vôtre aussi, je crois, que toute propriété quelconque, foncière ou mobiliére, de ville ou de campagne, peut, sous empire du Koran et des institutions musulmanes, devenir pour le souverain objet de exercice de son droit universel de propriété. En , je faisais partie une commission chargée. de poser au Midjelès Alger des questions sur la lé- gislation musulmane. Entr'autres questions, nous demandâmes à ce tribunal si les sultans avaient le droit de emparer des biens de leurs sujcts ? Il nous répondit ils le pouvaient, mais seulement pour une juste cause. Il est clair que ce mais correctif par lequel le Midjelės entendait limiter en principe le droit de confiscation des sultans, ne limitait rien en réalité, puisen définitive, chefs du spirituel et du temporel, ainsi que je viens de le dire, ombres de dieu même sur la terre, ils fesaient, ils interprêtaient, ils appliquaient la loi. Dans ses noles sur la propriété à Alger avant occupation Française, M. le Capitaine du génie MANGAY, après avoir dit que la confiscation était pour le Beylick une des manières de devenir propriétaire, ajoute que le Pacha qui, en fait, et sous sa responsabilité, pouvait faire tout ce il youlait, ne pouvait, en droit, confisquer les biens un particulier après délibération du grand ou du petit Divan. Tout au rebours de cette assertion, je crois, moi, il convient de dire que les Pachas qui pouvaient tout en droit, ne pouvaient pas en fait tout ce ils voulaient, et ainsi, bien ils pussent en principe se passser de avis de un et de autre Divan, ils agissaient cependant pas sans les consulter dans toute circonstance un peu grave. En le fesant, ils se montraient sans doute souverains habiles et prudents, mais ils ne violaient aucune loi en ne le fesant pas. M. le capitaine Mangay ajoute encore que est pour avoir agi sans prendre conseil de un ou de autre divan, que les pachas ont vu pour la plupart leur carrière se terminer terminer par des catastrophes sanglantes. Que prouve cette nouvelle assertion; en la supposant fondée, si ce est que, même dans les gouvernements les plus despotiques, il existe toujours, comme le dit quelque part M. le comte Joseph de Maistre, une force quelconque qui leur sert de frein; ainsi est tantôt une loi, tantôt une coutume, une tiare, un poignard même; enfin est toujours quelque chose. Mais ce quelque chose, quel il soit, empêche-t-il en sa qualité de dépositaire du code sacré et exécuteur suprême de la loi, le souverain, chez les peuples musulmans ait le droit de les gouverner avec une autorité absolue ? Non sans doute, et cette antorité qui applique à tout, ne connaît autres limites légales, que celles que pourraient y apposer le Livre sacré et la loi ellemême. Or, sous le rapport de la propriété, quelles limites le Koran appose-t-il à la toute puissance de imam ? aucune dans son texte, aucune surtout dans son esprit. Ce est cependant pas opinion de quelques personnes qui ont écrit que le Koran contient la reconnaissance et la sanction de la propriété foncière privée. Lorsque Mahomet parut, disent MM. Pharaon et » Dulau, la propriété foncière avait déjà pris son es- » sor; elle se trouvait même affirmée dans les poésies arabes, avec les autres droits individuels, et le Koran > vint la sanctionner une manière définitive et la revê- » tir un caractère civil et religieux...... Il est si vrai » que Mahomet considérait le droit privatif de propriété comme inhérent à la nature de homine, que n sans arrêter à des définitions inutiles å ses yeux, il se » contente de le sanctionner par des peines contre les usurpateurs et les ravisseurs. Si un homme ou une femme dérobe quelque chose, dit le Koran (Chap. ), coupez leur main, en punition de leur > crime ». Sans doute avant Mahomet la propriété, tant foncière que mobilière, avait déjà pris, son essor en Arabie. Mais cette proposition qui est vraie si on applique aux populations arabes et immobiles des villes, cesse de être si on la généralise et on applique aussi aux populations nomades đes tribus, lesquelles ne pouvaient connaître et ne connaissaient autre propriété que celle de certains objets mobiliers, la tente, tes armes, les chevaux, etc. Dire de peuplades vagabondes elles ont un droit inhérent au sol que tôt ou tard elles cessent oceuper, est présenter un non-sens, appropriation du sol de la terre, idée, le sentiment de cette appropriation, supposant des établissements permanents ou au moins une demeure fixe sans la-. quelle une idée semblable, un pareil sentiment, sont sans objet. Il est donc pas vrai de dire que Mahomet vint sanctionner, au moins quant aux populations arabes des tribus, un droit de propriété qui existait pas, qui ne pouvait exister en raison des habitudes et des meurs de ces tribus, et il est permis de douter que des poétes arabes aient chanté dans leurs poésies une propriété foncière privée, ils ne connaissaient pas. Quant à ce verset du Koran que citent MM. Pua- RAON ET Dulau, il est sans portée et tout-à-fait insignifiant pour la solution de la question qui nous occupe. » Si un homme dérobe quelque chose, il ait la main coupée , » que signifient ces paroles , si ce est que Mahomet a pas voulu on pât voler impuné- ment quoi que ce soit ? Si on lit encore dans le Koran: faites fructifier héritage de orphelin (Chap. II v. ); donnez aur orphelins ce qui leur appartient , ne consumez pas leur héritage pour grossir le vôtre : celle diction est un crime. (Chap. IV, v. ). Si on y lit enfin beaucoup autres prescriptions touchant les successions et leur partage, que veulent dirent toutes ces prescriptions et ces formules , si ce est que beaucoup de choses pouvaient se transmettre par héritage; mais veulent-elles dire né- cessairement que les terres des tribus étaient au nombre de ces choses ? Encore une fois ces textes et ceux, en grand nombre, qui leur ressemblent ne prouvent rien, et dans les , versets qui composent le Koran, on en chercherait vainement un seul qui consacre formellement le droit de propriété foncière, non-seulement dans les tribus, mais même dans les villes. Il existe cependant un texte plus explicite que tous les autres et dont on pourrait argumenter pour en déduire la reconnaisance du droit dont est question. Parmi les nombreuses paroles qui ont été recueillies comme étant sorties de la bouche de Mahomet, il en est une qui dit « que celui qui vivifie une terre morle en devient propriétaire. » On pourrait, en forçant un peu ce principe, arriver peut-être à retrouver le droit privatif de propriété que ne consacre pas le Koran lui-même, que dénie au contraire le Koran dans son esprit et dans ses plus rapprochées conséquences. Mais, disent les commentateurs qui rapportent cette parole du Prophète, eelui qui trouve une terre morte, est-à-dire une terre vacante et non défrichée, ne peut exploiter pour la faire sienne, avec la permission formelle 'du souverain ou de ses lieutenants. Or, nous avons vu à quelle condition pou- 'vait être laissée à sés détenteurs, une terre même exploitée par eux depuis longtemps. Au moindre signe de la volonté de imam , 'ils étaient tenus de abandonner. histoire, si nous la consultons, vient à appui des opinions émises ci-dessus sur la nature du droit de propriété chez les peuples musulmans. En effet, partout où la loi de Mahomet est implantée, on a vu individu effacer dans la famille, la famille dans la tribu, la tribu dans Etat et la propriété devenir um des attributs de la souveraineté. Il est pas inutile de citer ici une seconde fois ces . lignes si historiquement vraies de M, le Baron BAUDE : « Aucune révolution a jamais été, plus complète, que » celle qui a substitué. la loi de Mahomet à la loi ro- - - » inaine; aucune non plus a si profondément modifié la » condition de la propriété : elle trouvait une société organisée sur la base de la propriété individuelle; elle » la renversait un seul coup, en déclarant que toute » terre est à la disposition du calife, et admettait à application immédiate du principe que de rares et temporaires, exceptions. >> « En Syrie, dit Volney, les sultans étant arrogé, à '» titre de conquête, la propriété de toutes les terres, » il existe pour les habitants aucun droit de propriété foncière, ni même mobilière; ils ne possèdent en » usufruit. Și un père meurt, sa succession appartient » au Sultan ou à son fermier, et les enfants ne recueil- » lent héritage en payant un rachat toujours » considérable. De-là pour les possessions, en fonds de » terre, une insouciance funeste à agriculture. Dans « les villes, la possession des maisons a quelque chose de » moins incertain et de moins onéreux; mais partout on préfère les biens en argent, comme étant plus faciles » à dérober aux rapines du Despote. » (Voyage en Syrie chapitre XL.) Tel a été, durant de longs siècles, tel est encore en partie état des choses en ANATOLIE et en ROMÉLIE. « Le En Perse, le pays, et les habitants eux-mêmes sont considérés aussi comme, la propriété des châhs. “ ». gouvernement, dit CAARDIN, y est tout entier dans les » mains un seul homme, qui est le souverain, tant » pour le spirituel que pour le temporel, le maitre å » pur et à plein de la vie et des biens de ses sujets. » Les terres, dit-il encore, sont de quatre sortes : les terres de Etat qui contiennent 'la plus grande partic du royaume et sont en la possession des Gouverneurs; les terres du domaine qui sont le bien propre et particulier du roi; les terres de église qui sont les donations des rois ; et les terres des particuliers, lesquelles ne sont détenues par ceux-ci à titre de locataires ou fermiers; moyennant un trihut annuel. Tous les quatre-vingt disneuf ans, ils sont obligés de prendre un nouveau bail pour pareil terme en payant le revenu un an. Bien que état de EGYPTE vous soit parfaitement connu à vous qui avez visité, je mettrai cependant sous vos yeux le passage suivant extrait du voyage militaire dans Empire ottoman, de M. le baron Félix DE BEAUJOUR. )) )) « Lors de la conquête des Turcs, les terres de E- gypte furent divisées en deux classes, en terres fran- » ches et terres inféodées. Les premières sont celles qui composent les principales villes , telles que le Caire, Alexandrie, Rosette et Damiette ; toutes les autres, » évaluées au moins à la moitié du territoire de Egypte, » furent concédées, comme des fiefs, aux Mameloucks, » à la charge du service militaire;'mais depuis la des- » truction des Mameloucks, toutes ces terres ont passé » par les mains du Pacha, qui les fait cultiver pour son » compte par les Fellahs, en leur laissant seulement les )) is deux tiers du produit, et en percevant encore sur les » deux tiers le Miri ou impôt territorial réservé au » gouvernement turc. Le Pacha égyptien peut donc » être en quelque sorte regardé comme le propriétaire » de la plus grande partie des terres de Egypte. De-lå » ses richesses immenses, auxquelles on ne peut compa- » rer que celles des Rois. Le Pacha actuel, qui exploite Egypte comme son héritage, a fait dans ce pays beaucoup améliorations. 'Il y a 'établi plusieurs » manufactures, et y a introduit la culture du coton en grand, en sorte que Egypte peut maintenant appro- » visionner de ce lainage les contrées méridionales de » Europe ; mais il est emparé de tout le commerce » et il a ruiné tous les habitants, et principalement les » cultivateurs qui, obligés de lui vendre leurs productions » au prix il fixe lui-même, sont soumis en outre å » toutes sortes de vexations. » >> En Algérie, les Deys et les Beys ont précisément fait ce à fait en Egypte Méhémet Ali. Non seulement ils ont disposé des terres, mais ils ont en quelque sorte disposé de leurs produits, en monopolisant presque tout le commerce. est ainsi que les peaux, les huiles, les cires, les laines, les sels, les grains formaient pour la plupart objet de monopoles exploitait le gouvernement ou il concédait. « Sous le gouvernement des Turcs, dit M. PÉLISSIER, (annales algériennes, tome page ), Etat faisait » le monopole de presque tout le commerce, expor- » tation un grand nombre de produits était prohibéc, » de sorte que rien encourageait le travail. » auteur du RAPPORT SUR LE COMMERCE ET LES Douanes, lu à la PETITE COMMISSION v AERIQUE dans la séance du janvier , exprime ainsi de son coté : ya Les vexations habituelles, les avanies accidentelles » auxquelles étaient exposés les commerçants et les agri- » culteurs ; les défenses exporter certains produits, le monopole des autres annuellement affermé au plus » offrant, décourageaient le commerce, étouffaient toute » industrie, et avaient presque fait abandonner la cal- » ture. » Ainsi que je ai déjà dit, il est dans la nature des choses une autorité qui embrasse dans sa compétence les modes divers de activité de homme, embrasse aussi les objets de cette activité. une de ces choses, un de ces droits conduit nécessairement à autre, et les souverains de empire Byzantin, les sultáns de la Perse, les Pachas de Égypte et de la Syrie, les Deys et les Beys de ancienne Régence se sont montrés parfaits logiciens, en disposant du sol de la terre et en soumettant à des monopoles le commerce de ses produits. Mais ici se présente une autre question. Cette propriété une, ces produits monopolises qui se retrouvent partout sous les gouvernements 'uns aussi, partout paraissent avoir été une calamité pour les populations, une cause de dépérissement et de quine pour agriculure et - - industrie. Cet état de choses, en même temps il accuse les institutions théocratiques et monarchiques telles elles se sont montrées à nous jusà présent, estil la condamnation du grand principe de unité au fond ces formes politiques représentent ? Non, sans doute, et de même une propriété individuelle trop morcelée, une concurrence industrielle et commerciale illimitée, avec tous les inconvénients et les désordres qui en résultent, ne sont pas un argument contre le principe de LIBERTÉ que représentent autres formes de gouvernement, de même aussi on ne peut rien conclure contre unité de pouvoir et de direction des abus de cette même unité. UNITÉ et LIBERTÉ, ce sont là deux éléments essentiels à toute bonne organisation politique, et si les gouvernements un seul ont oublié trop souvent que absorption par état des personnes et des choses détruit en sa source le principe de tout travail et de tout progrès, il est juste de reconnaître aussi que autres gouvernements moins décriés ont pas moins oublié de leur côté que la so- CIÉTÉ POLITIQUE EST UNE; et que la règle qui préside à ses destinées, doit être une aussi, de manière à faire converger les personnes et les choses, activité de homme et les objets de cette activité, vers un même but, vers une même fin, vers une même grande et belle UNITÉ. En autres termes, les institutions politiques ont été jusà ce jour que le règne exclusif et exagéré de un ou de autre des deux principes dont est question, et le mal est là. Le bien serait dans un juste équilibre, dans une heureuse fusion de ces deux principes dont un a été partout sacrifié à autre, ou dont état antagonisme jette, mo . ralement et matériellement, la perturbation au sein des sociétés; et pour rattacher plus spécialement ce que je dis ici à la question de la propriété qui nous occupe, je dirai une FORME APPROPRIATION qui serait tout-à-la fois une et qui ne le serait pas, qui serait générale et particulière, publique et privée; une MANIÈRE DE POSSÉDER qui, sans porter atteinte à la spontanéité de homme, serait soumise pourtant à une vue ensemble, à une direclion générale en haut; un MODE EXPLOITATION, enfin, libre et en même temps forcé, combiné dans la pratique avec la puissance des associations, aurait pour résultat un immense développement de art agricole et une augmentation considérable de produits appropriés avantage à la nature de chaque sol, aux besoins de chaque pays. Mais je touche ici à des questions qui sont en dehors de mon sujet auquel je reviens. ai établi, ce me semble, en droit, la propriété foncière privée, telle que nous entendons en Europe, existe pas chez les peuples soumis à la loi du prophète. Cela résulte tant du texte du Koran et de opinion des jurisconsultes que des conséquences à tirer des faits que ai rapportés et du mode de gouvernement surtout auquel ces peuples sont assujétis. ai donc accompli ma taehe qui consistait å recher- cher quel est le droit, quel est le fait en ce qui concerne la propriété dans les tribus de Algérie. Nous sommes arrivés à cette conséqence que le fait et le droit y sont parfaitement ACCORD. ai, dis-je, accompli ma tâche, à vous accomplir la vôtre, car cette lettre est que la préface un livre qui vous reste à faire et qui serait au-dessus de mes forces. A quoi servirait en effet la connaissance de état de choses que je viens exposer, si ce était de nous amener à le changer et à en tirer tout le parti possible pour la colonisation de Algérie. Il est clair que la constitution de la propriété ne doit pas y rester ce elle est, mais est-ce à dire que nous devions tout simplement nous borner å importer de France en Afrique, et cela ainsi que nous avons commencé de le faire, toutes nos idées, nos usages, nos lois, nos préjugés sur la propriété..... Lorsque depuis long-temps, en France, les esprits éclairés, les hommes état eux-mêmes interrogent sur les modifications à apporter à notre régime hypothé- caire et foncier, irons-nous, nous trainant à la remorque du passé, chercher à implanter, à raviver sur ce sol neuf encore, des institutions vermoulues, des arbres sans vie. A vous, MONSIEUR , à vous qui avez amour des hommes et aussi intelligence de leurs besoins, la con- naissance du passé et la prévision de avenir, à vous de rechercher et de dire ce il convient de faire dans le présent, et de formuler pour ce pays une nouvelle charte de la propriété. Ce est pas en Algérie comme en France : là-bas, tout vous serait obstacle et empê- chement ; ici le terrain est déblayé , rien ne peut gêner votre liberté. Pour le beau travail que vous avez commencé, le moment est opportun. administration ne peut tarder à faire de larges concessions à des émigrants, et il serait fâcheux vraiment on ne songeât point à éclairer par avance sur la forme à suivre dans ces concessions, sur les conditions à y attacher. Craignons de voir apparaître ici, comme des spectres effrayants, nos villages, nos bourgs, nos fermes de France avec leur aspect si pauvre et leur cortège de misères. La colonie souffre et languit; elle ne peut que languir, tant un plan sagement conçu , UN MODE NOUVEAU APPROPRIATION ET EXPLOITATION ne viendra pas donner essor à sa prospérité et à son avenir. La France elle même, dans le malaise elle éprouve, cherche un exemple à suivre , un remède à appliquer. Incertaine elle est de efficacité des spécifiques que de toute part on lui propose, elle abstient en essayer aucun , et laisse son mal empirer. Que la terre Afrique devienne pour elle une pierre de touche, une terre essai. expérience faite ici sera plus facilement reçue là bas ; et est ainsi que dès-à-pré- sent, Algérie peut rendre éminents services à la mère-patrie , qui lui prodigue avec amour, mais sans résultat, son or le plus pur et le sang de ses enfants. ERRATA ces Page , ligne . — Menou , lisez Manou. , id. . Ne lisez pas Bône qui était pas le siège un Beylick. , id. , et les premières de la page suivante. Au lieu de chefs de douars sous la surveillance et la direction des beys, lisez, les chefs de douars sous la surveillance et la direction des chefs de tribus ; les chefs de tribus sous la surveillance et la direction des beys; les bey's sous celles des deys, etc. , id. , Kokor, lisez : Hokor. LETTRE A M. A. MARION, JUGE AU SIÉGE DE BÔNE, Sur la Constitution de la Propriété en Algérie. PAR M. E. PELLISSIER. Imprimerie de BOURGET, propriétaire de Akhbar. LETTRE A N. A. MARION. . Alger, le er mars . MONSIEUR, Le désir fort louable empêcher administration de tomber dans les fautes graves qui pourraient résulter, selon vous, de son ignorance de la constitution de la propriété foncière en Algérie, vous a fait publier un petit écrit que vous adressez à M. Enfantin sur cette importante question. Vos conclusions sont en droit la propriété foncière privée, telle que nous entendons en Europe, existe pas chez les peuples soumis à islamisme, et que le fait y est en cela parfaitement accord avec le droit. Cependant, dans le corps de ouvrage, vous admettez de nombreuses dérogations à ce principe ; de sorte que votre opinion est, en définitive, que la propriété par État est la règle, et la propriété privée exception. Je crois que vous êtes, à cet égard, dans une erreur dont les conséquences pourraient être beaucoup plus graves que les fautes que vous voulez prévenir. -- Vous divisez votre ouvrage en trois parties : dans la premiere vous examinez les opinious qui ont été émises avant la vôtre; dans la seconde vous cher- (bez à établir le fait, et dans la troisieme le droit. Je suivrai dans ma courte réfutation une marche inverse et qui ine parait plus logique. Sur la question de droit, vous citez douze versets du Coran, dont huit ont aucun rapport, même forcé, avec votre sujet : en appelle à tous ceux qui vous ont la. Voici les quatre autres, qui sont les premjers que vous citez et que je transcris ici de confiance: « A Dieu appartient la souveraineté des cieux, de a la terre et de tout ce ils contiennent. Il est « tout-puissant. (Chap. vi, . .) « Tout ce qui est dans les cieux et sur la terre lui « appartient. (Chap. II, V. ) ak tout-puissant dispense ou retire à son gré « ses trésors. (Cb. XLII, V. .) « La terre appartient au tres-haut; il en donne « héritage à ceux qui lui plaisent. (Ch. vii, V..) Or, de bonne foi, est-ce que tout cela veut dire? Que Dieu est le maître souverain de toutes choses. Y a-t-il, y a-t-il eu, et peut-il y avoir une religion qui ne consacre ce principe fondamental et sacré? Les Grecs et les Romains regardaient aussi comme maitre de univers le Pater hominumque drúmque, ce qui empêchait ni Xénophon ni Cicéron de se considérer comme propriétaires incommutables de leurs belles terres. Vous appelez à appui de votre opinion la loi mosaïque; mais le verset du Lévitique que vous citez à ce sujet est contre vous, et vous le reconnaitrez, si vous voulez vous donner la peine de lire ceux qui le suivent; vous verrez dans ceux-ci que ce était pas en considération de État, mais en considération des familles que les aliénations absolues étaient interdites. De là linstitution du grand jubilé qui, apres chaque période de sept fois sept ans, faisait revenir les terres en agées aux propriétaires primitifs ou à leurs héritiers. Si vous aviez un peu songé au jubilé, si surtout vous vous étiez rappelé histoire de la vigne de Naboth, vous auriez sans doute laissé en paix Moïse ; car est un adversaire de plus que vous vous êtes mis gratuitement sur les bras. Le passage de kodouri, qui se trouve à votre page , conclut directement contre vous. Est-ce que les légistes de école de Bologne (si je ne me trompo) a'ont pas voulu aussi investir leur imani, est- à-dire empereur, du droit universel de propriété, en théorie, en laissant cependant any particuliers, coinine votre Kodouri, le droit de jouir de leurs biens el en disposer à leur gré? Ce sont là de vaines subtilités école, qui ue devraient pas trouver places dans des discussions sé. ieuses. Au reste, ni vous, ni M. Baude, à qui vous accordez, dans un style peut-être un peu emphatique. I'bonneur de la découverte, étes les premiers qui aient proclamé omnipossession de imam.«Quelques per- « sonnes , dit M. R. de Saint-Hilaire, dans sa sa- " vante listoire Espagne, ont cru que le Khalife « était comme le délégué de Dieu, le propriétaire de « tous les domaines, et que ses 'sujets en possé- « daient que usufruit, sous son bon plaisir et sous « le coup une menace perpétuelle du fisc. Le Coran en dit pas un mot. » Cette erreur fut réfutée par Anguetil-Duperron, dans sa lézislation orientale, et M. de Sacy, dans son mémoire sur le droit de propriété en Égypte, a garde y tomber. M. de Hammer, cet illustre orientaliste à qui nous devons une histoire de empire ottoman dont la composition a pris trente ans de sa vie, dit que le chef de État a aucun droit sur les domaines des infideles soumis, et à plus forte raison sur ceux des fideles, comme le remarque fort bien M. R. Saint- Jilaire. Ce dernier auteur fait une distinction entre les biens résultants de la conquête, et ceux que les fideles ont acquis à titres particuliers. Les premiers seuls sont à la disposition du chef de État, qui doit les partager entre les vainqueurs, selon les préceptes du Coran. Or, après les lois de Mobammed, le droit de conquête ainsi entendu ne applique aux infidèles qui refusent tout à la fois embrasser islamisme et de payer le tribut. Car adoption de une de ces deux choses les range, ou dans la classe des croyants, auquel cas ils deviennent membres de la grande famille, ou dans celle des Rayas, et alors le paiement du Kharadj leur garantit leur droit de propriété. Voilà la légalité. Les abus du