que le caféier pourrait très bien réussir dans la colonie. Les premiers essais tentés sous ce rapport remontent à plus de dix années; mais, soit que les plantes avec lesquelles on avait opéré aient pas été reçues en bon état de conservation, soit que le sol ou exposition ne leur aient pas été appropriés, toujours est-il ils demeurèrent sans résultat. En , un envoi de plantes vivantes de différentes espèces arriva à la pépinière centrale, adressé par le directeur du jardin botanique de île Bourbon; dans le nombre se trouvaient trois pieds de caféier de la variété appelée moka. Ces plantes étaient chétives et languissantes; mises en pleine terre, elles résistèrent pendant deux ans sans douner qucun signe de végétation et finirent En , expérience fut recommencée avec des graines de la Martinique : semées dans la terre avec les précautions requises, ces graines germèrent rapidement et donnèrent naissance à des plantes vigoureuses. A la fin de , elles avaient centimètres de hauteur au-dessus de la terre. Au printemps de , un certain nombre de ces plantes furent installées en pleine terre dans un emplacement en pente dépendant de la pépinière, et on eut soin de les ombrer abord pour les garantir des ardeurs du soleil, puis de les arroser de temps en temps pendant tout le cours de été. Deux mois après, presque toutes les plantes fleurirent, mais, comme elles avaient éprouvé une secousse par le fait de la transplantation, peu de fruits nouèrent. Après les premières pluies automne, la croissance des jeunes caféiers redoubla énergie, les feuilles élargirent considérablement et devinrent un vert noir. Il est certain que la position un terrain accidenté convient particulièrement à ce végétal, car autres sujets de même âge et de même force ayant été plantés, comme point de comparaison, dans un terrain à surface unie et où air est plus concentré, la végétation en fut très-lente, et une très-grande différence se fit remarquer entre leur situation et état de prospérité de ceux du terrain accidenté. Au commencement de , les caféiers avaient presque tous atteint plus un mètre de hauteur, et, malgré abaissement de la température, leur végétation ne était pas ralentie. Quelques-uns avaient des fruits près arriver à complète maturité, et on remarquait chez tous les sujets de nombreux boutons à fleurs qui se préparaient pour le printemps. La marche de cette culture a continué à être des plus satisfaisantes pendant le reste de la campagne, et les fruits qui ont été récoltés ont permis de faire de nouveaux semis et accroître importance de la plantation. Ces essais, arrivés si rapidement à bon terme, ont déterminé un certain nombre de colons, dans les trois provinces, à en entreprendre de semblables sur leur exploitation. Pour leur en faciliter les moyens, administration a fait venir du Brésil des graines une espèce très-estimée dans le commerce. Ces semences ont été distribuées, gratuitement aux demandeurs à la fin de , et elles ont dû être employées au printemps suivant. Au moyen de ces mêmes.graines, des expériences ont dû également être faites dans chacune des pépinières qui appartiennent, soit aux particuliers, soit à État. La réussite en pleine terre un produit commercial de cette importance peut être considérée comme un événement heureux qui vient de nouveau révéler une manière irrécusable la puissance de production du sol algérien, et donner à cette partie de nos possessions un titre de plus à attention du monde producteur. Vanille. — Les premiers essais relatifs à la culture de la vanille ne datent que de . A cette époque, dans un envoi de plantes vivantes venues de la Martinique se trouvaient quelques tronçons de vanille dont état de conservation laissait à désirer. Malgré tous les soins, un seul pied put être conservé; et, bien que placé dans la serre, sa végétation resta longtemps latente. Ce est en il commença à végéter avec vigueur et à donner des pousses dont on profita pour faire des boutures. Pour bien faire apprécier les soins et les précautions dépensées pendant les expériences consacrées à la naturalisation de la vanille, on ne peut fournir de meilleurs renseignements que ceux qui ont été adressés sur cet objet par le directeur de la pépinière centrale, à qui revient tout honneur du succès. Voici comment exprime cet agent supérieur : « avais la certitude que cette plante épiphyte comme le lierre, étant plantée dehors avant avoir acquis « un certain développement, et avant avoir appliqué ses crampons ou racines aériennes sur un corps quelconque, ne pourrait résister à la sécheresse de été et ne parviendrait jamais, dans le courant de la belle saison, à un empattement suffisant pour résister pendant hiver. ai, en conséquence, disposé dans la serre des supports portatifs de deux mètres de hauteur, dont la surface fut arrangée rustiquement avec de la mousse. Les jeunes vanilles furent élevées sur ces supports où « bientôt elles établirent leurs racines aériennes dont le développement était favorisé par le contact de la « mousse entretenue constamment fraîche au moyen aspersions fréquentes. a A la fin de , les jeunes vanilles avaient atteint le sommet de leur support. Au printemps de , a je les fis sortir de la serre, par un temps pluvieux et laisser quelque temps séjourner à ombre sous des « arbres pour les habituer à air libre, puis je les fis étabļir au pied un mur exposé à est, que préalable- « ment avais fait tapisser de mousse. Cet espalier improvisé se trouvait en partie ombragé par le feuillage « des bananiers; on appentit au sommet du mur un toit à claire-voie en roseaux, pour briser les rayons du « soleil. Un ruisseau arrosage coulait près du mur et laissait échapper sur les vanilles une certaine évaporation, puis tous les soirs, on avait le soin, avec une petite pompe à jet continu, asperger la toiture, le «mur, la mousse, les vanilles et le sol environnant. « Les plantes ne tardèrent pas à prendre une vigueur considérable, sous influence de ce traitement, • merveilleusement secondé par la haute température de été, des jets nouveaux se développèrent à « aisselle des feuilles, les tiges devinrent plus grosses, les feuilles plus larges, plus charnues et un vert plus foncé, les racines aériennes allongèrent fortement et descendirent vers le sol. Depuis la mise à « demeure de ces vanilles, leurs tiges nouvelles se sont allongées de trois mètres, on les a inclinées à leur partie supérieure pour leur faire garnir le mur en largeur. » Le directeur de la pépinière centrale termine en faisant remarquer que la seule influence que abaissement de la température a exercée sur les plantes est bornée à un moment arrêt dans la végétation. Aucune altération ne est fait voir dans la couleur des tiges et des feuilles, pas même à extrémité des rameaux où cependant le tissu est excessivement tendre et délicat. Outre les vanilles dont il vient être parlé, autres ont également été placées en espalier au pied un arbre, et, dans cette position un peu risquée, elles ont que très-médiocrement souffert des pluies froides et de la grèle. En résumé, la floraison et la fructification de ces vanillers confiés à air libre paraissaient complétement assurées, et il est pas douteux désormais que, moyennant des soins appropriés à la nature de cette plante, elle ne donne, dans beaucoup de localités, des produits abondants et de belle qualité. Évidemment ces soins réclament une aptitude particulière et entrainent à assez fortes dépenses; mais on sait que la vanille est un produit dont le prix reste toujours fixé à un taux élevé; quelles que soient donc les dépenses auxquelles sa culture donnera lieu, il est permis espérer elles resteront néanmoins bien au-dessous de la valeur commerciale que ce produit acquiert sur les marchés de la métropole, et que les colons trouveront avantage à diriger leurs travaux de ce côté. Sorgo à sucre. Cette plante est cultivée sur plusieurs points du globe pour sa production sucrée, et notamment en Chine où elle occupe de très-grands espaces de terrain. Des expériences entreprises en , à la pépinière centrale du Gouvernement à Alger, ont fait reconnaître la possibilité de la naturaliser dans la colonie au grand avantage des planteurs qui pourront en consacrer les produits à la fabrication de alcool. Les plantes se sont élevées de m,€ à mètres de hauteur; les tiges étaient grosses et bien nourries, et le jus qui en a été retiré avait une densité de degrés Cartier. Des graines de cette précieuse plante, obtenues de la plantation effectuée, ont été employées à de nouveaux essais, et bientôt cette production pourra prendre sa place dans les cultures particulières. Canne à sucre. - Depuis longtemps déjà la canne à sucre est naturalisée en Algérie. De la pépinière centrale du Gouvernement où elle a abord été acclimatée, elle est peu à peu répandue chez quelques colons, qui en ont obtenu de très-beaux produits. Les principales variétés cultivées sont la grosse blonde Otaïti, la rubanée de Batavia, la violette de Saint-Domingue et ordinaire. Un seul obstacle est opposé, jusà présent, à essai de cette production, absence une industrie correspondante pour en utiliser et fabriquer les produits, surtout en alcool. Bien que cette industrie exige un matériel considérable et un grand attirail appareils de toutes sortes, on est fondé à penser elle ne tardera pas à implanter dans le pays. Bambou. On connaît le rôle important que joue le bambou dans agriculture et dans industrie des différentes contrées de la Chine; objet une culture très-répandue, le bambou est employé par les Chinois aux usages les plus divers et les plus variés. Plusieurs variétés ont été introduites en Algérie: les plus remarquables sont le bambou de Inde, le bambusa Thouarsii et le bambusa spinosa, et toutes ont parfaitement réussi, prenant un développement et atteignant une hauteur aussi considérable que dans les pays où elles sont originaires. Là ne se borne pas la nomenclature des végétaux qui sont cultivés ou qui ont été essayés en Algérie. Dans impossibilité de les mentionner tous, on se contentera de citer le maïs, dont seize variétés, tirées de tous les points du globe, ont été importées et sont cultivées par la généralité des colons, le camphrier et le figuier élastiques, deux arbres économiques actuellement naturalisés à la pépinière centrale, le myrica cerifera et autres plantes produisant des matières sebacées ou cireuses qui sont en voie acclimatation, les dioscorea japonica et celtissima, diverses variétés de patates et ignames dont la production étend plus rapidement chaque année, le quinquina, dont la culture a pas encore réussi, mais on ne désespère pas de mener un jour à bon terme; enfin une multitude de plantes économiques ou alimentaires venues du Brésil, de Inde, de la Chine, etc., et qui, après avoir été expérimentées avec succès dans les pépinières de État, passent ensuite dans la culture des colons, dont elles augmentent les ressources et le bien-être. CHAPITRE XIV. - PÉPINIÈRES DU GOUVERNEMENT. Les pépinières entretenues aux frais de État et dirigées par des agents spéciaux appartenant à administration, ont continué à rendre à la colonisation, pendant les campagnes - et -, tous les services on était en droit attendre de ces utiles établissements. Grâce à leur concours, les planta- tions ont pris de tous côtés un accroissement remarquable, amenant à leur suite assainissement du pays et la fécondation du sol, elles facilitent en y entretenant humidité. acclimatation des végétaux exotiques et leur diffusion dans les cultures particulières a fait parallèlement des progrès non moins marqués. On a pu en voir la preuve dans les notions qui précèdent; on la trouvera encore dans les indications ci-après, que fournit état de situation des diverses pépinières, et notamment de la pépinière centrale du Gouvernement à Alger, qui est , de toute la colonie, celle dont la destination est plus particulièrement dirigée vers la naturalisation des plantes étrangères. Get état de situation constatant aussi les travaux opérés dans chacun des établissements en question, et les livraisons de végétaux effectuées, on pourra facilement se rendre compte, en le consultant, de la place considérable que les pépinières occupent dans auvre de la colonisation algérienne. PROVINCE ALGER. CAMPAGNE -, Une nouvelle pépinière ayant été installée, au commencement de année , sur le territoire de Laghouat récemment conquis, le nombre de ces établissements pour la province Alger a été ainsi porté à six, savoir : la pépinière centrale à Alger, les pépinières secondaires à Médéah, à Milianah, à Aumale, à Orléansville et le jardin expérimentation à Laghouat. PÉPINIÈRES CENTRALES À ALGER. En , le personnel de la pépinière centrale se composait de: i directeur, i jardinier en chel, i régisseur comptable, chefs de carré, concierges. TOTAL.... agents, sans compter un nombre indéterminé ouvriers dont le chiffre a varié suivant les besoins du service. Les dépenses effectuées au titre du matériel se sont élevées à , fr. cent. y compris une somme de , francs affectée à la location de terrains. Une somme de , fr. cent, a été consacrée à achat de matériel persistant, sous forme de fer, de bois, de planches, de verre, de peinture et objets différents qui ont été consignés à inventaire comme instruments, outils, installations diverses. Le reste a été employé en achats de plantes et de graines, et en matériel une consommation journalière, tels que fourrage et orge pour la nourriture des animaux, fumiers, charbon de terre pour le chauffage des serres, huile, graisse, corde, fil de fer, papier, fournitures de bureau, etc. Les frais de main-auvre ont atteint le chiffre de , fr. cent. Au moyen de cette somme on a déraciné et extrait de terre les arbres livrés aux colons; cultivé, récolté, séché et mis en paquet les graines distribuées aux planteurs, entretenu les arbres et les plantes, mis en pépinière , sujets nouveaux, fait de nombreux semis arbres fruitiers et forestiers; greffé , arbres à fruits et autres, tenu en état les serres et les carrés acclimatation, soigné les écoles arbres fruitiers et forestiers, pratiqué de nombreux essais de reboisement, opéré cinq cents mètres de drainage, installé une bananerie de touffes dont tout le terrain a été défoncé à , de profondeur. On trouvera ci-après le détail des principales opérations. Les arbres, plants et graines, livrés aux colons pendant la campagne -, ont atteint un chiffre assez considérable; on pense il ne sera pas sans intérêt en indiquer ici le détail par espèces et catégories, ce qui fera apprécier importance donnée par les cultivateurs à chaque nature de plantation. PRIX SOMMES QUANTITÉS LIVRÉES. DU COMMERCE. TOTALES. ARBRES VERTS RÉSINEUX. c. Cyprès..... Pins Sylvestres... Alep.... pignons en pots... de Corse... des Canaries.. Thuya de la Chine.... Nombre. fr. fr. TOTAL.... ARBRES ÉCONOMIQUES. Mûriers blancs..... Frênes à fleurs, frênes à feuilles rondes.. Chênes à glands doux. Chênes-liéges. Chênes à vellanée de la Grèce.... IL TOTAL.. ARBRES FORESTIERS. Bouleaux ..... Broussonettéiers..... Chênes. Érables. . Féviers Amérique Frênes. Mélia azédarach. Micocouliers. Noyers noirs. Ormes. Peupliers. Platanes..... Planera de Tiflis.. Robiniers blancs.. Saules..... Vernis du Japon.... , TOTAL. ARBRES FRUITIERS. Abricotiers... Amandiers... Bibaciers élevés en pots. Caroubiers .... Coignassiers... Cerisiers... Épines-vinettes.. Grenadiers... Framboisiers.. Figuiers.... boutures.. Mûriers à fruits noirs.. Noyers. ... Néfliers ordinaires.. Noisetiers.. Oliviers.. Pruniers. Pêchers.. , PRIX SOMMES QUANTITÉS LIVNÉES. DU COMMERCE. TOTALES. Nombre. fr. fr. c. Pommiers.. Poiriers... Vignes de deux ans. Orangers... Limoniers, cédratiers, pamplemousses. Bigaradiers forts. Goyaviers en pots en mottes.. Bananiers à gros fruits.. ordinaires et nains.. ,) , TOTAL. . ARBRES AGRÉMENT, Acacia de Constantinople.... Bella-Sombra... Cerisiers, lauriers au lait. Chalef..... Chicot du Canada.. Cytise des Alpes.... Dattiers du levant en pots. Gainiers des bosquets.. Lauriers Apollon, Maclura aurantiaca. Paulownia impérialis.. Pistachiers de Atlas.. Ptelea trifoliata. ... Robiniers roses et visqueux. . parasols. Savonniers paniculés. Sterculiers ... Troenes du Japon... TOTAL.... ARBRES EXOTIQUES NOUVELLEMENT ACCLIMATÉS. Bambous de Inde...... boulures... épineux élevés en pots.. Ficus scabra... religiosa.... Sycomorus elastica..... Casparina lateriflora. equisetiſolia. Acacia quadrangularis, etc. strombulifera .. Paratropia umbraculifera. Croton sebiferum.. Schiaus molle .... Schinus terebenthinaceus. Sapindus indica... Grewia occidentalis . Prosopis juliflora TOTAL... PRIX QUANTITÉS LIVRŠES. SOMMES DU COMMERCE. TOTALES. ARBRISSEAUX EXOTIQUES. Nombre. fr. c. fr. c. A .... Alf . A * °. TOTAL.. ARBRISSEAUX AGRÉMENT. A Oʻ . A Of %. A '... Rosiers.. TOTAL.... ARBRISSEAUX GRIMPANTS. A O °. MO' '. A ° TOTAL. JEUNES PLANTS ARBRES, Cyprès pyramidaux, un an..... de deux ans Pins Alep, de deux ans... Thuya de la Chine, de deux ans . Mûriers blancs, de deux ans.... Pommiers paradis.. Bigaradiers, de trois ans.. Caroubiers, de deux ans.. Noyers ordinaires, un an.. Micocouliers, de deux ans. Robiniers, de deux ans... Féviers Amérique, de deux ans. Chênes rouvres, de deux ans...... å glands doux, de quatre ans.. Jeunes plants divers, un an. Idem. .. Le cent. TOTAL... PLANTES VIVACES AGRÉMENT. A Of AO . AO .. AO . A .. AT .. TOTAL.. PLANTES GRASSES AGRÉMENT. A O' %... AO ... AO . Al .. TOTAL.. PLANTES VIVACES MÉDICINALES... QUANTITÉS PRIX SOMMES LIVRÉES. DU COMMERCE. TOTALES. PLANTES VIVACES POTAGÈRES. Nombre. fr. €. fr. c. A O le cent..... AO pièce.. A pièce.. AI le cent TOTAL.... PLANTES VIVACES ÉCONOMIQUES. Cannes à sucre, boutures. Houblon, .... Caladium esculentum. TOTAL..... TUBERCULES ALIMENTAIRES, Patates, kilog.... Boussingaultia basseloides, kilog.. Total... Graines arbres.... de plantes potagères.. oléagineuses. textiles diverses. de coton. tinctoriales.. officinales.. de tabac ..... de céréales.... de plantes ornement et de fleurs. Bulbes et oignons à fleurs.. , TOTAL..... RÉCAPITOLATION DES ARBRES, PLANTS ET GRAINES LIVRÉS EN - . QUANTITÉS SOMMES aux LIVRÉES. PRIX ORDINAIRES du commerce. Nombre, fr. C. Arbres verts résineux.. économiques.. forestiers. fruitiers.. agrément. exotiques nouvellement acclimatés.. Arbrisseaux exotiques. , agrément. - grimpants.. Jeunes plants arbres.. , Totaux des végétaux ligneux Plantes vivaces agrément ... grasses agrément.. vivaces officinales.. vivaces potagères ... vivaces économiques.. Totaux des végétaux herbacés..... Tubercules alimentaires.. Graines diverses.... TOTAL GÉNÉRAL... Grain inventaire des végétaux et graines de toutes sortes existant en magasin, en fin de livraison, a donné en total les chiffres ci-après : VÉGÉTAUX. Tube Grain SOMMES TOTAUX aux AX AXS. AXS. ANS. ANS. ANS. AXS. AXS. GÉNÉRAUX. prix du commerci. Arbres verts résineux... La valeur di Pou Pou Il économiques... , , , forestiers.... fruitiers ... , , , ,/ , , , , vignes.... , , Il restait dai Mat Veg Grai agrément. Totaux.. , , , , , , , , On a plante ces plantations sol : Arbres, arbrisseaux et arbustes en pleine terre.. !! Arbres, arbrisseaux et arbustes élevés en pots. I! Jeunes plants arbres.. , , , , , il Total des végétaux ligneux... Pendant le amandiers, Parmi les Plantes élevées dans les serres. Baj Fic . Plantes grasses agrément.... Plantes vivaces agrément... I/ I/ Cas ollicinales.. Il HI potagères... économiques.. II Cro Go Ban Total des végétaux herbacés.. Bib Cha TOTAL GÉNÉRAL. GRAINES. Graines arbres et arbrisseaux. potagères .... Tubercules alimentaires.. Graines économiques et de grande culture.. de plantes médicinales...... de plantes ornement et de fleurs.. ,' ° TOTAL.... La valeur des livraisons faites aux colons, pendant la campagne précitée de -, est élevée Pour les végétaux, à... ,f Pour les graines, à.. Total... Il restait dans établissement les valeurs suivantes : Matériel persistant. ,f Végétaux en pépinière et cultures. Graines en magasin. . Total.. On a planté et mis en pépinière les jeunes arbres dont le nombre est indiqué ci-dessous. Le terrain où ces plantations ont été établies a été défoncé à om, et fumé abondamment pour réparer épuisement du sol : Arbres économiques. fruitiers. forestiers .. agrément. Arbrisseaux et arbustes exotiques.. TOTAL.. Pendant la même campagne, on a greffé , arbres essences diverses, notamment des mûriers, amandiers, pêchers, orangers, citronniers, oliviers, pruniers, etc. Parmi les espèces exotiques nouvellement acclimatées, on a livré les quantités suivantes : Bambous enracinés.. boutures. Ficus sycomorus.. elastica.. Casuarina equisetifolia. lateriflora.. Croton sebiferum .. Goyaviers.. Bananiers à gros fruits. nains et ordinaires. Bibaciers. Chayottes.. TOTAL.. La chayotte est un des végétaux utiles qui méritent le plus être largement propagés par les colons. Dans les fruits abondants que donne ce végétal, ils trouveront les mêmes ressources que dans la pomme de terre. est une des plus précieuses acquisitions qui aient été faites dans introduction des espèces nouvelles en Algérie. Essais de naturalisation. Au printemps de on a drainé un carré qui primitivement était occupé par une plantation de bananjers. Ce drainage a été fait en pierres sèches à ", de profondeur; les draines ont été espacées de m,oo les unes des autres , et, sur ces draines, on a planté cinquante-cinq espèces de végétaux exotiques arborescents; sur ce chiffre, six espèces ont pu résister à abaissement de la tempé- rature de hiver; quarante-neuf espèces ont parfaitement passé la mauvaise saison, et sont aujourhui en pleine voie de prospérité, ce sont : º Ficus populeaster (Desf.)........ Java. ° Myrtus pimenta (Lion........... Indes orientales. ° populifolia (Desf.). . ...... Amérique méridionale. ° Piper aduncum (Linn.).. Indes occidentales. ° gracilis (Wal.). Indes orientales. ° Noronhia chartacea (Stattm.).... Madagascar. º Coccoloba uvifera (Linn.). ...... Indes occidentales. ° Capparis pyrifolia (Lam.)... Indes orientales. ° Cussonia hyrsiflora (Thunb.).. ... Cap de Bonne-Espérance. ° Eugenia crassifolia (Dec.).... Brésil. ° Metrosideros flavida.. Nouvelle-Hollande. ° Guazuma ulmifolia (Desf.)...... Indes occidentales. ° Acacia eburnea (Willd.).. Indes orientales. ° Hibiscus collinus (Roxb.).. Indes orientales. . Ficus cordifolia (Blum.)........ Java. ° Cedrela odorata (Linn.)......... Amérique australe. gº Casalpinia, sp. Vulg. canicle..... Guadeloupe. ° Borassus flabelliformis (Linn.)... Indes orientales. ° Bombax, sp... Mexique. ° Juanulloa aurantiaca (Ad. Brong.). Mexique. !° Bombax, sp... Brésil. ° Comocladia, sp. Brésil. ° Cycas circinalis (Linn.)... les Moluques. ° Cocos flexuosa (Mart.). . Brésil. . Ehretia tinifolia (Linn.)... Indes occidentales. ° Stigmaphyllum cilialum (Juss.)... Brésil. ° Terminalia augustifolia (Jacq.). .. Indes orientales. ° Galphimia scandens .. Idem. ° Schotia latifolia (Jacq.).. Cap de Bonne-Espérance, ° Heteropteris argentea (H.-B.).... Nouvelle-Grenade. ° Conocarpus latifolius (Roxb.)..... Indes orientales. ° Hiræa Simsiana (Juss.). Brésil. ° Phænix sylvestris (Roxb.). ...... Idem. ° Passiflora quadrangularis (Linn.). Indes occidentales. ° Dracæna leonensis (Lodd.)...... Sierra-Leone. serratifolia (Linn.)..... ,Amérique australe. ° Tamarindus india (Linn.) ....... Indes orientales. Brasiliensis (Desf.)..... Brésil. ° Coccoloba pyrifolia (Desf.)....... Antilles. Brésil. ° Cryplostegia grandiflora (R. Br.).. Indes orientales. ° Cupania panduræfolia.... ° Salacia viridiflora.. Indes orientales. VÉGÉTAUX QUI ONT SUCCOMBÉ PENDANT HIVER. ° Psidium sinense (Lodd.)........ Chine. ° Mimusops elengi (Linn.).. Indes orientales. ° Poinciana reginæ (Bojer.).... Madagascar. ° Malpighia macrophylla (Willd.). .. Brésil. ° Adansonia digitata (Linn.)...... Sénégal. ° Ravenala Madagascariensis (Sonn.). Madagascar. ° Gymnocladus Madagascariensis... Madagascar. ° Sabal Mexicana... Mexique. ° Averrhoa acida (Linn.)...... Indes orientales. Guinée. º Diospyros ebenum (Retz.)....... Indes orientales. ° Elacis guineensis (Linn.). ° Codiæum pictum (Hook.)....... Idem. ° Inga unguis-cati (Willd.)........ Indes occidentales. LIANES. le passé. Dans le catalogue des espèces qui ont réussi, il en est trouvé deux qui avaient pu résister jusque-là, ce sont le coccoloba uvifera et le tamarindus india; le succès obtenu cette fois doit être attribué à influence du drainage, qui, en éloignant humidité surabondante dont les racines auraient pu souffrir, a contribué à empêcher le sol de se refroidir autant que par Parmi les six espèces qui ont succombé, se trouvent le poinciana reginæ et averrhoa acida; autres tentatives seront continuées sur les mêmes espèces, avec toutes les conditions de réussite voulues, et on a lieu de croire que les résultats en seront plus satisfaisants. On a dit plus haut, dans des notices spéciales, que les expériences relatives au caféier et à la vanille avaient parfaitement réussi; on a donc pas à revenir sur ce point. Arbre à suif, croton sehiferum. Une plantation de ces arbres a été faite dans la partie moyenne de la montagne qui damine établissement. Leur réussite est assurée, et quelques sujets ont déjà donné des fleurs en . Cette plantation a été augmentée depuis. Essais de reboisement. Dans la partie la plus élevée et la plus agreste de la montagne, dans un endroit où le rocher se montre à fleur de sol et où nulle autre culture ne serait possible, on a planté dans des rigoles, et à distance convenable, casuarina equisetifolia et casuarina lateriflora occupant ensemble une superficie un hectare et demi environ. Leur reprise a rien laissé à désirer, et ces végétaux, une organisation particulière, bravent la sécheresse et aridité de ces terrains. Cette plantation, opérée très- économiquement, peut servir de modèle pour le reboisement des surfaces dénudées et à pentes inclinées qui se rencontrent communément en Algérie. Les plants qui ont été employés provenaient de graines recueillies sur des pieds de casuarina femelles existant dans ces carrés acclimatation de la pépinière. Cette essence, dépourvue de feuilles véritables, et dont les rameaux sont filiformes et flexibles, résiste parfaitement au vent et à la sécheresse; le casuarina equisetifolia surtout est susceptible de prendre les plus grandes dimensions, le bois en est très-dur et trèssolide, et peut être employé avec avantage dans les constructions navales. Les casuarina habitent nativement les îles Molusques, Inde, Madagascar et les îles de Océanie; leur aspect est extrêmement pittoresque. Les plantations qui en ont été faites à la pépinière centrale permettront, dans un avenir rapproché, de fournir des sujets suffisants pour le reboisement de certaines localités de la colonie. Nopalerie et cochenille. La nopalerie de la pépinière a produit, en , kilogrammes gramnes de cochenille sèche et marchande, qui a été vendue sur la place de Marseille à raison de fr. cent. le kilogramme. La principale destination de cet établissement modèle est de servir exemple aux colons et de mettre à leur disposition des plants, des boutures et des cochenilles mères, en un mot, tous les éléments nécessaires pour ils puissent se livrer avantageusement à cette riche industrie. On a livré aux planteurs, pendant la saison, , boutures de nopals, et une grande quantité de cochenilles mères. Des expériences ont aussi été tentées sur le quinquina, mais, malgré tous les soins dont la plantation a été entourée, il a été impossible de le conserver en plein air. En même temps que ces essais se poursuivaient, on a utilisé une partie du terrain disponible au BouZaréah et profité de son élévation pour expérimenter un certain nombre de végétaux qui avaient pu jusque-là réussir au siége de établissement. Les végétaux de cette catégorie qui ont résisté sont les suivants : ° Acacia cultriformis (Hook.)...... Nouvelle-Hollande. Tristania nerūfolia (R. Br.)...... Nouvelle-Hollande. ° (viscosa) dodoneifolia (Desf.). Idem. sp.. Idem. ° paradoxa (D. C.).... Idem. ° Hakea saligna (R.Br.). Idem. spiralis. ... .. Idem. ° Abies pinsapo (Bois.)... Espagne, hautes montagnes. º Araucarria Brasiliensis (Lamb.).. Brésil, hautes montagnes. - morinda (Hort.).. Himalaya. imbricata (Pavon.). ... Chili. ° Cryplomeria Japonica (Don.).... Japon. ° Myrica cerifera (Linn.).. Amérique septentrionale. ° Banksia marginala (Cav.).. ... Nouvelle-Hollande. Protea spathulata (Thunb.)...... Cap de Bonne-Espérance. ° macrophylla (Linck).. ... Idem. . Dacrydium May.. Nouvelle-Zélande. ° Fabiana imbricala ( R. et P.)..... Pérou. ° Callistemon lineare (D. C.)...... Nouvelle-Hollande. ° Diosma ericoides (Linn.)........ Cap de Bonne-Espérance. ° Arbutus Canariensis (Linn.)..... Canaries. Podalyria sericea (R. Br.). ... ... Idem. ° Melaleuca densa (R. Br.).. Nouvelle-Hollande. ° Calotamnus quadrifida ( R, Br.).. Nouvelle Hollande. thymifolia (Smith.)... Idem. ° Eucalyptus perſolyata ( Desf.). Idem. ericæfolia (Smith.).... Idem. ° Veronica speciosa (Cunn.)....... Idem. squamäe (Labill.)..... Idem. ° Eurybia argophylla (Cass.)...... Idem. armillaris (Smith. ). . . . Idem. Ces expériences, déjà si nombreuses, ont pas été les seules qui aient été entreprises à la pépinière centrale; autres ont porté sur le coton, dont toutes les espèces connues ont été cultivées, sur arbre à thé, dont la complète acclimatation est pas encore résolue, et sur des éducations de diverses races de vers à soie. On a donné, au sujet de ces dernières expériences, à la notice Culture du můrier et production de la soie, des renseignements qui font connaître les résultats obtenus sous ce rapport. En résumé, on a pu en apercevoir par le compte rendu encore très-succinct qui précède, la pépinière centrale du Gouvernement est placée à la hauteur de la mission elle avait à remplir; sous le rapport botanique elle peut être considérée comme un des établissements les plus complets qui existent dans le monde entier, et il en est aucun dans la colonie qui ait rendu de plus importants services au pays. CAMPAGNE -. Les travaux qui avaient marqué la campagne précédente se sont reproduits pendant la saison -, à peu près dans les mêmes conditions et avec des résultats plus importants encore. ensemble des livraisons effectuées durant cette période est élevé aux chiffres ci-après : QUANTITÉS VALEUR LIVRÉES. COMMERCIALE. fr. C. Arbres verts résineux.. économiques forestiers.. fruitiers.. agrément... exotiques. Arbrisseaux exotiques. agrément.. Rosiers. Arbrisseaux grimpants.. . . Total des végétaux ligneux... , Jeunes plants arbres... Plantes vivaces agrément.... grasses agrément... vivaces ollicinales.. vivaces potagères... vivaces économiques... Total des végétaux herbacés... Tubercules alimentaires.. Greffes arbres.. Boutures de végétaux ligoeux.... herbacés. Graines diverses et fruits..... TOTAL. A la fin de la saison -, inventaire constatait dans établissement plus de douze cent mille plants arbres un à cinq ans, appartenant aux espèces fruitières et forestières, et un nombre égal de jeunes semis. On y entretenait aussi des végétaux alimentaires et industriels de toute sorte et en quantités proportionnées aux chiffres ci-dessus, afin de perpétuer les meilleures espèces et variétés, et en répandre la culture. De nouvelles espèces de plantes exotiques très-intéressantes ont encore été ajoutées à la végétalion algérienne. On remarque dans le nombre le bois ébène, arbre aux épices, acajou à plancher ou cèdre des Antilles, le badamier qui donne la gomme de Benjoin, deux espèces de bombas, le cocos flexuosa, le cycos ciremalis, etc. PÉPINIÈRE DE MÉDÉAH. La destination spéciale des pépinières secondaires est de fournir aux plantations publiques ou particulières du cercle au milieu duquel elles sont placées les arbres déjà naturalisés dans ce pays et qui sont recherchés pour ces plantations. Dans cette catégorie, la pépinière de Médéah a livré les quantités ci-après, pendant la campagne - Mûriers... Arbres forestiers. fruitiers. agrément.. Arbrisseaux agrément. Plantes vivaces herbacées... TOTAL.. Les livraisons de la saison - ont atteint les chiffres ci-après : Mûriers... Arbres forestiers.. fruitiers... agrément.... Arbrisseaux agrément. Plantes vivantes herbacées... TOTAL. PÉPINIÈRE DE MILIANAH. Désormais bien installée et pourvue de sujets en quantités proportionnées aux besoins des localités elle est appelée à alimenter, la pépinière de Milianah a commencé à acquérir, dès la saison -, une importance relative assez considérable. Les livraisons qui y ont été effectuées