binages. « Récolte de opium, journées à francs. « Total pour opium . . « Récolte de la graine, journées à francs.. « Total des frais pour í hectare.. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) PRODUIT PROBABLE POUR | HECTARE. « En supposant un tiers en sus sur le produit de opium (car on doit admettre que la saison ne sera pas toujours aussi défavorable que cette année), M. Hardy arrive aux résultats suivants : « Opium, ,, à francs.... « Graine de pavot, u hectolitres, à francs.. « bottes de tiges, à centimes. . Total du produit pour hectolitre. BÉNÉFICE NET. « Nous avons reçu de M. le ministre de la guerre deux échantillons opium obtenus une autre culture par M. Simon, à aide de procédés particuliers. « Cet opium était renfermé dans des têtes de pavot coupées en deux. « Le n° perdit à la dessiccation , pour , et donna , de morphine pure, représentant , pour opium réduit à la proportion eau prise pour terme de comparaison. « Le n° contenait , eau; on en obtint , de morphine, quantité équivalente à , pour le degré normal humidité. « Ces résultats, vérifiés en répétant deux fois les analyses, prouvent que la qualité de opium extrait par M. Simon est un peu inférieure à celle des échantillons provenant des cultures en Algérie, récoltés en et . a Il se pourrait, à la vérité, que les proportions moindres de morphine fussent compensées et au delà par les quantités plus grandes opium récolté; mais, ayant pas reçu de renseignements sur les procédés nouveaux, employés ni sur les produits obtenus, nous ne pouvons encore avoir opinion à cet égard. « examen du mémoire et des échantillons envoyés par M. Hardy, et dont nous venons de rendre compte, montre que, malgré des circonstances de température exceptionnelles et défavorables, la qualité de opium indigène est soutenue et même améliorée; il est donc bien permis espérer que des résultats meilleurs encore pourront être obtenus dans des conditions ordinaires, en continuant avec des soins aussi bien entendus ces intéressants essais de culture. « Tout nous porte à croire on parviendrait ainsi à obtenir le résultat important de fournir à art médical un agent dont les propriétés utiles seraient garanties par la constance de sa composition. « Les efforts à faire pour atteindre un but aussi élevé nous paraissent très-dignes être encouragés par approbation et les veux de Académie. » Les conclusions de ce rapport ont été adoptées. En présence des résultats favorables consignés dans ce rapport et ceux des octobre et fé- vrier , le ministre a donné de nouvelles instructions pour que les essais sur la culture de opium fussent continués à la pépinière centrale, conformément au væu exprimé par Académie des sciences. Si, comme il est permis de espérer, opium récolté en Algérie peut rivaliser avec les meilleures qualités des provenances de Smyrne et de Inde, et si ce produit, dont art médical fait un si fréquent emploi, peut être obtenu à un prix rémunérateur convenable, il est pas douteux avant peu années la culture du pavot somnifère ne prenne une grande extension en Algérie. Les expériences tentées à la pépinière centrale sont le meilleur encouragement que le Gouvernement puisse offrir aux colons qui voudront récolter opium; et pour les diriger dans cette voie, le ministre a prescrit la publication, tant des rapports émanés de Académie des sciences, que des documents recueillis par M. le directeur de la pépinière. On espère pouvoir, dans le prochain Tableau de la situation, donner quelques détails sur les cultures qui auront été entreprises par les particuliers. ( ) CULTURE DE LA COCHENILLE (). Parmi les cultures qui paraissent devoir enrichir agriculture algérienne, figure celle de la cochenille, qui se fait avec succès sur quelques points de Espagne, notamment à Valence et à Malaga. Des essais ont également été tentés en Algérie, dans les premières années de occupation; mais ils ont pas produit les résultats on pouvait en attendre, par suite de inexpérience des personnes qui avaient été chargées de les diriger, et de absence des espèces de nopals propres à la nourriture de la cochenille. Cependant, dès année , un échantillon de cochenille, récolté à Alger, ayant été soumis à examen du comité consultatif des arts et manufactures, un rapport signé par MM. Gay-Lussac, Thénard, Savart et Darcet, constata : a ° Que cette cochenille est de moyenne grosseur, et de qualité bonne, loyale et marchande; « ° elle a une si grande ressemblance avec celle qui nous vient du Mexique, elle pourrait être « vendue pour cette sorte si on lui donnait le même emballage. Pour parvenir à ce but, il faudrait la rena fermer dans des sacs de toile fine, recouverts de jonc et ensuite un cuir, pour en former des surons du poids de à kilogrammes ; « º Que les cochenilles du Mexique se vendent à Paris de à francs le kilogramme, et que celles Alger, suivant échantillon fourni, se vendraient facilement francs le kilogramme. » Sans se préoccuper du résultat des essais tentés antérieurement par des particuliers, on est occupé, dès , de reprendre cette culture dans la pépinière centrale du Gouvernement. Le directeur de cet établissement y a établi une nopalerie. Mais pour rendre les espérances plus concluantes et obtenir des produits en quantité suffisante pour en apprécier la qualité et le prix de revient, le ministre a pensé il convenait organiser une exploitation spéciale, dirigée par une personne qui se serait livrée, tant dans Amérique du Sud en Europe, à la production de la cochenille. Il a fait choix, à cet effet, sur la proposition du consul du Roi à Valence, de M. Raphaël Ortigoza, ancien militaire au Mexique et agronome distingué. Ce dernier est arrivé à Alger dans le courant de , avec , plants ou grandes feuilles des cactus les plus propres à éducation de la cochenille; un terrain a été mis immédiatement à sa disposition à Mustapha, pour y installer une nopalerie modèle. Cette installation a été retardée, parce une grande partie des plants venus se sont trouvés avariés. Mais le succès de la nopalerie de la pépinière centrale ayant fourni les ressources nécessaires, établissement projeté à Mustapha a pu être créé. Une somme de , fr. cent. a été employée, en , tant pour la construction un petit bâ- timent destiné à loger le gardien et abriter les outils, que pour achat de matériel et frais de culture. La nopalerie de Mustapha est complétement installée depuis . Le terrain comprend hectares ; , pieds de nopal y ont été plantés et ont parfaitement réussi. Mais le nopal étant pas propre à recevoir la cochenille avant âge de trois ans, exploitation dirigée par M. Ortigoza ne sera en rapport en . () La cochenille, qui porte ce nom dans le commerce à état de substance sèche, granuleuse, et qui sert à la fabrication exclusive du carmin , est, à état vivant, un insecte de ordre des Hémyptères, qui vit sur une plante succulente du genre opuntia. La cochenille du commerce, dite mestique, est originaire du Mexique. Elle vit spécialement sur opuntia coccinillisera, appelé nopal de Castille, et qui a été trouvé supérieur à ses congénères pour la nourriture de la cochenille. Cette plante met trois ans à prendre la force nécessaire pour nourrir les insectes. La cochenille est bonne à récolter au bout de deux, trois ou quatre mois, suivant la saison. La réunion en culture des opuntia propres à éducation de la cochenille se nomme une nopalerie. ( ) Les dépenses concernant cette nopalerie sont prélevées sur le crédit affecté à la colonisation, et élè- vent, pour , à la somme de... ,' SAVOIR : Traitement du directeur des essais Salaire du jardinier. Matériel... Quant à la nopalerie établie à la pépinière centrale du Gouvernement, elle est depuis longtemps en plein rapport. La culture de la cochenille y a été, en , objet de soins tout spéciaux et qui ont été couronnés un succès remarquable. Sur mètres centimètres de superficie, il a été récolté kilogrammes grammes de cochenille sèche. hectare produirait donc kilogrammes grammes; ce qui, à raison de francs le kilogramme, donnerait une somme de par hectare. Pour faire une récolte chaque année sur hectare, il faudrait hectares en culture âges différents. Les nopals qui ont produit de la cochenille sont recépés, et peuvent recevoir des mères la seconde année. On a établi le revient après la rotation suivante, qui se continue pendant sept années. , francs ** ANNÉE. DOIT. AVOIR ,' Nº . – Labour et défrichement à o",, ",o à profondeur, un homme fait mètres par jour à fr. cent. ... Deuxième labour, même profondeur, un homme fait mètres par jour, donc journées à fr. cent. ... Plantation, journées.. Entretien pendant un an, un homme toujours... ° ANNÉE. N° . - Plantation un second hectare, même dépense que ci-dessus , ci.. Entretien de la plantation n° .... Achat de petits paniers, par nopal, , à fr. le , ci... Achats de paillassons, cerceaux, pieux, etc.. ° ANNÉE. N° . Première pose. Récolte de la cochenille et entretien de hommes toute année, à , francs, pour le plant nº .... Entretien de la plantation n° ... Plantation un troisième hectare. -, Première récolte à la plantation nº i , ,' . ANNÉE. Entretien de la plantation n° ... Première pose. Récolte de la cochenille pour nº , et entretien.... Entretien de la plantation n° .. Récolte à la plantation n° ... ° ANNÉE. Deuxième pose. Récolte de la cochenille sur la plantation n° . REPORTS ;. ( ) DOIT AVOIR. A REPORTER ,) ,' , , Entretien de la plantation nº .... Première pose. Récolte sur la plantation n° ... ...... Deuxième récolte à la plantation nº . Première récolte à la plantation n° .. ° ANNÉE. Deuxième pose. Récolte et entretien à la plantation nº . Entretien de la plantation n° .... Remplacement de la plantation nº , façons à , francs chaque, et plantation.. Entretien... Deuxième récolte à la plantation nº . ° ANNÉE. Deuxième entretien et pose sur la plantation nº . Troisième entretien de la plantation n° .. Remplacement de la plantation nº , et entretien... Deuxième récolte à la plantation nº . Totaux.... , , Différence en faveur du bénéfice , francs, obtenus en sept ans, pendant lesquels on a pu faire six récoltes. La rotation se trouve alors établie de manière à faire une récolte chaque année. Il résulte de la rotation adoptée à la pépinière centrale, et qui dure sept années, ept années, que, pour la récolte un hectare chaque année, il faut une avance totale de , francs qui donnera un bénéfice net de , francs chaque année. Ces faits sont de la plus haute importance pour le développement de la richesse agricole de Algérie, et ne permettent plus de douter de la réussite de cette culture. La culture du nopal et éducation de la cochenille ont été récemment, de la part de M. le directeur de la pépinière centrale, objet un mémoire très-intéressant. Tous les détails qui se rattachent à exploitation une nopalerie, tels que le choix de emplacement, la manière de préparer le terrain, le choix des boutures, les soins à donner aux nopals, éducation des insectes; la récolte de la cochenille, les préparations elle exige pour être livrée au commerce, etc., sont traités dans le mémoire. Les colons y puiseront des documents précieux sur cette riche culture. Avant de prescrire la publication de ce travail, le ministre a voulu il fût communiqué aux sections agriculture et de botanique de Académie des sciences. Le résultat de cet examen est pas encore connu. Afin de pouvoir apprécier une manière certaine la véritable valeur de la cochenille recueillie à Alger, des ordres ont été donnés pour que la récolte de soit en totalité adressée à la chambre de commerce de Marseille, pour être vendue sur cette place, où elle entrera en concurrence avec celle des autres provenances. Afin encourager les colons à se livrer à la culture de la cochenille, le directeur de la pépinière centrale a été autorisé à leur délivrer des plants de nopal et des cochenilles mères. Il est pas douteux que Algérie ne soit en position de produire abondamment de la cochenille; mais il faut que cette culture у soit expérimentée avec des soins particuliers et par des mains habiles. Aux îles Canaries, sous un climat analogue à celui de Algérie, on est parvenu , après douze années essais, à en exporter pour étranger, notamment pour Marseille, des quantités considérables. ( ) On croit devoir citer, à cette occasion, le passage suivant des communications faites par la mission fran- çaise en Chine ; « Importée aux Canaries de la Havane, et peut-être même du Mexique, il y a douze ans à peine, la cochenille constitue dès à présent une des branches les plus productives de agriculture de archipel. La récolte annuelle est aujourhui environ , quintaux métriques, représentant, à francs le kilogramme, une valeur de , francs. Suivant les cultivateurs qui occupent plus spécialement de la cochenille, cette quantité triplera probablement dans espace de trois ou quatre ans. « Lorsil est agi de naturaliser la cochenille aux Indes orientales, le gouvernement anglais a épargné ni soins ni fatigues, et il a procédé, avant atteindre le but, sur des espèces apportées à grands frais des diverses régions de Amérique du Sud et du midi de Afrique. « Bien appréciées par nous, les Canaries peuvent nous offrir plus un enseignement utile comme point de transition, ou pour mieux dire comme lieu acclimatation intermédiaire pour les cultures tropicales il agira plus tard emprunter aux Guyanes, au Mexique ou au Brésil, en vue en enrichir nos provinces Afrique, » (Moniteur universel du décembre .) Lorsque les résultats obtenus en et à la pépinière centrale auront été publiés, et que les soins exige cette culture seront bien connus des colons, il est pas la production accroîtra. Algérie peut, dans un petit nombre années, et à aide des encouragements de administration, arriver à ce résultat de produire la quantité de cochenille qui se consomme en France. Elle le peut, parce au prix actuel de cette substance il y aurait, ainsi que ont prouvé les expériences faites, un très beau bénéfice pour le cultivateur, et en outre le fabricant métropolitain verrait espoir de obtenir à meilleur compte. Le prochain Tableau de la situation fera connaître les essais qui auront été entrepris par les colons, et les résultats qui en auront été la suite. douteux que ÉDUCATION DES ABEILLES. éducation des abeilles, pratiquée avec succès par les indigènes, a depuis quelques années fixé attention de administration, qui a rien négligé pour en assurer introduction et le développement dans les établissements européens, cette branche de industrie agricole étant appelée à donner de beaux produits aux colons. En , M. Lavieille, médecin à Châtillon-sur-Loing, signalé par M. le préfet du Loiret comme ayant fait de sérieuses études sur apiculture, proposa au ministre de créer en Algérie un racher normal. Dans le but encourager exécution de ce projet, une concession de hectares fut faite à M. Lavieille, dans le village de Joinville, auprès de Blidah. En , cet agriculteur avait installé le matériel nécessaire pour un rucher de essaims. Les essais étendus auxquels il était livré avaient déjà eu pour résultat de démontrer que éducation des abeilles et la production du miel et de la cire sont susceptibles de donner de grands profits aux colons. Le ministre, pour encourager les efforts de M. Lavieille, et indemniser des dépenses considérables il avait déjà faites, décida une allocation de , francs, à titre encouragement, lui serait accordée, M. le docteur Lavieille a continué ses expériences. Il tient un journal très-exact des moindres circonstances qui peuvent favoriser ou contrarier les mæurs des abeilles, et il occupe de historique de chaque ruche en particulier. Ce travail, poursuivi avec persévérance, fournira de nouveaux aperçus sur cette branche encore peu connue de agriculture, et permettra adopter une méthode éducation à la fois simple, facile et rationnelle. ( ) seul peut Voici quel était, au mois de juillet , état du rucher établi par M. Lavieille, ainsi il résulte un rapport de M. Augouard, inspecteur de colonisation, attaché à arrondissement de Blidah : « M. Lavieille possède à Joinville, dans le jardin de sa double concession, très-remarquable et bien entretenu, un rucher couvert en tuiles à double gradin, pouvant supporter chacun vingt-cinq à trente ruches (en tout cinquante à soixante), et en abritant aujourhui que dix-sept, mais en très bon état. Cette ré- duction est la conséquence de la présence des sauterelles de année dernière, qui ont laissé aucunes herbes sur le sol, partant aucune nourriture aux abeilles. Aussi, pour parer au retour un semblable malheur, et pour braver avec certitude les étés destructeurs, M. Lavieille a-t-il composé toutes ses ruches de deux, trois, quatre et cinq essaims, mesure qui tend encore à diminuer le nombre de ses ruches, mais qui, un autre côté, assure leur conservation en les fortifiant. « Bien que M. Lavieille ait toutes les ruches connues ayant quelque réputation, depuis le tronc de arbre en grume jusà la ruche à expérience la plus perfectionnée, il préconise cependant, avec persévérance, une ruche qui résume tout un système apicultural, et dont il est auteur; il fera connaître année prochaine, à la Société centrale et royale agriculture et à Académie des sciences, le système il juge le plus convenable à apiculture de Afrique, et cette communication serait déjà faite sans invasion des sauterelles, qui a dû nécessairement apporter à ce système des modifications que le temps faire apprécier. M. Lavieille pense avoir trouvé la solution du problème; il croit que cette solution se réduirait, ° à adoption une ruche rectangulaire à porte-rayons mobiles; ° au transport des ruches, à des époques fixes, des localités sèches dans les localités fraîches. · Le but de M. Lavieille serait de pouvoir abriter, à Joinville et dans son jardin, cent cinquante à deux cents ruches de son système, afin de pouvoir offrir annuellement à la spéculation purement mercantile deux cents à deux cent cinquante essaims. Un pareil établissement serait une chose bien utile; car impossibilité de se procurer un nombre essaims assez considérables, assez populeux et placés dans des conditions conservatrices, opposera, si ce est toujours, au moins pendant longtemps encore, à la culture en grand des abeilles en Algérie. Quant au produit, M. Lavieille dit : « Tant que, par des procédés rationnels que temps seul peut sanctionner, on ne parviendra pas à maîtriser essaimage épuisant des abeilles, on ne pourra pas établir la moyenne des récoltes de miel. Telle ruche qui essaime pas , fournit de dix à vingt kilogrammes de miel et plus; telle ruche qui donne cinq à six essaims, meurt de faim, elle et ses essaims. Il conclut de ce qui précède que la spéculation, pour marcher fructueusement, attend encore les formules certaines qui peuvent éclairer. M. Claude, pharmacien aide-major de première classe à Boufarik, est aussi livré avec zèle à éducation des abeilles. Il résulte des expériences il a faites, et qui toutes ont réussi, que les abeilles Afrique sont plus faciles gouverner que celles de France, et un produit plus sûr et plus abondant. Quelle que soit la forme des ruches, les abeilles travaillent jusà ce elles les aient remplies. Rien arrête ou ne ralentit leur activité, ni les pluies ni les sécheresses. En juillet et en août, les essaims réussissent aussi bien au printemps. Puis, la végétation algérienne est si riche, que les abeilles, quel que soit le nombre des ruches, trouvent toujours à butiner. Un essaim, rencontré par M. Claude dans une de ses excursions botaniques, lui fournit, dès la première année, dix-sept ruches; et les dix-sept ruches essaimèrent si abondamment, pendant les premiers mois de , à la fin août son rucher en contenait quatre-vingt-dix-huit parfaitement peuplées et en bon état. Ces quatre-vingt-dix-hạit ruches, malgré les retards apportés dans la récolte, malgré ignorance des ouvriers chargés de cette opération, ont produit néanmoins kilogrammes de miel et kilogrammes de cire. Le produit eût été bien plus abondant, si le miel avait été récolté en temps utile et avec les soins convenables. le ( ) Pour obtenir un si beau résultat, il a fallu à cet officier de santé que scier quelques bordelaises et semer dans son jardin de la menthe poivrée, du mélilot, du thym, de la bourrache et des têtes de soleil. Quelle récolte abondante obtiendrait pas un apiculteur intelligent, qui occuperait en grand de éducation des abeilles ! Les abeilles exigent quelques soins hygiéniques. Ainsi, les ruches doivent être à une certaine distance du sol; elles doivent être convenablement espacées. Il est essentiel de les pencher légèrement en avant pour faciliter la sortie des vapeurs acres qui se forment dans intérieur de la ruche, et qui, venant à se condenser, tombent sur les rayons, leur donnent une odeur de moisissure et empoisonnent les nymphes (jeunes abeilles). Pendant les fortes chaleurs, il est quelquefois nécessaire de renouveler air des ruches. Cette opération se fait au moyen un petit trou pratiqué au côté opposé à celui où se trouve ouverture entrée. La récolte des essaims est facile : M. Claude prépare abord les ruches en les frottant intérieurement avec des feuilles de menthe poivrée. Il emploie pas le miel, comme cela se pratique en France, car il attire les fourmis. La ruche étant disposée, on la place sur essaim, puis, secouant légèrement la branche qui le soutient, il tombe dans la ruche; on la ferme. Une heure après, quand toutes les abeilles sont rentrées, on porte essaim dans un rucher. La récolte du miel est une opération qui demande quelque précaution; il faut surtout éviter de faire périr la reine. Mais on voit toujours où elle se trouve, car les abeilles entourent. On doit laisser les deux rayons qui la cachent. Les indigènes ont la barbare coutume de détruire les abeilles quand ils veulent prendre le miel, et pourtant, avec quelque soin, il est facile de les épargner. Dans le but encourager les efforts de M. Claude, le ministre, sur la proposition de M. le Gouverneur général, lui a accordé, en , une indemnité de francs. Le rapport suivant, de M. Augouard, constate quelle était, au mois de juillet dernier, la situation du rucher de M. Claude. « M. le docteur Claude possède, dans le jardin de hôpital de Boufarick, trois ruchers faits, sans beaucoup de précautions, de planches mal adaptées les unes aux autres, et couverts de paille ou de roseaux. Ces ruchers abritent ensemble soixante-dix-huit ruches (un dix-sept, le second vingt-sept, et le dernier trente-quatre). Ces ruches, supportées par des petits tréteaux de la plus grande simplicité, et superposées les unes au-dessus des autres, sont des plus faciles à construire : une boîte carrée, oblongue, dont un côté ouvert, renversée par cet orifice sur une planche mobile, sans porte-rayons dans intérieur, ou un petit tonneau fermé à ses deux extrémités, coupé, à la partie moyenne de son renflement, en deux portions égales qui sont ensuite renversées une et autre sur des planches mobiles formant deux ruches coniques distinctes, sont là les seuls appareils auxquels le docteur Claude donne la préférence. ici à la fin de la saison, on espère encore essaimage une quantité abeilles qui devra suffire au peuplement une vingtaine de ruches, ce qui augmentera autant la collection de apiculteur, qui se flatte du résultat obtenu par les moyens si simples il emploie ; il évalue à ou kilogrammes la quantité de miel que on peut retirer en moyenne de chaque ruche, et laisser amplement de quoi nourrir les abeilles qui devront y rentrer. « Je regrette on ne peut plus de ne pouvoir consigner au présent rapport les idées de M. Claude, sa manière de voir en ce qui concerne éducation des abeilles, pourquoi il donne la préférence à tel ou tel système apicultural, pourquoi il emploie pas à intérieur de ses ruches les porte-rayons artificiels, et il a pu constater des différences entre les ruchers quant à leur position orientale, un étant exposé au levant et les deux autres au midi. Lors de ma visite à ses ruchers, M. Claude était en France. éducation des abeilles est facile, simple et très-attrayante. Nul doute, dès lors, que les colons, instruits par les expériences de MM. Lavieille et Claude, entrent bientôt dans la nouvelle voie que ces derniers viennent de leur ouvrir, et ne se livrent en grand à une industrie qui sera une source de profit aussi bien pour la colonie que pour la métropole. ( ) FOINS ET PAILLES. Les états suivants présentent les résultats des récoltes de foins et de pailles obtenues en Algérie, pendant année , par armée et par les colons européens. Ces documents constatent que armée a récolté , quint. kil. de foins, représentant une valeur de , fr. cent. ; que les colons en ont livré à administration militaire , quint. kil. au prix de ,, fr. cent., et que les réserves faites pour la consommation particulière se montent à , quint. kil. dont la valeur est de , fr. cent. Les récoltes de pailles, tant longues que courtes, faites par armée, se montent à quint. métr., dont la valeur est de , fr. cent. ; les colons en ont livré à administration militaire , quint. kil., qui leur ont été payés , fr. cent.; ils en ont réservé, pour la consommation de leurs étables et écuries, , quint., qui représentent une valeur de , fr. cent. On a déjà signalé, dans le Tableau de la situation pour année -, les avantages que procurent les produits dont il agit, tant à administration aux colons; on se bornera ici à faire remarquer que les acquisitions de fourrages faites par administration militaire, en , ont attribué aux colons la somme considérable de ,, fr. cent. La récolte des foins a donné, en , un total de , quint. ayant une valeur de , fr. cent. ; en , , quint. kil. représentant une valeur de ,, fr. cent.; en , , quint. kil. valant ,, fr. cent.; enfin, en , , quint. kil. dont la valeur est de ,, fr. cent. On voit que la récolte des foins a été constamment en progressant, à exception de année , dont les produits, considérablement diminués en quantité par les effets de la grande sécheresse, se sont vendus beaucoup plus cher. Le prix du quintal métrique est élevé en moyenne, cette dernière année, fr. . cent. Il était, en , que de fr. cent., et, en , que de fr. cent. La récolte des pailles présente une marche progressive bien plus sensible encore : sa valeur totale qui, en , était pas de , fr. cent., est élevée, en , à , fr. cent. ; en , à , fr. cent. ; en elle est retombée à , fr. cent.; mais cette diminution provient des ravages exercés exercés par les sauterelles et de la sécheresse qui a frappé Algérie année dernière. Nul doute en les récoltes de paille et celles de foin atteignent et même ne dépassent les chiffres de année . En résumé, cette augmentation graduelle dans la production des fourrages et des pailles est un heureux augure; elle prouve une augmentation dans la culture des céréales et des ressources qui permettront aux colons de se livrer avec fruit à élève du bétail. ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) ÉTAT 'DES FOINS RÉCOLTÉS PAR ARMÉE ET PAR LES EUROPÉENS PENDANT ANNÉE . RÉCOLTES FAITES PAR ARMÉE. RÉCOLTES FAITES PAR LES EUROPÉENS. RÉSERVES POUR LA CONSOMMATION PARTICULIÈRE. LOCALITÉS. OBSERVATIONS. PROVINCES. PRIX VALEUR PRIX VALEUR VALEUR QUANTITÉ. des QUANTITÉ livrée à administra tion militaire. des QUANTITÉ. da quintal métrique. des PRIX du quintal métrique, après le cours du marché. du quintal métrique. récoltes. récoltes. réserves. fr. c. fr. c. fr. fr. c. quint, métr. guint. métr. quint, métr. c. Alger.. il !! il I/ Il il Il , , fr. La quantité de foin livrée à administration militaire est point afférente spécialement au territoire Alger; elle se rapporte aux diverses communes du Sahel. , Y compris Saoula, an- nexe de Birkhadem , pour , quintaux. , Y compris El - Achour, annexe de Déli - Ibrahim, pour , quintaux, , , , , , Boufarik étant un lieu de passage très-fréquenté, et de plus un marché trèsimportant; on y tient en réserve une plus grande , quautité de fourrages que sur tout autre point. il ALGER. Birkhadem.. Birinadreis. Chéragas.. Déli-Ibrahim.. Drariabi.. El-Biar. Hussein-Dey. Kouba.... Ouled-Fayet. Fondouk.. Cherchel.. Douéra.. Baba-Hassen. Crécia, .. Maheima.. Sainte-Amélie. Saint-Ferdinand. Saint-Charles. Blidab...... Beni-Mered... Dalmatie.. Joinville. Montpensier Souma. Koléah. Douaouda. Fouka.... Boufarik. Bougie. Médéal.. Miliana. Orléansyille. Tenïet-el-Ahd.. TOTAL... // !! IT I/ , , , , , Bône.... La Calle. Guelma... Constantine. Smendou. El-Arouch.. Philippeville.. Djidjeli Batna. Setif. I/ CONSTANTINE. , , , , , , , , , , , I/ , // , , I! ORAN. Total.. Oran et sa banlieue.. Mostaganem. Mascara Tiaret. Saïda. Daia. Sidi-bel-Abbes. Tiemsen... Aïn-Temouchen. Total de la province Oran.... REPORT de la province Alger.... Report de la province de Constantine... Total GÉNÉRAL. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , ( ) ÉTAT DES PAILLES RÉCOLTÉES PAR ARMÉE ET PÅR LES EUROPÉENS PENDANT ANNÉE . RÉCOLTES FAITES PAR ARMÉE. RÉCOLTES FAITES PAR LES EUROPÉENS. RÉSERVES POUR LA CONSOMMATION PARTICULIÈRE. Prix Quantité LOCALITÉS. PROVINCES. Quantité livrée à administration militaire. du quintal Valeur de paille. métrique. des Prix du quintal Valeur métrique. des Prix Quantité du quintal Valeur de paille. métrique. des OBSERVATIONS. Longue. Courte. Longue. récoltes. récolles. Courte. Longue. Courte. Longue. réserves. Coute. fr. e. fr. c. fr. c. fr. e. fr. c. fr. ce quint k. quint. k. fr. c, fr. c. fr. c. !! II I/ , Il/ Dans la province Alger, , , il a été en outre acheté , aux indigènes, en paille courte : , , , quintaux kil. , pour la somine totale de , fr. cent. En moyenue, fr. c.