tableaux assemblage, , hectares et , parcelles, ainsi répartis : Province Alger..... , et , oparc. Province de Constantine. , et , Province Oran.. , et , Totaux.... , et , En évaluant les augmentations successives qui ont été données au personnel de ce service, depuis son origine jusà sa réorganisation, le octobre , on trouve,' pour le laps de temps écoulé depuis le juillet jusau er janvier , un personnel moyen de agents. Si on compare maintenant ce nombre avec les travaux exécutés, on voit que chaque géomètre a levé annuellement hectares et parcelles; mais ce résultat est loin être complet. Il ne faut pas perdre de vue, en effet, que les travaux exécutés pour arriver aux concessions ou aux ventes des immeubles de peu étendue appartenant au domaine rural et urbain ne figurent pas sur état qui précède. Cette caté- gorie immeubles est considérable, et donne lieu à de nombreux travaux; car, indépendamment du plan original, il faut en faire trois copies : une , pour administration domaniale; autre, pour le concessionnaire ou acquéreur, et enfin la troisième, pour administration centrale: géomètres sont exclusivement occupés à ce genre opérations dans les diverses places des territoires civils et mixtes, et ne penvent concourir aus travaux ensemble dont on vient de présenter le tableau. Cette déduction faite, le service ne compte plus que agents, desquels il faut encore déduire, comme ne occupant pas du levé des plans, mais seulement des travaux qui y rapportent : ( ) ° Dans la province Alger, i inspecteur, vérificateur chef de service, triangulateurs, dessinateurs, i calculateur, i expéditionnaire. ° Dans la province de Constantine, vérificateur chef de service, i triangulateur, I calculateur, i dessinateur, i expéditionnaire. ° Dans la province Oran , vérificateur chef de service, i triangulateur délimitateur, | calculateur, i dessinateur, expéditionnaire. En tout . effectif des géomètres arpenteurs est donc réduit au nombre , qui, comparé avec les diverses phases numériques du personnel pendant le laps de temps précité, ne donne, pour le passé, un chiffre moyen de Si on fait maintenant la part des absences pour cause de maladies et pour affaires particulières, qui ne élève pas à moins du cinquième du personnel actif, on verra que ce chiffre a été réellement que de , et que chaque agent a levé annuellement, en moyenne, , hectares et parcelles, en traversant une période de temps difficiles pour les opérations sur le terrain. Aujourhui que la sécurité est complète sur tous les points, que affectation un service à chaque province permet de donner aux travaux art une direction prompte et exercer une surveillance facile, que le temps précieux dépensé autrefois en voyages est acquis au travail, on peut évaluer à , hectares et parcelles le produit un géomètre pendant la durée un exercice. Mais, comme le nombre permanent des géomètres arpenteurs est en réalité (ainsi on vient de le démontrer) que de , ou, pour mieux dire, de seulement, en déduisant un sixième pour tenir compte des maladies et empêchements quelconques, leurs travaux une année ne élèveront à un total de , hectares et , parcelles, et ce chiffre ne sera pas même atteint, à cause de la nécessité où on se trouve de mettre à la disposition du conseil du contentieux un certain nombre de ces agents pour la vérification des titres de propriété, en exécution de ordonnance royale du juillet sur la constitution de la propriété en Algérie. Ce résultat sera évidemment au-dessous des besoins de la colonisation, et il deviendra prochainement indispensable en faciliter extension par une nouvelle augmentation de personnel. APPENDICE. ALGÉRIE. SITUATION EN . . ( ) () NOTICE () SUR LES KSOUR DU PETIT DÉ ERT DE LA PROVINCE ORAN. Les populations sahariennes remplissent un rôle commercial important dans leurs émigrations an- situation politique. nuelles. Elles sont les intermédiaires naturels entre les habitants du Tell et les peuplades des contrées les plus méridionales. Aux uns, elles apportent, du sud, des dattes, de la laine, des plumes autruche, des plantes tinctoriales, des esclaves noirs et même de la poudre or; aux autres, elles livrent en échange, sur les marchés des oasis, des céréales et des produits de industrie européenne. Ces rapports commerciaux avaient été habilement exploités par les Turcs pour ranger sous leur loi politique les tribus du désert, redoutables par le nombre et le courage de leurs guerriers autant que par leur caractère indépendant et leurs habitudes nomades. Lorsque la nécessité de faire des approvisionnements et le besoin des échanges amenaient ces tribus vers les marchés de grains, les maîtres du Tell leur imposaient des conditions souvent très-dures pour leur accorder la permission de vendre et acheter. Les opérations terminées, les nomades regagnaient le désert, et action politique du Gouvernement sur eux était pour ainsi dire suspendue jusà leur retour. Lorsque la France fut amenée à prendre possession de la totalité de la province Oran, soit elles fussent arrêtées par la crainte ou détournées par le fanatisme, soit que le Tell, bouleversé par la guerre, offrit plus ni les mêmes ressources ni les mêmes garanties, les populations sahariennes ne se présentèrent plus sur les marchés pour acheter des grains; et, malgré les périls, la longueur et les énormes frais du voyage, elles allèrent demander au Tell marocain leurs provisions et leurs articles échange. Cette situation attira attention de autorité française, dès on eût terminé organisation des tribus du Tell. On ne pouvait laisser subsister un pareil état de choses, parce que le territoire de ces populations, vivant dans une indépendance absolue, devenait le refuge des mécontents et des insoumis. Ce foyer dangereux était trop rapproché du pays régulièrement organisé pour on ne prévit pas les difficultés que avenir pourrait faire naître. ailleurs, à la raison politique se joignait intérêt commercial; il importait de renouer des relations qui, par la suite, pouvaient ouvrir des débouchés nouveaux à notre industrie. Ces considérations motivèrent expédition qui eut lieu dans ces contrées pendant les mois avril et de Expédition en avril et mai . mai , et dont le commandement fut confié à M. le colonel Géry, du e de ligne. A la suite de cette excursion dans le sud, la puissance française devait recevoir un accroissement notable, notre domination allait étendre sans aucune charge nouvelle nous fût imposée. () Cette notice a été rédigée après les renseignements contenus dans le journal de expédition de M le colonel Géry. M. le chef escadrons étatmajor de Martimprey, et M. le capitaine Maire, du º de ligne, ont fourni les principaus matériaux. () On donne ce nom, dans la région du Sahara, à une agglomération de gourbi, environnée un mur enceinte et de quelques petits forts détachés qui la rendent susceptible une certaine défense. Les constructions sont faites en pierres sèches ou en briques cuites au soleil ; les terrasses sont formées avec de la terre glaise. On ne blanchit pas les murailles de ces constructions, de sorte que le K our entier a une teinte uniforme argile qui se confond avec celle des terres environnantes. ( ) Configuration Lomographique. Population. Le petit désert au sud de la province Oran est presque partout inculte, sans végétation et dépourvu eau. Il présente abord, au sortir du Tell, un vaste bassin sans issue apparente, et dont le centre est occupé par les Chott. Ces lacs immenses ont en général peu de profondeur, leurs contours sont irréguliers, mais leur direction générale va du sud-ouest au nord-est : leurs eaux sont salées. Depuis la limite du Tell jusau Djebel-Ksel, qui domine Stitten, le terrain est peu accidenté et ne présente une chaîne de montagnes , le Djebel-Delâa. La crête du Ksel peut être considérée comme un des points principaux de la ligne de partage des eaux des Chott et du grand désert. A partir de ce point, le sol est fortement accidenté et souvent bouleversé ; les rares cours eau, dont les lits desséchés se prolongent jusau désert de sable, sont profondément encaissés. Les premières populations on rencontre en marchant vers le sud sont les Hamian, qui se divisent en Hamian-Gharaba ou Chafa et Hamian-Cheraga ou Trafi. Les principales fractions de ces dernières sont : les Rezina, les Deraga, les Ouled-Abd-el-Kerim et les Ouled-Ziad; ils sont limités au nord par le Chott- Chergui, à est par le territoire des Harar et par Oued-Sidi-Nasser, au sud par les pentes nord des chaines de montagnes, depuis Stitten jusà Chellala, à ouest par les Chafa. Les Laghouat formaient autrefois une riche et puissante tribu, que des guerres intestines ont presque anéantie. Ils se décomposent en six fractions : les Ouled-bou-Rezek, les Ouled-Aïssa , les Ahl-Stitten, les Ouled-Moumen, avec qui se confondent aujourhui les Ouled-Amran, et enfin les Gheridj, qui, ré- duits à la plus grande misère, se sont réunis aux Deraga; leur territoire est limité par les pentes sud du Ksel, par les Ouled-Sidi-Nasser, par les Makna et par les montagnes de Rassoul. Le sud est occupé par les Ouled-Sidi-Cheikh, divisés en Gharaba et Cheraga , et commandés par deux marabout issus une même famille, et dont influence et autorité étendent sur toutes les tribus dont il est ici question. Il faut ajouter à ces tribus celle des Ouled-Makna, qui habitent les montagnes de ce nom au sud de Stitten: ces Arabes, fixés au sol ils cultivent, ont les habitudes du Tell et font exception au milieu des populations sahariennes. Les Ouled-Sidi-Nasser forment une petite tribu qui campe sur la rive droite de Oued-Sidi-Nasser et sur les pentes du Djebel-Amour. En général, ces populations vivent dans anarchie et ne subissent autre autorité que celle de leurs marabouts, quand elle ne froisse pas trop directement leurs intérêts matériels. Nos rapports avec elles avaient été jusici à peu près nuls. Partie de Mascara le avril , la colonne expéditionnaire atteignit Stitten le , après avoir franchi le Djebel-Delâa et le Djebel-Ksel : elle avait parcouru kilomètres. Le ksour de Stitten est situé dans enfoncement formé par un des débouchés sud du Teniet-Guetarnïa, sur Oued-Stitten, affluent de Oued-Sidi-Nasser ; il a la forme un rectangle de mètres environ sur ; ses maisons sont bâties en pierres sèches, ainsi que la muraille qui entoure. Cette ceinture, qui est en assez mauvais état, est flanquée de quatre tours informes et a une hauteur de mètres centimètres sur à centimètres épaisseur. Au sud règne un fossé, à est et au nord un escarpement, et à ouest, du côté de la montagne, quelques constructions en forme de kasbah qui semblent placées pour protéger le ksour. Ce système de défense, qui peut être important pour des Arabes, ne serait pas capable arrêter plus de quelques heures une colonne française. Stitten contient environ masures; des ruelles tortueuses les mettent en communication et aboutissent toutes à une rue principale qui partage la ville de est à ouest, et qui se rattache aux deux portes les plus importantes : une troisième porte est située au sud. Les habitants se livrent à la fabrication du goudron et tissent des étoffes de laine ; ils donnent aussi des soins particuliers à leurs jardins, qui bordent le ravin et consistent en de petits champs clôturés, ensemencés orge et plantés de nombreux arbres fruitiers et de vignes. Des emplacements spacienx sont ménagés, dans les habitations, pour servir de magasins. Avant la soumission des Harar, les tribus de cette partie du désert déposaient leurs dattes, leurs grains, leurs laines, etc. Stirien. ( ) Rassoul. chez les gens de Stitlen ; mais le voisinage de notre puissance les a déterminés à reporter leurs dépôts plus au sud. Leksour a beaucoup perdu de son importance. Il compte encore hommes armés de fusils. Le climat est tempéré; ordinairement, au mois octobre, il pleut dans le Sahara pendant plusieurs jours, ce qui est la condition pour que les vents de simoun cessent de se faire sentir, et pour que la tenpérature abaisse. Si ces pluies manquent, intensité de la chaleur continue jusen novembre, époque des secondes pluies; enfin, viennent les pluies de février et de mars : les unes et les autres sont souvent trèsviolentes. Stitten est la station la plus rapprochée en venant du Tell : elle est intermédiaire au Djebel-Amour, aux Makna, aux Ouled-Sidi-Nasser, aux Hamian-Cheraga, aux Harar, dont le territoire étend jusà son voisinage. Autour du ksour se trouvent des cultures de céréales assez étendues. Ce point est le pivot forcé des opérations militaires entreprises dans le but amener à composition les tribus de la partie orientale du petit désert de la province Oran. Quand ce résultat sera obtenu, ce ksour sera le véritable lien des relations commerciales entre le Tell, le petit désert et les oasis du sud. En continuant de Stitten vers le sud, il est facile de constater au changement de bassin des eaux correspond un changement dans la constitution du pays. Aux vastes plaines succède une région qui porte à chaque pas la trace de violents soulèvements. Jusque-là, la terre avait offert aux chameaux et aux troupeaux de moutons un beau pay's de parcours; ici son aridité augmente, et les ravins avaient au mois avril aspect brûlé des plaines basses du Tell au mois août. La colonne arriva à Rassoul le avril, deux jours après son départ de Stitten; elle avait parcouru kilomètres. Le ksour de Rassoul est situé dans une position plus forte et bien plus pittoresque que celle de Stitten. Il est bâti sur un promontoire qui se détache de la chaîne de Riar, dont les hauts sommets abritent du vent du nord. Au pied du ksour coule un petit ruisseau , dont toutes les eaux sont employées à arroser des champs de blé et orge. Les maisons, au nombre de environ, ainsi que la muraille qui les entoure, sont construites en pisé, et par leur ton uniforme et terreux semblent avoir été taillées dans le sol lui-même. Au nord, un petit fortin renferme des magasins et protége cette partie plus accessible. Les jardins sont plantés de figuiers, de grenadiers, amandiers, abricotiers et autres arbres fruitiers; aux soins extrêmes dont la culture des céréales est entourée, à la faveur dont elles jouissent, on reconnaît tout leur prix dans ces contrées. La fabrication des étoffes de laine occupe les habitants, qui ont pas industrie particulière, si ce est le commerce des peaux une espèce antilope (begar-el-ouach) produit de leur chasse (). Rassoul est un ksour des Laghouat. Là, comme à Stitten, la population est de race arabe. Après avoir quitté Rassoul, en marchant dans la direction du sud-sud-ouest, on traverse de nombreux ravins. Le terrain est partout accidenté et rocailleux. Au sortir du défilé appelé Kheneg-Mechira, on pénètre dans une plaine intérieure , aussi pauvre en végétation et plus maltraitée encore par les cataclysmes. On y voit le lit de la rivière qui vient de Mechira enfoncer et disparaître dans une coupure étroite, tortueuse, à pic: cette coupure est si fortement déchirée, que homme ose pas aventurer dans songouffre dangereux. A est courent des crêtes hérissées, tranchantes, semblables à des lames de sabre ébréchées, laissant entre elles de longues galeries resserrées, qui vont de est à ouest, mais dont on ne peut franchir les parois abruptes ni au nord ni au sud. . Le pays est couvert de fer. Ce métal existe sous la forme de pierres, et présente quelquefois des cubes de deux et trois mètres de côté. Le plus souvent est une couche de fer qui, sur une épaisseur de trois, quatre et cinq centimètres, couvre de grandes dalles sur lesquelles elle semble appliquée par fusion. Quand le soleil donne sur ces dalles, dont les inclinaisons varient, elles brillent au loin et paraissent ajouter encore à la chaleur brûlante dont on souffrait déjà à la fin du printemps. On arrive ensuite à une véritable porte de à mètres ouverture, dominée à droite et à gauche par Aspect du pays. () Le begar-cl-ouach est de couleur fauve; ses cornes sont recourbécs en arrière, cannelées et peu séparées sur le front, ( ) Brezina, des relèvements escarpés de quarante mètres qui forment ses pieds-droits de chaque côté. Ce passsage a mètres de longueur. Après avoir franchi cette majestueuse porte du désert, que les arabes nomment en effet Bab-el-Sahara (porte du Sahara), les mouvements de terrain abaissent sans perdre de aspérité de leurs formes. Là, est une masse de rochers superposés; ici, une dent aiguë qui fait saillie sur la terre de mètres, et sur la pointe de laquelle un prince de la famille des Ouled-Sidi-Cheikh, poursuivi par ses ennemis, élança un bond. Ses persécuteurs virent dans cette merveilleuse agilité un signe évident de la protection de Dieu, et lui firent grâce. est dans ce cadre on entrevoit le désert de sable et ses dunes arides. La vie végétale arrête, et homme ne pénètre plus dans ces espaces comme un hôte, mais comme un navigateur. Après trois heures de marche sur ce sol mouvant et par une chaleur suffocante, au détour une de ces dernières masses de rochers, apparait tout à coup, fraîche et riante, oasis de Brezina. La colonne y entra le avril, et salua une acclamation spontanée ces splendides ombrages. Brezina est à kilometres de Rassoul. Le ksour était abandonné. Il est construit en pisé comme celui de Rassoul, et renferme environ maisons dans une enceinte assez irrégulière et munie un petit fossé ; il est bâti à extrémité de oasis, que prolégent des autres côtés trois forts à tours crenelées: le principal de ces forts est le Bordj-Sidi-Kaddour. Douze ou quinze mille palmiers ombragent de nombreux jardins, séparés par des petits murs de clôture en pisé, et. plantés arbres fruitiers de toute espèce. Des puits nombreux, abondants, peu profonds, fournissent une cau excellente. Les irrigations sont facilitées au moyen de petits réservoirs, où on élève eau pour la distribuer ensuite dans des rigoles. Les caravanes qui viennent à Brezina arrêtent dans des espaces réservés, sous les palmiers, au dehors, près du ksour. Ces lieux de station causent tout à fait la même impression un port. Brezina est un point arrivée et de départ des caravanes qui vont dans les oasis des Beni-Mzab, situées à six journées de marche une moyenne de kilomètres, dans le sud sud-est. Au sud-ouest, est le ksour de El-Abiod-Sidi-Cheikh, à kilomètres : on ne aperçoit pas (). On ne lira pas sans intérêt les renseignements qui ont été recueillis sur le caractère et sur les meurs des populations sahariennes dont on vient de décrire les principaux centres habitation. Parmi les peuples dominateurs de Afrique septentrionale, il en est point qui aient contribué à modifier la race primitive comme ont fait les Arabes et les Vandales; encore ces derniers ont-il laissé de traces que sur quelques points de ouest, où ils trouvèrent un refuge après leur décadence. Les Romains, les Grecs, les Espagnols et les Turcs ont exercé une domination politique sur le pays, sans allier intimement avec la race indigène, du moins une manière appréciable. Chez les peuplades du Sahara de la province Oran, la race arabe domine. On rencontre cependant, dans les montagnes, des tribus entières qui appartiennent incontestablement à la race berbère. Les hommes sont généralement de taille moyenne, une constitution vigoureuse; leurs membres sont bien proportionnés, et la plupart sont infatigables à la marche; ils ont la figure expressive, les traits assez réguliers, le nez un peu arqué et épais, les yeux noirs, le regard vif et perçant, la barbe noire et peu fournie. Chez quelques-uns, on remarque dans la physionomie un caractère particulier qui rappelle le type asiatique : yeux petits et placés sur une ligne oblique, pommettes saillantes, nez droit et court, etc. Les femmes sont généralement gracieuses; une expression de visage piquante et agréable supplée à la finesse et à la régularité des traits. Elles ont les membres délicats et la désinvolture attrayante. On a vu elles tissent la majeure partie des étoffes de laine nécessaires aux besoins domestiques, et celles qui doivent servir aux échanges. Races. () Une colonne expéditionnaire, sous les ordres de M. le général Renault, a visité, au mois de juin , les ksour des Arhouat, Asla, de Chellala et de Bou-Semghoun, qui ont tous fait acte de soumission. ( ) Religion. Muurs. Les premières armées arabes qui pénétrèrent en Afrique étaient formées au nom de la foi, et les conquêtes devaient profiter abord à la propagation de islamisme. Dans la région du Tell, la religion nouvelle se substitua sans grande violence aux nombreuses sectes qui divisaient église Afrique. Les tièdes et ignorants sectateurs de arianisme, qui était le schisme dominant, purent accepter sans répugnance la loi religieuse des Arabes. Dans le Sahara, au contraire, où régnait encore idolâtrie, les habitants ne subirent à regret le frein que islamisme imposait à anarchie des croyances et à la licence des mæurs. Pour les uns comme pour les autres, époque de introduction du nouveau culte est le point de départ des souvenirs historiques. Ainsi, dans le nord, les plus anciennes légendes se rapportent toujours au temps des Roumi (chrétiens), tandis que les conteurs du sud ne manquent jamais de rappeler époque où le pays était occupé par les idolâtres (Djouala). Peut-être expliquerait-on ainsi espèce de tolérance religieuse observée dans le Sahara par quelques voyageurs : ces populations, en effet, ayant aucun motif pour laïr plus particulièrement les chrétiens, éprouvaient pour les étrangers que aversion méprisante ils reportent sur tous ceux, quelle que soit leur foi, qui ne sont pas enfants du pays. Comme chez tous les peuples ignorants et enthousiastes, les idées superstitieuses se sont facilement propagées et ont pris en peu de temps de profondes racines. Les chefs religieux ont favorisé ces tendances, qui assuraient leur domination sur les esprits, et même leur autorité politique au milieu de tribus jalouses les unes des autres, et aimant indépendance jusà anarchie la plus turbulente: ils ont su ainsi se créer une position propre, et amasser des richesses considérables. Si la religion, par unité de ses préceptes, tend à amener les peuples qui la suivent à unité de meurs, il en existe pas moins des habitudes inhérentes au sol ou aux pratiques primitives, qui conservent encore à chacun eux, pendant de longues années, un cachet particulier. On a déjà parlé de la licence des peuplades du sud. La polygamie, qui, dès les temps les plus reculés, avait une grande extension chez les Maures et les Numides (), était devenue illimitée, au point que les femmes étaient pour ainsi dire en commun chez les peuplades sahariennes. Il fallut bien du temps et des efforts pour faire triompher les doctrines musulmanes qui ont réglé la polygamie; encore remarque-t-on un contraste frappant entre la sévérité jalouse qui règne dans le Tell et la liberté excessive des femmes du Sahara, il est pas rare, encore aujourhui, de voir prostituer par leurs maris eux-mêmes. Les tribus ne reconnaissent pas une autorité politique régulièrement constituée; mais elles ont un respect instinctif pour les familles nobles et les chefs religieux, épousent leurs querelles, rattachent les inspirations , de leurs passions à la fortune de homme assez adroit ou assez fort pour les entraîner, et arrivent ainsi à une sorte de gouvernement. Cette instabilité des mæurs politiques devient une source de guerres intestines, dans lesquelles les familles nobles ou les marabout se disputent incessamment le pouvoir. Si les Arabes conquérants ont impatronisé leur religion et leur langage, ils ont pu, malgré les nombreux points de similitude ils avaient avec le peuple conquis, arriver à une fusion complète que par des concessions à certaines habitudes, et en adoptant certains usages de leur nouvelle patrie. Aussi retrouve-t-on, même de nos jours, en étudiant le caractère et les mæurs de ces peuplades, des traits qui appartiennent aux premiers habitants, tels que les dépeignent les historiens contemporains. Nomades, et pour ainsi dire toujours en mouvement, ce besoin de changement réagit sur leur caractère. On les voit légers, inconstants, oubliant aisément le serment de la veille () et prêts à briser idole ils viennent encenser. Leur enthousiasme exalte aisément; mais ils passent aussi promptement aux désordres une terreur panique. Naturellement fins et rusés, ils sont en même temps méfiants et réservés; ils sont aussi () Apud Numidos Maurosque, singuli pro opibus quisque, quam plurimas uxores, denas alii, alii plures habent, sed reges eo amplius : ità, animus inoltitudine distrabitur : nulla pro socia obtinet; pariter omnes viles sunt... (SallusT., Bell. Jugurth.) () Jam antea cognitum erat, genus Numidarum infidum, ingenio mobili, novarum rerum avidum.. (SALLUST., op. cit.) ( ) enclins à la rapine, qui a chez eux rien de vil ni de méprisable: un voleur adroit et intrépide est considéré. I est même pas rare de rencontrer des gens nobles et riches qui patronent ostensiblement des voleurs, et partagent sans scrupule le produit des rapines exercées contre des tribus voisines ou ennemies; quelquesrins de ces habiles coupeurs de chemins travaillent pour leur propre.compte, ou servent des vengeances particulières moyennant rétribution. Conteurs, comme tous les peuples Orient, les Arabes passent une partie de leur journée à se promener de tente en tente ou de douar en douar, pour chercher ou colporter des nouvelles; ils entretiennent même des regab (émissaires) et des rakkas (courriers à pied), pour les tenir au courant des événements qui aecomplissent dans les contrées quelquefois très-éloignées de leur lieu habitation. Avides de merveilleux, ils conservent et se transmettent avec un soin religieux les nombreuses légendes qui résument leurs souvenirs historiques et une partie de leurs idées superstitieuses. Il y a peu de localité remarquable qui ait sa - gende. Quelques-unes expliquent un fait purement géologique: ainsi une légende rapporte au temps des idolâtres, ceux-ci, jaloux de avoir pas été dotés une mer, comme tant autres peuples, se mirent en devoir en creuser une, et envoyèrent en même temps innombrables caravanes pour rapporter dans des outres eau de Océan; mais Dieu, irrité de tant audace, les fit tous périr, détruisit leur belle ville, située près de Khadra, laissant subsister, en témoignage de impuissance des hommes, ces lacs informes et sans profondeur on appelle les Chott. autres fois, la légende éclaircit un point historique, et vous fait connaître origine une tribu. Voyez-vous, au sud de Stitten, cette longue chaîne dentelée? est le Djebel-Makna. A époque de extermination des idolâtres, un eux, échappant blessé du carnage, se réfugia dans cette montagne, où il rencontra une jeune fille qui lui donna des soins; il épousa, et devint la souche une nombreuse postérité, connue sous le nom Ouled-Makna (enfants des lieux élevés). Ces récits consacrent assez souvent le souvenir des prouesses merveilleuses de quelque héros célèbre et chéri de Dieu. Tel est ce fils des Ouled-Sidi-Cheïkh , dont il a été déjà question, qui, poursuivi à outrance par de nombreux adversaires, après avoir franchi le Bab-el-Sahara, élança un seul bond sur une pointe de rochers. Les croyances religieuses et la foi dans les saints marabout donnent aussi naissance à ces traditions populaires. Ainsi, le voyageur vrai croyant qui arrête à la kouba (tombeau) de Sidi-Nasser, épuisé de fatigue, pressé par la faim, ne tarde pas à endormir au murmure des prières que le mort vénéré récite sans cesse dans son tombeau; et pendant un doux sommeil repose ses membres, le voyageur est admis à unb anquet céleste, et il est réconforté par les mets les plus délicieux; ou bien est une fontaine à laquelle on doit des cures miraculeuses, parce un grand saint y a fait ses ablutions pendant sa vie, ou parce que son corps y a été lavé avant être enseveli, comme le prescrit le culte musulman. Les Arabes ont aussi leurs épopées guerrières. Écoutez ce cavalier qui chevauche en chantant ; est le récit de la fameuse guerre des Oulad-Sidi-Cheïkh. Sy-Bou-Beker-Ould-Naïmi et Sy-Taieb-Ould-Sy-Mohammed sont tous deux petits-fils de Sidi-Cheikh-Bou-Beker, le grand saint vénéré chez toutes les tribus du Sahara. Jaloux un de autre, avides de domination, ils se déclarent la guerre sous le plus léger prétexte ; chacun appelle aux armes ses khouddam (serviteurs religieux ) du Sahara, et recrute, à prix argent, des partisans parmi les cavaliers des tribus voisines. Jamais on avait vu deux armées aussi belles et aussi nombreuses. Elles se rencontrèrent au lever du soleil, dans la plaine Oum-el-Firan, près Askoura. Jusà midi la poudre parla bien haut, et quand sa voix se fut éteinte, les cavaliers abordèrent de plus près, et on entendit plus que le tumulte de la mêlée ; le choc des armes et les cris des combattants étouffaient les gémissements des blessés, foulés par les chevaux. Sy-Taïeb fut vaincu; le carnage dura jusà la nuit, et, des deux côtés, les Arabes mirent huit jours à ensevelir leurs morts. Pendant la bataille, qui eut lieu en , le sol avait été si fortement ébranlé, que maintenant le voyageur qui traverse la plaine Oum-el- Firan par une nuit calme entend comme un murmure confus de voix humaines et de piétinements de chevaux. -- ( ) Ces populations, malgré tous leurs vices, ne sont dépourvues ni de belles qualités, ni de nobles sentiments, intérieur de la tente a conservé le cachet de cette vie patriarcale dont les historiens les plus anciens nous ont transmis les détails : amour respectueux des enfants pour leur père, autorité bienveillante et absolue de ce dernier sur toute sa descendance, union et la confraternité entre tous les parents, à des degrés même éloignés, sont autant de vertus qui leur sont propres, et qui, à elles seules, peuvent racheter bien des défauts. hospitalité si vantée des Arabes, et si oubliée aujourhui dans le Tell, est encore pratiquée dans sa pureté primitive parmi les tribus du Sahara. Le voyageur musulman trouve toujours, sous la tente où il demande hospitalité au nom de Dieu, un bon accueil, des soins fraternels et, au besoin, des protecteurs. Peut-être , il était possible de fouiller dans existence intime de ces populations, trouverait-on de nombreux exemples de dévouements sublimes. On se bornera à citer un trait dont la colonne expéditionnaire tout entière a été témoin. Brezina, vierge encore du contact de étranger, se reposait à ombre de ses nombreux palmiers, confiante dans la protection de Dieu et de son infranchissable barrière, quant tout à coup la nouvelle de arrivée des enfants de la puissance (), que rien arrête, vint