guettent en dehors de la muraille, ayant ailleurs au milieu de ces escarpements pour chemin que unique sentier du Blokaus et au milieu une nuit des plus sombres, il y a les plus grands risques pour arriver à son secours. Par ce mouvement, en outre, artillerie et importante position elle occupe sur le plateau du camp supérieur resteraient compromises. Toutefois cette arme au milieu de obscurité qui règne encore, guidée par le grand désir de venir en aide aux défenseurs du Blokaus, hasarde quelques coups avec succès et parvient à montrer elle ne fait pas défaut à ouvrage. Il pouvait être alors heures et demie du soir; une flamme abord faible , ensuite plus vive, bientôt une effrayante intensité, parait tout-à-coup au point où nos yeux sont habitués à placer le Blokaus ; ouvrage se tait ailleurs depuis quelques momens. Ce silence, cette clarté redoublent notre anxiété, et affreuse conjecture que le feu est au Blokaus envahit à instant toutes nos facultés. Le colonel Duvivier partage profondément cette préoccupation. Il y a point à hé- siter. La réserve de hommes il garde sous la main est prête à marcher, et un puissant effort va être tenté pour dégager à tout prix le Blokaus, quand le feu, gagnant sur un rayon plus considérable, permet de distinguer le Blokaus intact et debout à quelques mètres de incendie. Alors apparaissent aussi les bernous blancs des ennemis et le grand nombre des leurs qui, autour de Salem , sur le sentier qui y conduit et sur les hauteurs en arrière, et jusque dans la plaine approchaient, se croisaient, excitaient, pour seconder attaque ou opérer une diversion ; spectacle que le lieu, heure, le motif, la nouveauté rendent des plus imposants, et gravent profondément dans notre souvenir. Le Blokaus avait recommencé son feu. Le nouvel incident, sans en chercher la cause, aussi favorable à la défense que nuisible à attaque, est mis à profit. artillerie condamnée depuis un long moment à un repos désespérant rentre vigoureusement en action; est à mitraille et à bonne portée elle balaie tout ce qui circule autour de incendie , profitant de cette clarté même qui lui permet agir comme à coup sûr. La réussite est entière. Les cris des Kabaïles dimi. muent, ou plutôt on entend leurs crieurs, qui font office de cornets, proclamer la retraite. Les coups du Blokaus devenus plus horizontaux annoncent quelle effectue. Les obus poursuivent les vaincus dans cette nouvelle direction. Quelques coups de canon tirés à propos du fort Moussa où on profite ausside la lueur éclatante de incen. die, les atteignent jusque dans leurs positions les plus reculées. Enfin les pièces de la Casbah escortent jusau moulin de Demous ceux qui sont les moins diligents à y rendre. Il était alors une heure du matin, la nuit continuait à être très-sombre et il pleuvait. La situation du Blokaus ne nous donnait plus inquiétude, mais les embuscades étaient à craindre et de nouvelles attaques, contre la position de avancée du camp supérieur, par autres troupes descendues des hauteurs de Rouman, étaient pas invraisemblables, non plus que les projets des Kabailes contre la redoute de la plaine et les ouvrages inférieurs. Les grandes forces on avait aperçues la veille au Marabout du marché pouvaient justifier ces craintes. Le commandant supérieur se détermine donc à attendre le jour dans la position où il se trouvait alors, et prescrit aussi de redoubler de surveillance dans la partie inférieure des ouvrages. A la naissance du jour, la ligne se montrant calme sur tous les points, le colonel Duvivier impatient de connaître le résultat de la défense de Salem, y dirige immédiatement. ouvrage était intact. incendie fumait encore; il-provenait du feu que ennemi un instant possesseur de la redoute , après en avoir brisé la porte, avait mis au revêtement en gabions de la batterie , espérant sans doute que le vent qui était très-fort cette nuit, mais heureusement contraire, jetterait des brandons enflammés contre les parois du Blokaus et embrâserait. ennemi avait payé son audacieuse entre. prise par une perte considérable. Le rapport officiel a portée à tués ou blessés ; le nombre était pas exagéré. Des débris horriblement significatifs aux alentours du Blokaus annonçaient que si les morts avaient été emportés suivant la coutume des Arabes, ils avaient couvert de leur sang et de leurs dépouilles le chemin par où ces derniers avaient fui. La garnison du Blokaus ne comptait que chasseurs du e bataillon léger Afrique avec un sergent (Perret), canonniers garde-côtes, le caporal Loiseau compris, et pour chef du poste le sous-lieutenant Mahoud du ° de ligne. Ces braves nous reçurent avec les plus vives démonstrations de joie, sentiment vivement partagé par nous. Tel fut le résultat une attaque préparée à loisir et annoncée avance avec une présomption emphatique. Chaque colonne dirigée contre le blokaus était de mille hommes, appartenant à des tribus éloignées que les Kabaïles plus voisins de Bougie avaient poussées en avant pour essayer le terrain ; en cas de succès devant Salem , toute la ligne infé- rieure devait être attaquée par le reste encore nombreux de la coalition. Battus autour de ce poste et au pied de la - - vieille muraille , ils se tinrent pour satisfaits et changèrent de projets. Leur mouvement de retraite commença dans la nuit même. Le au point du jour ils étaient déjà loin et leurs colonnes furent aperçues regagnant intérieur des tribus. effectif réduit de la garnison nous imposant la plus stricte défensive, ils ne furent point poursuivis dans leur retraite. Cette défense était la première de cette nature poussée jusà ses dernières limites. Elle servit , aux journées de novembre et de juin , exemple et devint une tradition populaire que les partants transmettaient à leurs jeunes successeurs. Tout en effet dans cette nuit sombre du au octobre avait été ordonné, exécuté avec un tel ensemble, une si exacte précision, aucun accident ou mécompte ne vint nous affliger, et pour surcroît de bonheur, trois hommes seulement de toutes les troupes engagées , avaient été légèrement blessés dans intérieur du Blokaus; alors cependant que le mouvement intérieur, le redoutable voisinage de incendie , étourdissement causé par la poudre des amorces , le fracas, le danger de la situation, celui résultant du maniement des grenades, le pêle-mêle, agitation inséparable une attaque de nuit, sans clarté autre que celle du tir des armes, du feu extérieur , risquaient occasionner inévitables malheurs. Le commandant supé- rieur borna ses citations aux trois militaires qui avaient di - rigé, chacun dans sa spécialité, la défense du Blokaus afin éviter de porter attention du ministre sur un plus grand nombre. Le décembre suivant fut un jour de fête pour tout Bougie : étoile de honneur brillait sur la poitrine de ces trois braves. NOTE . Origine des débats entre le Commissaire du Roi à Bougie et autorité militaire. La vérité sur la prétendue paix de Bougie. incident du mars avait abord excité une puissante préoccupation de curiosité. Bientôt il eut pour premier résultat le remplacement du colonel Duvivier; depuis, il a exercé une influence marquée sur tout ce qui est survenu à Bougie; enfin il est la cause éloignée, mais réelle, de assassinat commis seize mois après, le août , sur la propre personne de M. Salomon de Musis, autre cominandant supérieur. Voici le récit fidèle de cette série incidents ; les circonstances particulières à assassinat formeront un récit à part. Battues dans toutes les rencontres autour de Bougie , les tribus commençaient à se rendre à des idées de rapprochement. M. Duvivier recevait quelques propositions; mais les progrès étaient naturellement lents, et les espérances une pacification générale encore éloignées. Parmi les tribus , celle de Béni-Mimoun au sud, occupant le littoral, était à ménager. Les nouvelles relations auraient eu pour but, à avenir, de sauver les naufragés français qui, sans cette condition, seraient tombés, comme par le passé, sous le fer des Kabaïles sur cette côte inhospitalière. La tribu de Mézaya , à ouest, était aussi objet de attention particulière de M. le colonel Duvivier. Pauvre, et pour ce motif belliqueuse , elle se trouvait en outre la plus rapprochée de nos avant-postes et pouvait , sans être trop aperçue , y porter brusquement en suivant la crête des hauteurs. En accueillant ces propositions , et les communiquant à M. le comte Erlon, gouverneur général, M. Duvivier lui annonçait que ce rapprochement avec les Mézaya et les Beni-Mimoun avait précisément éloigné de traiter avec les tribus intermédiaires des vallées, plus riches, par suite rivales et ennemies des autres. Ainsi, il avait négligé et regardé comme ayant pas influence on voulait lui attribuer Oulid-ou-Rabah , ce chef des Ouled-Tlemzatz dans la vallée du Messaoud, déjà en scène, lui troisième , sous le duc de Rovigo , plus tard défenseur équivoque de Bougie au moment de occupation, homme de tête et de courage ailleurs, et qui, dans les rencontres plus récentes, était toujours place au premier rang de nos adversaires. Il avait, dit-on, à sa solde ou du moins sous son autorité immédiate ou cavaliers. était le seul des Scheiks, ses rivaux, qui put en réunir autant à-la-fois. La crainte de représailles de cet homme vindicatif paralysait les dispositions des autres tribus. Ce motif donnait encore de éloignement au colonel Duvivier pour ce chef ennemi, Oulid-ou-Rabah , dans sa féroce fierté de Kabaile, projeta de tirer vengeance de ce dédain. Il entendit à cet effet avec son beau-frère Médani, un des cinq bougiottes qui avaient servi de guides aux Français pour expédition, homme de conduite équivoque depuis, mais dont le séjour était autorisé à Bougie., Quoique suspect à M. Duvivier et au gouverneur général lui-même, il avait obtenu autorisation, pour son commerce, de pénétrer au sein des tribus des vallées, et en rapporter à la ville quelques denrées. Médani repoussé par autorité militaire dans ses efforts de rapprochement avec Oulid-ou-Rabah son affidé, offrit ses services à M. Lowasi, commissaire du Roi. Ses offres furent accueillies. Tel était état des choses au commencement de février . De concert avec Médani, M. Lowassi écrit à son chef à Alger un traité est faisable avec Oulid-Rabah. Malgré les préventions manifestées jusque-là dans la métropole contre ee Médani, son intervention est acceptée. On lui donne mystérieusement qualité pour présenter des propositions au Kabaïle, recevoir les siennes et les remettre au commissaire du Roi. , chargé simplement de les faire parvenir à Alger, après en avoir prévenu autorité militaire de Bougie à qui les négociations devaient ultérieurement être confiées. Ce ròle subalterne était pas le but de M. le Commissaire du Roi ; il se proposa de ennoblir. Le mars , jour fixé pour entrevue, profitant en effet une permission légale de M. le colonel Duvivier, Mé- dani se dirige en bateau vers le rivage de autre côté de la Summam, où fut bien tôt aperçu un groupe considérable de Kabaïles à cheval. Tous les regards et les lunettes étaient tournés sur cette rive dominée au loin par la place. La surprise et la curiosité redoublèrent quand parut bientôt une deuxième embarcation portant le pavillon national, où reluisaient quelques fusils et montée par M. le commissaire du Roi en personne. est de aveu du commandant supé- rieur, se demandait-on ? Car les lois expriment avec la dernière rigueur contre quiconqne communique avec ennemi sans un ordre écrit de autorité militaire. Quelques mots sont échangés en langue dite franque, espèce Espagnol corrompu entre Oulid-ou-Rabah, car était bien lui, et le commissaire du roi, et le cadeau une lunette approche est fait par celui-ci , avec un à-propos que le lecteur appréciera. Quelques hommes du littoral de la tribu de Béni-Mimoun, la première avons nous dit en voie alliance avec nous, étant survenus pour assurer de ce il y avait à craindre ou à espérer de cette nouvelle négociation avec Oulid-ou-Rabah, leur ennemi, ce dernier avait donné aux siens le signal de attaque , sans plus inquiéter du négociateur Français. Celui-ci du reste avait déjà exécuté une prudente retraite , se jettant précipitamment à eau pour rejoindre plus vite son hateau et gagner au large. Le résultat du combat fut une, autres prétendent trois têtes coupées et quatre prisonniers. Les premières furent offertes en hommage , mais de loin à M. le commissaire du roi, lequel, quoique des amis indulgens ou des protecteurs chauds, mal informés aient pu dire avec plus ou moins éclat, se soucia peu aller en accepter la propriété en rapprochant les distances. Cependant le colonel Duvivier, encore étranger à tout ce qui se passait, mais se rappelant toute autorité que les règlemens militaires remettent entre ses mains dans espèce, donna ordre au commandant du bâtiment stationnaire de faire courir sur les embarcations, et de retenir à bord toutes les personnes elles portaient jusà plus ample connaissance des faits. Deux partis se présentaient alors : considérer comme une légèreté, une inconséquence, acte récent de M. le commissaire du roi , recevoir ses raisons et les transmettre au gouverneur; ou bien se regardant comme seul investi du pouvoir de conférer avec ennemi, et le code pénal et les lois militaires à la main , armer de toute leur rigueur contre un employé à la suite de armée, ou un individu quelconque qui, communiquant sans ordre écrit de autorité supérieure avec ennemi, se rend dès lors justiciable un conseil de guerre. M. Duvivier se borna au premier parti. Après avoir retenu à bord M. Lowasi jusà dix heures du soir , il le laissa libre; il lui permit même aller en personne à Alger le surlendemain, produire ses raisons. En général, M. Duvivier, étranger encore alors au vrai mr.otif secret des démarches de M. le commissaire du roi, qui du reste sut le cacher trèshabilement à cette première époque, mit la meilleure bonne foi dans cette affaire. Il résista même avec beaucoup de modération aux principes opposés que manifestait ouvertement la garnison de Bougie, et laissa à M. Lowasy, se rendant à Alger, avantage de donner à son reçit la tournure la plus favorable à sa cause, et occasion de flatter le gouverneur de espoir une négociation. Le colonel Duvivier, rendait cependant compte à celui-ci de la conduite inexplicable de M. le commissaire du roi. Il ajoutait un fait plus récent et de haute importance : est que le farouche Oulid-ou-Rabah, jugeant sa vengeance contre les Béni-Mimoun incomplète , était précipité le lendemain , en force , sur cette tribu rivale et avait brûlé ses villages. Le colonel exigeait la manifestation non équivoque un blame à égard du commissaire du roi , sinon , son propre rappel iminédiat. La garnison était dans une pénible attente du résultat, quand, le avril, tont-à-fait en dehors de la correspondance ordinaire, le bateau à vapeur le Brasier est signalé. On en voit successivement sortir M. Lowasy et M. le colonel du génie Lemercier. Le public apprend bientôt que cet officier supérieur venait pour reprendre une négociation entamée, disait-on, avec Oulid-ou-Rabah et la conduire à terme dans le plus bref délai et à tout prix. entrevue avec le chef Kabaïle eut lieu le sur cette même rive de la Summam. Persistant dans ses motifs de rancune avoir été dédaigné par le commandant supérieur de Bougie, dans le but de faire alliance avec autres tribus, ou plutôt ayant reçu sa leçon et y tenant, Oulid-ou-Rabah articula un refus positif de traiter avec M. Duvivier. Le colonel Lemercier insista sur ce point à plusieurs reprises, témoignant au chef Kabaïle la haute estime du gouverneur général pour cet officier , et le désir positivement exprimé par le premier de voir Oulid-ou-Rabah changer de résolution. Celui-ci persista dans ses vagues raisons de refus ou plutôt en donna aucune. Instruit de ces dispositions de ennemi il avait jusque-là loyalement combattu et toujours avec succès , et à la rigueur pouvant voir dans ce refus un motif très-honorable pour lui, le lieutenant-colonel Duvivier, voulant éviter être un obstacle à ces négociations, formula dans les termes les plus précis à M. le comte Erlon, gouverneur, sa demande de rappel du poste de commandant supérieur de Bougie. Cette pièce partit avec le bateau à vapeur le à minuit. Le à deux heures, le même bâtiment rentrait au port; on apprit de suite que M. le Lemercier était commandant titulaire. Les négociations reprirent alors leur activité, conduites exclusivement par cet officier supérieur. Une autre entrevue eut lieu à embouchure de la rivière , sur le même terrain que le , non sans de grands risques inême, à cause du mouvement des vagues qui faillirent engloutir , à diverses reprises, le diplomate Français et les gens de sa suite. Profitant de la crainte que nos armes, depuis les dernières rencontres, avaient imprimée aux tribus , le dessein de M. Duvivier était de les forcer toutes à composition, mais en faisant entrer le temps comme élément indispensable dans une pacification aussi difficile. Les circonstances ont pas permis admettre ce délai. Il est agi obtenir sans retard et à tout prix une forme de traité avec le chef supposé le plus influent de la vallée du Messaoud, pour répondre sur le champ aux exigeances des chambres dans le but de restreindre occupation de Bougie et par suite la défense ; ou, en admettant abandon prochain, y procéder sans trop obstacles et de dangers. Voici, au demeurant, ce qui fut appelé un traité de paix. La suite loin de sanctionner les ré- sultats et les mesures adoptées a que trop justifié les prévi. sions de M. Duvivier, niant influence Oulid-ou-Rabah pour conduire à terme la pacification désirée. TRAITÉ DE PAIX Entre Son Excellence le Gouverneur-général Alger et de ses dépendances, et honoré, le vertueux scheik Saad-Oulid. Ou-Rabah. Le colonel du génie Lemercier, directeur des fortifications, porteur de pleins pouvoirs du gouverneur-général et le Scheik Saad-Oulid-ou-Rabah sont convenus de ce qui suit : Art. er. A dater du jour de la signature du présent traité , toute hostilité cessera entre les Français et les tribus Kabaïles (le nom de ces tribus manque dans la pièce que ai sous les yenx; présomption déjà bien forte Oulid - ou-Rabah osait engager ou était de mauvaise foi) qui obéissent au Scheik Qulid-ou-Rabah. Les deux parties contractantes obligent à maintenir , par tout ce qui est en leur pouvoir, la paix la plus durable sur ce pays, trop long-temps teint du sang des Chrétiens et des Musulmans. ART. . Les troupes françaises continueront à occuper la ville de Bougie, tous ses forts, tous ses postes extérieurs , ainsi que tout le territoire qui dépend de la ville et qui comprend toute la plaine jusà Oued-bou-Messaoud (rivière Summam). Cette partie de la plaine contient des marais malfaisants il faut absolument dessécher pour le bien de tous, et on ne peut écouler que dans la grande rivière dont il agit. Art, . Le gouvernement français, pour prouver combien il est confiant dans les dispositions pacifiques des tribus du Scheik Saad-Oulid-ou-Rabah, déclare que tous les Musulmans des tribus amies qui voudront habiter la ville de Bougie , pourront y établir en toute sûreté. Leur religion sera res. pectée et protégée. Art. . Les Kabaïles, et en général tous les Musulmans, pourront entrer et circuler librement dans la ville. Les marchés leur seront ouverts, et protection leur sera donnée pour la vente des denrées, des bestiaux et de tout ce ils appor. teront. Art. . Le Consul-négociant désigné par le scheik Saad , autorisé par le Gouverneur-général, résidera à Bougie. Il sera chargé de régler avec autorité française toutes les discussions commerciales des Kabaïles avec les sujets du gouvernement français, et en général avec tous les Européens. Art. . Le présent Traité sera exécuté de suite, en vertu des pleins pouvoirs dont M. le colonel du génie Lemercier est porteur. Ce Traité sera cependant envoyé au Gouverneur général pour être ratifié par lui. Fait en double expédition à Bougie , le avril . Le Colonel du génie, Directeur des fortifications, LEMERCIER signé. ART. SUPPLÉMENTAIRE. Si quelques tribus récalcitrantes continuent à faire la guerre , le Scheik Saad-Oulid-ou-Rabah engage à se joindre aux Français pour les soumettre , et réciproquement. Examinons rapidement comment le traité a été exécuté et ce qui en est réellement résulté. Le avril, douze jours à peine après les accords passés, les Béni-Aïdell , tribuéloignée , mais de la vallée même du Messaoud , se présentent hostiles devant Bougie et tiraillent toute la journée contre les ouvrages. Oulid-ou-Rabah, contrairement à article supplémentaire du traité, ne paraît point; notre confiance presque ingénue jusau ridicule sur sa coopération et sa présence sur les derrières de ennemi, se prolonge jusau soir, et entache même une faiblesse marquée la sortie faite enfin par la garnison contre ces agresseurs inattendus. Oulid-ou-Rabah a donné passage aux provocateurs au retour de expédition. il dit bien il leur a pris leurs chevaux et leurs arines ; mais il ajoute il les leur a rendus à la prière des Grands et des Marabouts. Deux jours après, le dimanche , trois soldats, descendus sans armes du Gouraya sur la plage en arrière du fort au nord, sont assassinés et horriblement muº tilés par les Mezaya ; il est vrai que cette tribu est opposée à la paix et proteste ainsi, à sa manière, contre la transaction du avril. Prenant goût aux cadeaux reçus , à argent touché (, fr.), Oulid-ou-Rabah, dans une correspondance suivie , incessante, avec M. Lemercier , plus tard avec M. Girot, revient volontiers sur cet article, mais il élude la vraie solution de la question, ouverture du marché de Bougie , idée que caressait beaucoup M. Lemercier. Il ajourne la conciliation des intérêts rivaux entre les tribus et leur acceptation franche de la paix. Toute cette correspondance révèle cupidité abord, surtout insuffisance de pouvoir, ensuite duplicité et projet bien arrêté de compromettre les Français à égard des Béni-Mimoun et des Mezaya , rivaux déclarés Oulid-ou-Rabah, et exploiter habilement notre intervention contre ces tribus. Voici les principaux passages de cette correspondance : Du avril . « Je rétablirai la paix, la concorde et la tranquillité dans les tribus, et par sa faveur et sa grâce, Dieu opèrera une réconciliatiou générale..... Je ne le ferai pas mentir (Médani). Je suis avec vous. Nous avons vu beaucoup de monde au sujet de la paix, et il existera bientôt plus rien entre nous qui puisse être contraire à nos intérêts et à ce qui a été conclu,.... » Plus bas cependant par P. S. « Il ne vous reste maintenant autre chose à faire à frapper un grand coup sur les Mezaya et les Béni-Mimoun. Ils ne veulent pas accepter la paix et la tranquillité. Je vous le ré- pète, frappez un grand coup; est le seul moyen de les faire rentrer sous votre domination et sous la nôtre. Dieu vous aidera dans cette entreprise, ainsi que nous. » Du mai. Le chef kabaïle change de langage et déclare positivement son impuissance de crédit. « Toutes les tribus se sont soulevées contre moi à cause de vous et m'ont dit : Comment avez-vous pu avoir une entrevue avec le général et établir des conférences avec lui. Vous lui avez promis aussi ouvrir le marché. Je leur ai répondu : Par Dieu trèshaut , je lui ai donné ma parole, et par le tout-puissant, je ne reviendrai pas sur ce que ai promis, et établirai un marché chez eux, que vous y consentiez ou que vous y consentiez pas. Nous sommes, ai-je ajouté, des Kabaïles et par conséquent gens de parole et honneur; quand nous nous sommes engagés à faire une chose, il ne nous reste plus à exécuter. » Je pacifierai les tribus , elles retourneront sous mon autorité et elles iront chez vous au marché. Elles se soumettront à mes ordres et y contreviendront jamais. ai avancé que je voulais établir un marché et personne est capable de opposer à ce que ai résolu et me faire manquer à la pa. role que je vous ai donnée. Il faut que vous soyez Français, car vous êtes au.dessus des autres nations. Les gens de Mc- zaya ine font la guerre à cause de vous et combattent contre moi. Il faut absolument que vous frappiez un grand coup, que vous les combattiez et que vous les ruiniez, jusà ce ils viennent se ranger sous notre domination et nous obéissent. Si je vous entends dire que vous avez frappé un grand coup sur les Mezaya , je viendrai alors vous trouver, il plait à Dieu, et tout ce que vous a dit Sidi-el-Médani se confirmera et sera vrai. Il y a aucun doute à avoir sur ou. verture du marché. irai chez vous. Dieu nous accordera son secours ainsi que les faveurs du prophète. » Du mai. Il recommande encore extermination des Mezaya et des Beni- Mimoun, prétendant que les Français y étaient engagés, ce qui était faux. « Si vous êtes la meilleure des nations, il ne vous reste plus à combattre les Mezaya et les Béni-Mimoun, et à les frapper vigoureusement jusà ce ils se soumettent à vos ordres et ils vous obéissent. Il faut ils viennent au marché avec nous. Lorsque nous nous sommes trouvés ensemble et que nous nous sommes entretenus vous et moi, le Kodja et El-Médani, nous avons dit : Il faut que vous combattiez les Mezaya et les Beni-Mimoun avec vigueur, et alors je me joindrai à vous pour les poursuivre jusà ce ils se mettent sous notre protection. Combattez-les, combattez-les! Je vous ai dit ensuite : Frappez un grand coup sur eux. Jusà présent vous avez trahi votre promesse et cette affaire vous fait passer pour menteur. Comment alors aurait-on de la confiance en vous? Je vous ai dit : Il faut que vous les combattiez. Si vous êtes vrai, combattez-les maintenant, et lorsque aurai entendu que vous êtes aux prises et que vous les combattez, i. rai alors vous trouver de ma personne. Envoyez-moi du sucre et du café. Salut de la part du prince de la rivière!» Du mai. Nouvel aveu impuissance; il demande aux Français argent, soldats, cadeaux. « Le présent que vous avez envoyé nous avons reçu. Que inquiétude ne empare pas de votre coeur et que votre esprit soit sans crainte. Je dire suis loujours avec vous. Lorsque je me suis trouvé avec vous, je vous ai dit : écoutez pas les paroles de certaines gens qui sont de mauvaise foi. Au reste, ces paroles retombent sur leurs têtes et elles ne pourront jamais rien contre moi tant que ma tête sera sur mes épaules dans ce monde. Tout ce que vous désirerez, je vous enverrai, il plaît à Dieu. Je ai pas pu venir vous voir à cause de la guerre. Toutes les tribus se sont jetées sur moi, parce que je me suis trouvé avec vous, et m'ont dit: Pourquoi vous êtes-vous trouvé avec le gouverneur de Bougie? — Je leur ai répondu : est pour il existe plus de rivalité entre nous. Je suis toujours avec vous contre tout le monde. Maintenant ne revenez pas sur votre parole, je ne reviendrai pas sur la mienne et tout ce que je vous ai dit est vrai. Je suis avec vous. Si vous voulez me donner de argent, pour que je le distribue aux tribus , pour elles viennent au marché et fassent la paix, rendezmoi réponse par le porteur du présent, ou bien envoyez-moi des soldats et des cavaliers pour leur faire la guerre. Elles m'ont entouré une chaine, comme, par exemple, les Béni-Mimoun qui viennent m'attaquer en prenant par derrière les montagnes. Les gens de Mezaya, les Beni-Immel, les Gnisser veulent aussi me combattre. Si maintenant vous consentez à me donner vos soldats et vos cavaliers, nous les combattrons. Il vous reste à nous envoyer une pièce de toile pour le Kodja et quelque chose pour le Scheik Saad (est luimême ) par le porteur du présent. » Le P. S. dévoile toute la finesse du chef Kabaïle éviter de se compromettre à égard des siens. P. S. Vous me dites dans votre lettre combattez avec moi les Mezaya et les Béni-Mimoun. Mais si je combats avec vous et si entre dans la querelle, on apprendra que je me suis uni avec vous contre les musulmans: Toutes les tribus me cernerout, me battront et empêcheront le marché de établir chez vous. Si je suis avec vous dans cette querelle, ils ne feront jamais la paix. Laissez-moi dans mon pays pacifier pour les tribus et les faire entrer drns la pais, ainsi que les Béni- Mimoun, il plaît à Dieu. Les Béni-Aïdel sont venus me trouver et m'ont proposé de me joindre à eux pour aller vous combattre à Bougie. Je m'y suis refusé. Alors les Mezaya se sont soulevés et se sont joints à eux contre vous et ils ont été demander les cavaliers avec lesquels ils sont venus aux Oulad el-Sidi-Mohammed-Mogran (tribu de marabouts , appelée pour conduire et sanctifier expédition). Ils vous ont dit venez avec nous, le Scheik Saad est avec nous ; ils vous ont menti. Je suis avec vous. Si vous voulez me donner de argent pour que je le distribue anx tribus , rendez-moi réponse par le porteur du présent, ou bien envoyez-moi vos soldats et vos cavaliers, Envoyez-moi trois cafetières pour faire le café. P. S. Envoyez-moi aussi une médecine pour les yeux. P.S. Envoyez-moi une médecine pour fortifier. P.S. Envoyez-moi du sucre, du papier et de la cire à cacheter les lettres; car lorsque je vous écris je ai rien pour cacheter mes lettres, Voici quelques fragments des lettres des tribus rivales; le lecteur pourra comparer : er Mai : Le Scheik de Béni-Mimoun au commandant supé- rieur : « Vous avez envoyé auprès de nous et vous nous parlez de paix. Nous avons jamais trahi personne. Dès le commencement nous avons vu que vous étiez trahi. Le scheik Saad vous a dit il vous enverrait du monde et il a empêché les gens de notre tribu aller chez vous. Nous agirons jamais comme lui à votre égard. Vous devez savoir que nous ne sommes pas des traitres.