en plus pour .... En , le nombre des arrêts ou jugements criminels a été de.. En , il avait été de... DIFFÉRENCE en plus pour ... Le nombre des jugements de simple police, rendus en , est élevé à. En , ce nombre avait été de. DIFFÉRENCE en moins. AFFAIRES DE SIMPLE POLICE. Alger. Le tribunal de simple police Alger a rendu , jugements contradictoires ou par défaut devenus définitifs. En , il en avait été rendu ,. Différence en plus, . Bóne. En , le nombre des jugements de simple police a été de . En , il avait été de . Différence en plus, . Oran. — En , le tribunal de simple police Oran a rendu jugements. En , le nombre avait été de . Différence en moins, . Mostaganem. Le chiffre des jugements de simple police, en , a été de . Il en avait été rendu, en , . Différence en moins, . Les contraventions jugées par les tribunaux de simple police Oran et de Mostaganem comprenaient en tout inculpés. Philippeville. Le juge de paix de Philippeville a rendu, en , jugements, En , il en avait rendu . Différence en moins, pour , . Constantine. — Le juge de paix a rendu, en , jugements. En , il en avait rendu . Différence en plus, . Les contraventions jugées par ces deux justices de paix appliquaient à inculpés. ( ) AFFAIRES DE POLICE CORRECTIONNELLE. JUGEMENTS RENDUS EN PREMIÈRE INSTANCE. En , le nombre des jugements correctionnels a été : Pour le tribunal Alger, de.. de Bône.. Oran de Philippeville ... En , le tribunal correctionnel Alger a rendu.... le tribunal de Bône.. le tribunal Oran... et celui de Philippeville.. jugements. Total... APPÈLS DE POLICE CORRECTIONNELLE. La cour royale Alger a eu à statuer, en , sur appels, comprenant prévenus; en ', le nombre des appels de police correctionnelle ne élevait à , celui des prévenus à . Sur les appels de , provenaient du tribunal Alger; de Bône; Oran; de Philippeville. appels avaient été interjetés par le ministère public, par les parties. AFFAIRES CRIMINELLES. La cour royale Alger avait rendu, en .. arrêts criminels; Le tribunal de Bône... jugements criminels. Oran... de Philippeville. Total des arrêts et jugements criminels rendus en .. En , la cour royale a rendu... arrêts criminels: Le tribunal de Bône. jugements criminels. Oran.. de Philippeville.... Total des arrêts et jugements criminels rendus en .. DIFFÉRENCE pour .. APPELS DE TRIBUNAUX JUGEANT EN MATIÈRE CRIMINELLE. ordonnance du septembre a attribué aux tribunaux de première instance de Bône, Oran et de Philippeville, le pouvoir de statuer, à la charge appel, sur les crimes qui se commettent dans étendue de leurs arrondissements. ( ) En , la cour royale Alger a été saisie de appels, comprenant prévenus, savoir : affaires appel provenant de Bộne; Oran; de Philippeville. prévenus étaient rendus appelants; étaient intimés; appelants et intimés. POURVOIS EN CASSATION. En , pourvois avaient été formés contre les arrêts de la cour, dont en matière criminelle, et i en matière correctionnelle; avaient été rejetés, i seul avait été admis dans intérêt de la loi. En , il a été formé pourvois en cassation, dont ' en matière criminelle et en matière correctionnelle. Ces pourvois ont été rejetés. ARRIÉRÉ EN MATIÈRE CRIMINELLE, CORRECTIONNELLE ET DE SIMPLE POLICE. Cour royale. affaires étaient à juger au décembre . Alger. — Au décembre , le procureur du Roi est resté saisi de affaires. Le juge instruction était saisi de affaires. Bône, Au décembre , le juge instruction restait saisi de affaires. Point arriéré au parquet du procureur du Roi. Oran. —- Au décembre , le juge instruction était saisi de affaires. Une seule restait au parquet. Philippeville. — Au décembre , le juge instruction était saisi aucune affaire. Le procureur du Roi avait à statuer sur affaires dont il se trouvait saisi, AFFAIRES LAISSÉES SANS SUITE. Alger. --- En , , procès-verbaux ont été laissés sans suite; de ces procès-verbaux étaient relatifs à des crimes, å des délits, à des morts accidentelles ou à des suicides; , à des contraventions de simple police. Parmi les procès-verbaux relatifs à des crimes, signalaient des faits dont le caractère avait été mal appré- cié dans origine et qui étaient pas punissables ; dont les auteurs sont restés inconnus; dont la preuve ne pouvait être administrée. Sur les procès-verbaux relatifs à des délits, signalaient des faits non punissables ; des faits dont les auteurs sont restés inconnus; des faits sans gravité; des faits dont la preuve ne pouvait être administrée; plaintes ont été retirées. Sur les , procès-verbaux de simple police, signalaient des faits non punissables ; g des faits dont les auteurs sont restés inconnus; des faits sans gravité ; des faits dont la preuve pu être administrée. Bône. procès-verbaux ont été laissés sans suite ; étaient relatifs à des crimes; à des délits. Sur les procès-verbaux relatifs à des crimes, il y en avait dans lesquels les auteurs sont restés inconnus; dans , la preuve ne pouvait être administrée. ( ) A égard des procès-verbaux relatifs à des délits, concernaient des faits non punissables ; des auteurs restés inconnus; des faits sans gravité; dans , la preuve ne pouvait être administrée. Oran. procès-verbaux sont restés sans suite, étaient relatifs à des crimes; à des délits. Sur les procès-verbaux relatifs à des crimes, constataient des faits non punissables ; des faits à égard desquels les auteurs sont restés inconnus; était sans gravité ; constataient des faits dont la preuve ne pouvait être administrée. A égard des délits , procès-verbaux signalaient des faits non punissables ; des faits dont les auteurs sont restés inconnus; des faits sans gravité; des faits dont la preuve ne pouvait être administrée. Philippeville.-- procès-verbaux ont donné lieu à aucune poursuite; étaient relatifs à des crimes; à des délits; constataient des morts accidentelles ou des suicides. Sur les procès-verbaux relatifs à des crimes, constataient des faits non punissables; des faits dont les auteurs sont restés inconnus ; des faits dont la preuve ne pouvait être administrée. A égard des délits, procès-verbaux constataient des faits non punissables; des faits dont les auteurs sont restés inconnus; des faits sans gravité ; des faits dont la preuve ne pouvait être administrée, des faits laissés à la poursuite de la partie civile. PROCÉDURE CRIMINELLE. La procédure suivie en Algérie, en matière criminelle comme en matière correctionnelle, est réglée par les dispositions du Code instruction criminelle, avec les modifications introduites par ordonnance du septembre . article de cette ordonnance confère au président de la cour royale, aussi bien aux tribunaux de première instance de Bône, Oran et Philippeville, jugeant en matière criminelle, le pouvoir discrétionnaire dont le président de la cour assises est investi par article du Code instruction criminelle. INSTRUCTION CRIMINELLE. Alger.— En , le juge instruction a eu à occuper de affaires. Sur les affaires jugées par le tribunal de police correctionnelle, seulement ont été portées à audience après instruction. Bône.--En , le juge instruction a été saisi de affaires nouvelles , lesquelles jointes à affaires dont il était resté saisi au décembre , portent à le nombre des affaires, dont il a eu à occuper. Sur affaires correctionnelles, jugées en , ont été après instruction préalable. Oran. — Le juge instruction a eu à occuper de affaires, dont nouvelles ; il en a instruit . Sur affaires correctionnelles, ont été jugées après instruction préalable. Au décembre , le juge instruction est resté saisi de affaires. Philippeville. ---- Le juge instruction a eu à occuper de affaires; il en avait plus au décembre Sur affaires jugées au correctionnel, seulement ont été après instruction. RÉPRESSION. Alger. -- Les affaires portées devant la cour comprenaient u accusés : sur ce nombre, ont été acquittés. La proportion des acquittés, au nombre des accusés, a donc été à peu près du quart. En , cette proportion avait été un peu plus du tiers. ( ) Les appels en matière criminelle comprenaient prévenus : ont vu leur jugement confirmé en appel; ont été acquittés après condamnation; ont subi une aggravation de peine; ont obtenu une diminution ; ont été condamnés après acquittement. Les appels de police correctionnelle comprenaient prévenus : ont été acquittés ; ont obtenu une diminution; ont vu leur peine aggravée; acquittés en première instance ont été condamnés en appel ; les jugements de condamnation ont été confirmés à égard de prévenus. TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE. Les affaires jugées par cette juridiction comprennent prévenus : ont été acquittés ; ce est pas tout à fait un quart. En , la proportion des acquittements a été de , ou un quart. Bóne. -En , le nombre des accusés a été de : sur ce nombre ont été acquittés. La proportion est un huitième. En matière correctionnelle, sur un nombre total de prévenus, ont été acquittés ; est environ un sixième. En , le nombre des acquittés en matière criminelle avait été de sur accusés. En matière correctionnelle, il avait été acquitté prévenus sur accusés. Le tribunal de simple police de Bône a eu à juger inculpés, sur lequels ont été acquittés ; est un trente-huitième. Oran. -- Le tribunal Oran, jugeant en matière criminelle, a acquitté accusés sur ; la proportion est environ un quart. Le même tribunal, jugeant correctionnellement, a acquitté prévenus sur ; la proportion est en viron un cinquième. Les tribunaux de simple police Oran et de Mostaganem ont acquitté inculpés sur ; la proportion est environ un neuvième. Philippeville. Ce tribunal, jugeant en matière criminelle, a acquitté accusés sur ; En matière correctionnelle, il a prononcé acquittement de prévenus sur . La proportion, en matière criminelle, est un tiers. La proportion, en matière correctionnelle, est un quart. Les tribunaux de simple police de Philippeville et de Constantine ont acquitté inculpés sur ; la proportion est un cinquième environ. En résumé, la proportion des acquittements a été, en , en matière criminelle, de ,; en matière correctionnelle, de ,; en , en matière criminelle, de ,; en matière correctionnelle, de ,. DE LA NATURE DES AFFAIRES CRIMINELLES, CORRECTIONNELLES ET DE SIMPLE POLICE. Alger. — Cour royale. De toutes les affaires provenant de arrondissement Alger et jugées par la cour, intéressaient ordre public, savoir : i affaire de concussion, i de faux serment en matière civile, de détournement de deniers publics; concernaient les personnes, savoir : assassinats, homicides ou tentatives homicide, coups et blessures graves, attentats à la pudeur; concernaient les propriétés, savoir : vols qualifiés, i abus de confiance par un domestique, faux en écriture, banqueroutes frauduleuses. Les crimes contre les personnes ont donc été en , relativement aux crimes contre les propriétés, dans la proportion de , ou du tiers. ALGÉNIE. SiTCATIOS EN -. ( ) Sur les affaires criminelles jugées en appel, concernaient la propriété, savoir : vols qualifiés, affaires de concussion, i abus de confiance par un domestique, faux en écriture; intéressaient les personnes, savoir : i tentative assassinat, infanticides, coups et blessures graves, attentats à la pudeur, i faux par supposition de personnes, faux témoignage en matière criminelle. Sur les appels en matière correctionnelle, intéressaient la propriété, savoir : vols, abus de confiance, i escroquerie, banqueroute simple, affaires de chasse, i affaire de port armes prohibées, contraventions a divers arrêtés coloniaux; étaient relatifs aux personnes, savoir : affaires de coups volontaires, i duel suivi de blessures, affaire de rébellion, outrages envers fonctionnaires; affaire excitation à la débauche. Alger. Tribunal de première instance. Sur les affaires jugées par ce tribunal, constituaient des délits communs; , des contraventions aux arrêtés coloniaux ou à des lois spéciales. Sur les délits communs, étaient relatifs aux personnes, parmi lesquels : adultère, coups volontaires, blessures volontaires, diffamations et injures, évasions de détenus, rébellions, outrages envers fonctionnaires, délits contre des ministres du culte; délits concernaient la propriété, parmi lesquels : abus de confiance, détournement objets saisis, 'escroqueries, i faux certificat, i dégradation de monuments, banqueroutes simples, vols, maison de prêt sur gages non autorisée, i tromperie sur la nature des objets vendus, incendies volontaires. Dans le reste figurent : délits de chasse, achats effets militaires, etc. etc. Le nombre des affaires concernant les personnes a donc été à peu près égal à celui des affaires concernant la propriété. Bóne. --Ce tribunal a eu à juger crimes contre les personnes, savoir : i infanticide, i homicide involontaire, tentative assassinat, attentats à la pudeur, affaires de blessures graves. crimes contre la propriété, consistant en autant de vols qualifiés. Sur les affaires jugées par le tribunal correctionnel, intéressaient les personnes, savoir : coups et blessures; blessure par imprudence; i excitation à la débauche; diffamations; homicides involontaires; outrages envers fonctionnaires et rébellions. intéressaient spécialement les propriétés, parmi lesquelles : abus de confiance et vols simples. Parmi les délits intéressant ordre public, on compte affaires de chasse; achats effets militaires ; contraventions à des règlements divers, etc. etc. Le nombre des affaires concernant les personnes a donc été, au nombre des affaires intéressant la propriété, dans la proportion de trois cinquièmes à deux cinquièmes, en matière correctionnelle ; elle a été de moitié en matière criminelle. Les contraventions jugées par le tribunal de simple police de Bône ont eu principalement pour objet le dé- faut de balayage et éclairage , le dépôt immondices ou de matériaux sur la voie publique, ouverture des cabarets å heure indue. Oran. Ce tribunal a eu à juger crimes intéressant ordre public, savoir : affaire de concussion et i faux en matière criminelle. crimes contre les personnes , savoir: infanticide; homicides volontaires; coups et blessures graves, viols. crimes contre les propriétés, savoir : abus de confiance domestique et vols qualifiés. Des affaires de police correctionnelle jugées par ce tribunal, constituaient des délits communs et des contraventions aux arrêtés coloniaux. et ( ) Sur les délits communs, avaient trait aux personnes, et à la propriété privée ou à ordre public. Parmi les premiers figurent affaires de coups volontaires, outrages envers magistrats ou rébellions. Parmi les délits contre la propriété, on compte abus de confiance, escroqueries et vols. La proportion des affaires concernant les personnes et les propriétés a donc été : En matière criminelle, de..... , environ. correctionnelle, de. , Sur les affaires jugées par les tribunaux de simple police Oran et de Mostaganem, concernaient spécialement la sûreté publique, la propriété publique, avaient pour objet des contraventions diverses. Philippeville. Sur les affaires criminelles jugées par ce tribunal, intéressaient ordre public, savoir : affaire de concussion et i affaire de faux témoignage en matière criminelle; affaires concernaient les personnes, savoir : i faux, homicides ou tentatives homicide volontaire, i affaire de blessures graves, i attentat à la pudeur. affaires concernaient la propriété et consistaient' en autant de vols qualifiés. Sur les affaires jugées par le tribunal correctionnel, étaient relatives aux personnes; on y voit figurer affaires de coups volontaires; de diffamation; outrages envers fonctionnaires, ou rébellions. affaires concernant la propriété; abus de confiance, vols simples, etc. etc. Parmi les délits intéressant ordre public, on remarque achats effets militaires. La proportion des délits contre les personnes avec les délits contre la propriété a donc élé: En matière criminelle de ,, environ; En matière correctionnelle, de ,, environ. Sur les contraventions jugées par les tribunaux de police de Philippeville et de Constantine, concérnaient la sûreté et la tranquillité publiques; la propriété publique. On ne compte que contraventions rurales; enfin contraventions à des arrêtés particuliers. DIVISION DES ACCUSÉS, PRÉVENUS ET INCULPÉS PAR NATION ET PAR RELIGION. Alger. Cour royale. Les affaires criminelles, provenant de arrondissement Alger, comprenaient accusés, parmi lesquels : chrétiens, musulmans, israélites; femmes figurent dans ce nombre. Tribunal de première instance. Ce tribunal a prononcé sur le sort de prévenus, savoir : chrétiens, musulmans, israélites; Nombre des femmes: . Bóne. — Le tribunal de Bône a jugé en matière criminelle accusés, sur lesquels : chrétiens, musulmans, israélites. femmes figurent dans ce nombre. En matière correctionnelle, ce tribunal a statué sur le sort de prévenus, sur lesquels :: chrétiens, musulmans, israélites; Dans ce nombre se trouvent femmes. Oran. Le tribunal de première instance a statué en matière criminelle sur le sort de accusés, sur lesquels : chrétiens, musulmans, israélites. Sur ce nombre femmes. En matière correctionnelle, ce tribunal a prononcé sur le sort de prévenus, parmi lesquels : chrétiens, musulmans, israélites. Dans ce nombre se trouvent femmes. ( ) Philippeville. — Ce tribunal, jugeant en matière criminelle, a prononcé sur le sort de accusés, savoir u chrétiens, musulmans; dans ce nombre une seule femme. En matière correctionnelle, ce tribunal a jugé i prévenus, parmi lesquels : nu chrétiens, musulmans, israélites. Nombre de femme : . RÉSUMÉ. En matière criminelle. Sur accusés : chrétiens... musulmans. israélites.. En matière correctionnelle. Sur , prévenus : chrétiens.. musulmans. israélites.. Les femmes figurent dans le nombre des accusés : Pour sur , soit sur . Et dans le nombre des prévenus : Pour sur ,, soit environ sur . DIVISION DES ACCUSÉS SOUS LE RAPPORT DE ÉTAT DE FAMILLE, DE LA PROFESSION ET DU DEGRÉ INSTRUCTION. Alger. · Cour royale. Les accusés traduits devant la cour se divisent, eu égard à leur état de famille, en célibataires, mariés, dont état de famille a pu être reconnu. savaient plus ou moins lire ou écrire; étaient complétement illettrés; le degré instruction de accusés a pu être reconnu. exerçaient diverses professions pour leur compte ; appartenaient à la classe des journaliers et domestiques; les autres se livraient à divers travaux. Bóne. - Les accusés jugés par le tribunal de Bône comprenaient: célibataires, individus mariés. savaient lire et écrire, étaient illettrés. exerçaient diverses professions pour leur compte, étaient matelots ou soldats ; les autres avaient pas de profession déterminée. Oran. Les accusés traduits devant ce tribunal comprenaient : célibataires, individus mariés. savaient lire et écrire, étaient illettrés. accusés appartenaient à la classe des domestiques et journaliers, exerçaient des professions libé- rales; les autres exerçaient diverses professions. Philippeville. — Sur les accusés jugés par ce tribunal, étaient célibataires, mariés, savaient lire et écrire , étaient illettrés, instruction de a pu être reconnue, exerçaient des professions pour leur compte, étaient domestiques ou journaliers, les autres se livraient à divers travaux. RÉSUMÉ. Sur accusés, étaient célibataires: plus de moitié; illettrés: plus de moitié; étaient domestiques ou journaliers : environ un quart ; exerçaient une profession pour leur compte : : moins de moitié. ( ) CONDAMNATIONS Å MORT. Une seule condamnation à la peine de mort a été prononcée, par défaut, par la cour royale Alger, dans le cours de année , pour crime assassinat. Aucune condamnation à la peine capitale a été prononcée, en , par les tribunaux de première instance jugeant en matière criminelle. COMMUTATIONS ET GRÂCES. Le avril , décision royale qui fait remise à un Français de la peine de mois emprisonnement, prononcée pour blessures faites dans un duel. Le mai , décision royale qui réduit, à deux années emprisonnement, la peine de cinq ans de travaux forcés axec exposition, prononcée contre trois indigènes pour vol qualifié. Le mai , décision royale qui commue, 'en cinq années emprisonnement, la peine de cinq années de travaux forcés, prononcée contre un Français pour crime assassinat. Le juillet , décision royale qui fait remise de exposition publique à un Espagnol condamné à six années de travaux forcés pour yol qualifié. Le juillet , décision royale qui réduit à sept mois la peine de deux années emprisonnement, prononcée contre un Français pour vol qualifié. Le juillet , décision royale qui commue en vingt ans de travaux forcés la peine des travaux forcés à perpétuité prononcée contre une femme indigène pour crime de castration. Le octobre , décision royale qui réduit à une année la peine de deux années emprisonnement prononcée contre deux Français pour faux en écriture authentique. Le décembre , décision royale qui commue en deux années emprisonnement la peine de cinq années de reclusion prononcée contre un indigène pour vol domestique. PRISONS. Alger. - - En , individus ont été détenus préventivement dans la prison Alger; en , ce nombre avait été de . ont été mis en liberté sans jugement; condamnés sont sortis pour être dirigés sur la France; ont subi leur peine à Alger; ont été mis en liberté après acquittement. Détenus pour dettes, entrés en , . Bóne. -- individus ont été détenus préventivement dans la prison de Bône; ont été mis en liberté sans jugement; ont été mis en jugement. Au décembre , individus restaient détenus. Un seul détenu pour dettes. Oran. - individus ont été détenus préventivement dans la prison Oran; ont été mis en liberté sans jugement; ont été mis en jugement; restaient détenus au décembre. détenus pour dettes. Philippeville. --- individus ont été détenus préventivement dans la prison de Philippeville; ont été mis en liberté sans jugement; ont été mis en jugement; étaient détenus au décembre . ( ) POLICE JUDICIAIRE. La police judiciaire est exercé en Algérie par les divers fonctionnaires dénommés en article du Code instruction criminelle et par les commissaires civils. TROISIÈME PARTIE. COMMISSARIATS CIVILS. rendues par Le nombre des décisions définitives, tant en matière civile en matière commerciale, commissaires civils en , est élevé à .. En , le nombre de ces décisions avait été de. les DIFFÉRENCE en moins pour Cette diminution explique par établissement une justice de paix à Mostaganem , création par suite de laquelle le commissaire civil de cette localité est trouvé dépossédé des attributions judiciaires il avait exercées jusalors. ( ) FINANCES. XIV. ADMINISTRATION DES FINANCES. IMPÔTS ET REVENUS. .CHAPITRE ler. TABLEAU GÉNÉRAL DES PRODUITS. EFFECTIF PRODUITS PERÇUS. RECOUVREMENTS ANNÉES. IMPÔTS de LA POPULATION civile européenne. DE ARMÉE. Troupes fran- çaises proprement dites. TOTAL. accidentels du payeur. et revenus. .... ,' € ,, ° ,.. ,, ' ,, .... ,, ,, ..... ,, ,, ..... ,, ,, ,, ,, ..... ,, ,, ..... ,, ,, ,, ..... ,, .... ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ..... ,, ,, ,, Torai des produits depuis ... ,, ,, ,, Comparaisou des deux( Augmentation en .... ,, ,, dernières années... Diminution en ... ( ) TABLEAU COMPARATIF DES PRODUITS DE TOUTE NATURE NATURE DES PRODUITS. ALGER. BLIDAH. BOUGIE. KOLÉAH. CHERCHEL. DELLIS. MÉDÉAN. MILIANA ORLÉANSVILLE TENÈS. fr. C. fr. c. fr. C. fr. c. fr. c. fr. c. fr, c. C. fr. fr. c. , , , , , I! , , , , , , $. IMPÔTS ET REVENOS DE ALGÉRIE. Enregistrement. Droits de timbre.. Droits de greffe... Droits hypothèques... Amendes..... Produits immeubles .. Prix de vente de mobilier de État et recettes accessoires. Produits forestiers. Perceptions diverses. // , , , , , , , , Totaux de enregistrement et des domaines. ,, , , , , , , , , -, Droits de douanes... Droits de navigation.. Droits de pêche du corail . Droits de consommation des sels... Recettes accessoires... // A! Totaux du service des douanes.. Un quart revenant au trésor sur le produit des amendes et confiscatous. PRODUITS Produit de la vente des poudres à du feu...,.. trésor. Totacx du service des contributions diverses... !! Il Produits des postes et bateaux à vapeur. Produit de la vente des denrées et chevaux pris sur ennemi. ..... Totats des recettes des payeurs. RÉSUMÉ DU S ''. Service de enregistrement et des domaines... Service des douanes... Service des contributions diverses.. Service du trésor et des postes.... ,, , , , , , , , , , IT Totaux des impôts et revenus de Algérie... ,, , , , , , , , , , PRODUITS DIVERS DO BUDGET GÉNÉRAL DE ÉTAT. Receties provenant des services ministériels. . ,, !! Totaux des impôts et revenus au profit du trésor. ,, , , , , , , , , , ( ) ERÇUS DANS CHAQUE LOCALITÉ EN ET . RZEU. MASCARA. WERS-EL-KRBIR. MOSTAGANEM ORAN. TLEMSEN. BÔNE, DJIDJELI. CONSTANTINE.GUELMA. SETIF. LA CALLE. PAILIPPEVILLE. TOTAL. Er. C. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. fr. c. fr. c. fr. fr. fr, c. , , , , , , , , , // , II Il II , , , , , , , il , -, , , , , , , , ,, II Il , , , , , , , , , , ,, , , , , Il , , , , , , ,, Il II // Il , // II , , , , , , , , | , # , , , ,, , , ,, , Il // Il II Il , ) , , , , , , , , , , ,, II Il ,, ,, , | , , ,, , , , ,, ) , , , ,, ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( Suite de État précédent.) ( ) NATURE DES PRODUITS. ALGER. BLIDAH. BOUGIE. KOLÉAN. CHERCHEL. DELLIS. MÉDÉAH. MILIANA. ORLÉANSVILLE TENÈS. ARZEC fr. c. fr. c. fr. c. c. fr. C. fr. c. fr. C. fr. c. .fr. c. fr. c. Taxes et droits coloniaux.... , Produits des domaines...... , , , ,, , , , , , , , Perceptions diverses.... TOTAUX du service des domaines... , , , , , ) , , Droits de consommation..... |, , Droits sanitaires. , , Recettes accessoires... // // Amendes et confiscations.... il II Primes et captures. . Taxe de plombage. Il , I/ , |, , , , , ) , € Totaux du service des douanes.. PRODUITS de la colonie. Contributions directes.... Dimes, redevances et autres contributions arabes..... Contributions indirectes. ..., Perceptions diverses..... Droits et produits à répartir. . , , , , , , , , , , , , I/ Totaux du service des contributions diverses..... , , , , , , , , , RÉSUMÉ DES IMPÔTS AU PROFIT DE LA COLONIE. Service des domaines...... , , /, , , , , , , Service des douanes. , , Service des contributions diverses.... , , , , , , , , , Totaux des impôls au profit de la colonie.. ,, , , , , , , , , , , | Recettes Enregistrement et domaines, pour Salaire des conservateurs des Comple hypothèques. de divers. RÉCAPITULATION. Produits du trésor.... ,, , |, , |, |, , , , | , | Produits de la colonie...... ,, , , , , , , , , , , Recettes pour le comple de divers... , // il Total GÉNÉRAL des recettes en .,, , , , , , , , , , , Pecelles en .. ,, , , , , , , , , en plus en ..... ,, , , , , , , , , , Comparaison en moins en .... // // ( ) MASCARA. NERS -EL-KEDIR. MOST AGAXEN. ORAN. TIEMSEN BONE. DJIDJELI. CONSTANTINE. GOELMA. SETIP. LA CALLE. PHILIPPEVILLE, TOTAL. c. fi. C, fr. c. c. fr. c. c. c. fr. fr. c. fr. c. c. fr. c. fr. fr. fr. fr, c. , , , , , , , , / ,, , , , , , , | , , ,, , ,, , , ) , , , , , Il II !! , , , , , , ,, , , , , . . , , , , , , , , , , ,, , , , ] , , , , , , , , II II , , , , , , ,, , , , , ,, , , , . , ,, , , , , , , , , , , ,, , , , , , , ,, |, , , , ,, , . , , , |, |, , ,, , , , , ,, rolu II , | , , |,, , , , (,, , / , , ,, , , , , , , , ,, , , , , ,, , , , , , ,, , ,, , ,, , , , , ,, , , , |,, , ,, /, ,, , , ) , ,, , , , ,, , , , , , , , ,, Il Il ( .) TABLEAU COMPARATIF, PAR PROVINCE, DES PRODUI PROVINCE ALGER. PROVIN DÉSIGNATION SOMMAIRE MONTANT DES RECETTES, COMPARAISON, MONTANT DES RECETTES, DES RECETTES. En . En . En plus, En moins, En . En . fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. $ . — IMPÔTS ET REVENUS DE ALGÉRIE. , Enregistrement. Droiis de timbre. Droits de greffe. Droits hypothèques.. Amendes.. Produits immeubles.. Prix de vente de mobilier de État et recettes accessoires.... Produits forestiers. Perceptions diverses. , , , , , T , & , , Il Totaux du service de enregistrement et des domaines.. ,, , , ! II , , Droits de douanes.. Droits de navigation . Droits de pêche du corail...., Droits de consommation des sels.. Recettes accessoires... l/ Il Totaux du service des douanes. ,, , ° PRODUITS du trésor. Un quart revenant au trésor sur le produit des amendes et confiscations .... Produit de la vente des poudres à feu... Totaux du service des contributions diverses.. , , Postes et bateaux à vapeur... Produit de la vente des denrées et chevaux pris sur ennemi ... , Totaux des recettes du payeur. , RÉSUMÉ DU S ler. Service de enregistrement et des domaines.. Service des douanes .. Service des contributions diverses... Service du trésor et des postes.. ,, ,, , , , , , , II Totaux des impôts et revenus de Algérie.... ,, ,, , .) S : — PRODUITS DIVERS DU BUDGET GÉNÉRAL DE ÉTAT. Recettes provenant des services ministériels.. ,, ,, ,, ,, Totaux des impôts el revenus du trésor ..... ,, ,, , ,, ,, , l ,, ( ) DE TOUTE NATURE PERÇUS EN ET . ORAN. PROVINCE DE CONSTANTINE. RÉSULTAT PAR ARTICLE. COMPARAISON MONTANT DES RECETTES, COMPARAISON, MONTANT DES RECETTES, COMPARAISON, En plus, En moins, En . En . En plus, En moins, En . En . En plus, En moins, fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr. c. fr,