Djidjelli. On mentionne ces deux établissements pour mémoire, leur importance étant encore peu considérable. Mais ils ne tarderont pas à recevoir de plus amples développements, et à rendre, par la suite, de plus grands services. Jardin expérimentation de Biskara. Il est peu de pays dont le climat offre plus de diversité que celui de Algérie. On y trouve, en effet, et · souvent à des distances rapprochées, la température froide du centre et du nord de la France, et celle des contrées les plus chaudes du globe. Ces circonstances atmosphériques permettent de donner une très-grande variété aux cultures, qui peuvent embrasser en même temps les productions des pays tempérés et celles des tropiques. Placés sur la limite du Sahara, à kilomètres environ de Constantine, entre le ° et le ° de latitude Nord, et le ° et le º de longitude est, les Zibans, qui ont de nombreuses analogies avec Égypte, paraissent devoir se prêter à la naturalisation de la plupart des plantes équatoriales. Abrités contre les vents du nord par les montagnes de Aurès, le thermomètre y descend rarement, en hiver, au dessous de º centigrades, tandis il marque ordinairement °, et parfois même ° en été. Cette contrée, qui représente une vaste plaine légèrement inclinée vers le sud, possède plusieurs cours eau et de nombreuses sources jaillissantes qui la rendent facilement irrigable. Aussi est-elle couverte oasis où croissent en abondance le dattier, oranger, le grenadier, olivier, etc., dont les produits forment la principale ressource du pays. La population des Zibans est essentiellement agricole. Mais, peu familiarisée avec les bons procédés de culture, elle ne tire pas de son sol toute la richesse il recèle. Ces heureuses dispositions du territoire des Zibans, ont fait naître la pensée de les utiliser en créant à Biskara un jardin expérimentation , où seraient essayées toutes les cultures exotiques dont la réussite est incertaine ou impossible sur les points plus rapprochés du littoral, et on répandrait ensuite, avec les bonnes méthodes, dans toutes les tribus voisines. La création de ce jardin, autorisée en principe par une décision ministérielle du mois de juin , a été effectuée dans le courant du mois de novembre de la même année, sous la direction un praticien habile, ancien élève du Jardin des plantes de Paris. Les essais de naturalisation ont immédiatement commencé. En attendant envoi des graines et des plantes il fallait faire venir de contrées lointaines, ils ont porté abord sur le coton, sur le tabac, sur diverses productions alimentaires ou industrielles, et sur certains arbres fruitiers Europe il a parú convenable de naturaliser dans le pays. Ils se sont ensuite graduellement étendus à un grand nombre de végétaux, est-à-dire à plus de cent espèces, parmi lesquelles on remarquait indigo, ( ) la canne à sucre, le caféier, le bambou, le chanvre de Chine, divers arbres à fruits Amérique, le pavot, la moutarde, le figuier à gomme élastique, le nopal à cochenille, le safran, etc., qui se présentaient dans les meilleures conditions acclimatation. Pendant que ces succès se réalisaient, autres résultats non moins significatifs venaient confirmer les prévisions de administration : les chefs indigènes, dont attention avait été éveillée par les nouvelles cultures tentées sous leurs yeux , adressaient au jardin de Biskara pour en obtenir des graines et des arbres jusque-là inconnus dans le pays. Aidés des conseils du directeur de établissement, ils les introduisaient dans les oasis, qui aujourhui commencent à se peupler de ces précieux végétaux. En présence de ces excellentes dispositions des Arabes, administration a voulu, pour compléter æuvre si bien commencée, donner au jardin de Biskara le caractère de ferme-modèle, et y autoriser admission, comme élèves jardiniers, indigènes choisis dans chaque tribu, lesquels, entretenus par leurs tribus respectives, ne doivent rentrer dans leur famille après avoir été reconnais capables de faire profiter leurs compatriotes des connaissances ils auront acquises. Il est facile de comprendre les heureux effets peut attendre de cette mesure dans une contrée où toutes les tendances de la population sont tournées vers agriculture. En résumé, malgré le peu de temps écoulé depuis sa création, le jardin expérimentation de Biskara avait acquis, à la fin de , une importance réelle. Les végétaux exotiques y multipliaient rapidement, et quelques-uns des plus remarquables, comme la canne à sucre, le caféier, le coton, indigo, le figuier à gomme élastique, le bambou, le nopal, etc., permettaient de compter sur leur naturalisation. qne on S . IRRIGATIONS. On connaît influence des irrigations sur agriculture dans les pays chauds. arrosage y décuple la valeur productive du sol, permet de tenter toute espèce de culture et en assure le succès. Là où les irrigations sont possibles, la terre ne reste jamais en repos, les récoltes se succèdent incessamment, et rien égale leur belle et abondante végétation. Les Maures Espagne avaient parfaitement compris cette vérité agronomique. est à eux que on doit les inagnifiques travaux irrigation que on admire encore dans le midi de la Péninsule, notamment dans le royaume de Valence, et dont les Espagnols ont hérité. De nos jours, les canaux irrigation établis dans les plaines de la Lombardie et du Milanais ont fait de ces provinces, autrefois pauvres, les plus riches de Italie. Les Romains, qui ont laissé en Algérie tant de traces de leur domination, avaient construit de vastes réservoirs, innombrables conduits où échappaient les eaux qui, pendant longtemps, ont donné au pays une incomparable fertilité. On retrouve encore çà et là des vestiges de leurs gigantesques travaux. Les Maures Afrique, à leur tour, avaient créé sur un grand nombre de points des arrosages artificiels. Mais, faute entretien, beaucoup étaient hors usage au moment de la conquète. Dès que les apaisements de la guerre ont permis de jeter les bases de la colonisation, administration a apporté tous ses soins à compléter les systèmes irrigation encore existants, à réparer ceux qui avaient été détruits et à en établir de nouveaux. Rien a été négligé en un mot pour les mettre en rapport avec les besoins de la production et extension on projetait de donner aux cultures. Voici quelques détails sur les travaux de cette nature, exécutés pendant les années dernières dans les trois provinces. PROVINCE ALGER. Dans toutes les localités où il existait des cours eau faciles à dériver et propres à irriguer les plaines voisines, les Arabes avaient établi des barrages et creusé des canaux. La plupart de ces canaux, comblés ou en mauvais état, ont été relevés et améliorés ; quelques-uns ont été entièrement reconstruits en maçonnerie, ou partie en maçonnerie et partie en terrassement. Enfin, sur les vestiges anciens aqueducs romains com- () eaux plétement ruinés et presque effacés, de nouveaux canaux ont été construits et fonctionnent maintenant au grand avantage du pays. Blidah, Joinville, Montpensier. Le territoire de Blidah et de ses annexes,' Joinville et Montpensier, était, depuis un temps immémorial, arrosé par les eaux dérivées de Oued-el-Kebir. En , un château eau répartiteur a'élé établi au point culminant de ce territoire. En et , on a construit un aqueduc en maçonnerie, entièrement couvert, qui remonte jusà un barrage également en maçonnerie. aqueduc a une longueur de , mètres, et débite, au moment des plus grandes sécheresses, litres eau par seconde. Du château eau, partent des canaux qui se ramifient et vont répandre la vie dans les orangeries, les cultures maraîchères et industrielles qui peuplent le territoire. La distribution opère, par seconde et par hectare, dans la proportion de huit décilitres pour les orangeries, un litre six decilitres pour les cultures maraîchères, et de trois décilitres environ pour les autres. Afin éviter la dépérdition de eau qui résulte de usage des rigoles en terre, on a projeté de les remplacer par des conduits en maçonnerie. Dalmatic Beni-Méred. Le territoire de ces deux villages est également irrigué depuis longtemps par les de Oued-Beni-Aza, qui suivent des rigoles creusées dans le sol. En et , on a båti, dans la gorge du Beni-Aza, un barrage en maçonnerie à poutrelles mobiles, et un aqueduc maçonné de , mètres de développement, qui a remplacé la rigole en terre. Cet aqueduc débite, à son origine, dans les temps les plus chauds, litres eau par seconde. Des deux châteaux eau situés, un en amont de Dalmatie, autre en amont de Beni-Méred, partent plusieurs branches qui alimentent, non-seulement les cultures de ces deux villages, mais encore celles des tribus Ouled-Yaïch, Ab-Ziza et de Kerfrouna. Souma. Les rigoles irrigation établies par les Arabes ont été rectifiées et prolongées. Les eaux proviennent de Oued-Bouchmala. Boufarik. Le territoire de Boufarik, qui était autrefois un vaste marais, est devenu, grâce aux canaux qui y ont été creusés par administration, un des plus riches et des plus fertiles de toute la plaine, Oued-cl-Alleg. Le territoire de ce village, dont la construction est récente, a été doté un aquedục de mètres, qui amène les eaux au centre des cultures. Chiſſa. Les indigènes avaient amené, par des rigoles creusées dans le sol, les eaux de la Chiffa sur le territoire de ce village. Ces rigoles ont été rectifiées et prolongées. Mouzaïa. En , deux barrages en maçonnerie à poutrelles mobiles y ont été construits, un dans le lit de Oued-el-Hard, autre dans le lit de Oued-Ben-Chaouch; des aqueducs maçonnés, ayant ensemble , mètres de développement, partent de ces barrages et se réunissent en un seul conduit qui aboutit au point culminant de la zone de Mouzaïa. Le débit est de litres Afroun et Bou-Roumi. Un harrage, établi dans le Bou-Roumi en , a permis amener dans les deux villages Afroun et du Bou-Roumi, au moyen aqueducs maçonnés de , mètres de développement, une quantité eau évaluée à litres par seconde en été. Arba. Un canal de dérivation, de , mètres étendue, amène les eaux de Oued-Djemma sur les terres de Arba, dont la superficie irriguée élevait, en , à hectares environ. Le tribut moyen de Oued- Djemma est de oo litres par seconde. Rovigo. Un barrage a été construit dans la gorge du Ti-Hammenin. A la suite a été établi un canal de , mètres de développement. La répartition des eaux dans les rigoles arrosage est pas encore terminée; elle se poursuit activement. Le volume minimum des eaux employées sera de litres par seconde. Arrach doit aussi irriguer une partie du territoire de Rovigo et desservir plusieurs fermes placées sur la rive droite de la rivière. administration a opéré des rectifications et des curages dans les canaux irripar seconde. ( ) .ܐ - gation de ces fermes, et établi des répartiteurs pour la distribution des eaux. étendue des canaux est de kilomètres environ. Sur la rive gauche, il existe aussi des canaux en bon état qui sont entretenus à frais communs par les indigènes et les colons... on Ténès. importants travaux irrigation ont élé exécutés à Ténės sur les traces un ancien aqueduc romain. Le canal, entièrement reconstruit à neuf, alimente des jardins dont les produits approvisionnent los marchés de Ténés et Orléansville. Milianak, Affreville. Des canaux de dérivation, établis près des sources de Oued-Coutan, amènent à Milia. nah et à Affreville une certaine quantité eau employée aux irrigations. . Outre ces moyens irrigation, qui accroitront année en année, chaque village européen possède, dans son enceinte ou aux environs, de nombreux puits de profondeur variable, dont les eaux fécondent les petites cultures que tous les colons entretiennent près de leurs habitations. administration a vivement stimulé la construction de ces puits, et, dans certains endroits où le terrain présentait plus de difficultés, elle a accordé des primes aux construeteurs. PROVINCE ORAN. Dans cette province, les travaux pour la réunion, la conservation; la conduite et aménagement des eaux destinées aux irrigations ont été plus importants que partout ailleurs. aridité naturelle du pays les rendait aussi plus indispensables. A Oran, des aqueducs et des rigoles en maçonnerie en parfait état entretien distribuent un volume cau considérable qui arrose un grand nombre de jardins potagers el maraîchers, et qui alimente plusieurs usines. A Bou-Ifer et à Aïn-el-Turck, des sources ont été convenablement utilisées pour irrigation des jardins. A Mostaganem, le ruisseau Aïn-Seffra, qui, à sa source, était un cloaque infect perdant la plus grande partie de ses eaux dans des marais insalubres, est devenu un filet abondant qui fournit aux irrigations des jardins de la ville. A Mazagran, le volume des eaux a été considérablement augmenté, et, par suite , les jardins de ce village ont acquis une très-grande valeur. Des terres jusque-là en friche sont couvertes aujourhui de cultures maraichères. A Ourca, les mêmes résultats ont été obtenus par le nettoyage des anciens bassins et conduits. , : A Mascara, les travaux se poursuivent activement pour compléter le système irrigation qui déjà, en , rendait importants services. A Tlemcen, exécution un barrage et des canaux de , mètres de longueur permettent arroser hectares de terrain. Mais ouvrage le plus important est celui qui a été établi à Saint-Denis-du-Sig. Des canaux de kilomètres de développement conduisent eau du barrage du Sig au milieu de vastes terrains, dont ils arrosent , hectares en hiver et hectares pendant les plus fortes chaleurs. Après ce travail vient celui de la Missa, qui sert à irrigation de hectares de terres, et qui pourra arroser , hectares lorsil sera complet. A Sainte-Barbe, on a exécuté un barrage qui a pour but arrosage des jardins. A Saint-Cloud, des travaux irrigation ont aussi été opérés sur le territoire de ce village. A Saïda, dans le cercle de ce nom, les eaux Aïn-el-Sultan, qui se perdaient jadis dans les marais, ont repris un cours régulier au moyen de canaux irrigation bien entretenus. Ces eaux servent maintenant à arrosage des jardins. Les eaux de Oued-Saïda ont aussi été utilisées pour les arrosages. A Sidi-bel-Abbès, les travaux irrigation ont été poussés avec toute activité possible. Les anciens canaux ont été réparés et améliorés, une nouvelle dérivation a été donnée aux eaux de la Meckerra. , mètres de canaux ont été construits. Ces moyens irrigation fournissent des arrosages réguliers à une grande partie de ce vaste territoire. ( ) Il est résulté de ce nouvel état de choses une transformation complète dans aspect et la climature du pays; une verdure permanente a remplacé partout aridité un sol précédemment inculte ; les rigoles fangeuses ont fait place à des ruisseaux eau courante, et atmosphère ayant été débarrassée de toutes les émanations qui la rendaient insalubre, la situation sanitaire de Sidi-bel-Abbės eșt sensiblement améliorée, Roma Ces moyens irrigation, si nombreux ils fussent, ne suffisaient pas cependant à toutes les nécessités de la colonisation. Dans beaucoup de localités, les cours eau, les sources même, manquaient une manière presque absolue. Pour remédier à cet élat de choses, administration a provoqué, par des encouragements spéciaux, la construction de puits à norias partout où les autres moyens irrigation faisaient défaut. Une décision du octobre a accordé des primes de à francs aux constructeurs de norias établies dans certaines conditions déterminées. Cette mesure a pas tardé à produire de bons effets. Dès année suivante, g norias avaient été établies, savoir : dans arrondissement Oran, et dans le cercle Arzew. Ce nombre est considérablement accru depuis; il était de au commencement de , et les constructions continuaient à étendre dans une notable proportion. PROVINCE DE CONSTANTINE. La province de Constantine, traversée par de nombreux cours eau qui permettent arroser de grandes étendues de terrain sans le secours des travaux art, a été néanmoins dotée de quelques ouvrages une certaine importance. Parmi ces ouvrages, les plus considérables sont : Le canal de dérivation du Rummel, arrosant hectares; Les canaux du Hamma de Constantine, arrosant hectares; Ceux de Oued-Yacoub, arrosant hectares ; Ceux de la pépinière de Constantine, arrosant hectares; Enfin, ceux des deux rives du Bou-Merzoug au moyen desquels une partie de cette magnifique plaine est irriguée. Dans la même plaine, quelques colons ont exécuté, à leurs frais, des canaux irrigation et des travaux hydrauliques un certain mérite. un eux, notamment, a établi une machine qui élève eau à mètres de hauteur, et donne litres par seconde. Aux environs de Constantine, anciens aqueducs romains ont été restaurés, des canaux créés; des norias ont été aussi construites par des particuliers. Dans arrondissement de Philippeville, les cultivateurs, faute de cours eau susceptibles être utilisés pour les irrigations, ont construit des puits à norias dont le nombre , élevant à en , a dû augmenter rapidement depuis. Un certain nombre de norias ont été, en outre, construites sur divers points de arrondissement de Bône. Au resle, tous les villages de la province de Constantine sont abondamment pourvus de puits appartenant aux particuliers et qui servent à irrigation de leurs jardins. est en mettant ainsi les moyens irrigation à la portée des cultivateurs, on est parvenu à obtenir les cultures industrielles qui donnent déjà de si magnifiques résultats; est en les appliquant successivement à tous les centres de colonisation on arrivera à agrandir le cercle de ces riches productions, dont le développement est intimement lié à la prospérité de Algérie. Pénétrée de cette pensée, administration consacre chaque année des sommes importantes à ces travaux dont exécution, coïncidant avec les opé- rations de reboisement qui se poursuivent avec activité, aura pour effet, dans un prochain avenir, de changer complétement la physionomie du omie du pays. ( ) S . DÉPÔTS ÉTALONS. Dans la notice insérée au dernier Tableau de la siluation, pages et suivantes, on a fait connaitre la situation, en , des trois dépôts étalons créés depuis quelques années en Algérie, les modifications que semblait réclamer leur constitution, les progrès déjà obtenus au point de vue de amélioration de la ' race 'chevaline, et les projets conçus par administration en vue associer à ses efforts industrie privée au moyen de primes, ainsi que cela se pratique en France. Depuis lors, ces établissements ont continué à rendre utiles services; on a remplacé les étalons morts ou mis à la réforme, et fait quelques améliorations aụx bâtiments. organisation des trois dépôts est restée la même.' Toutefois, le ministre de la guerre, reconnaissant utilité il y avait pour administration à être tenue toujours au courant de la situation des dépôts étalons, de leurs besoins et de leur action directe sur la reproduction et la régénération de la race chevaline, reconnaissant un autre côté la nécessité établir un lien entre les établissements producteurs et les commissions chargées acheter dans les trois provinces les chevaux destinés à la remonte de notre cavalerie Afrique, décida, au mois octobre , que inspection permanente et la direction supérieure des établissements hippiques de Algérie (haras, dépôts étalons et commissions de remonte), seraient confiées à un officier supérieur de armée. Cette inspection consiste: ° A reconnaître quelles sont les ressources chevalines du pays, afin de pouvoir mettre ces ressources en rapport avec le nombre et emplacement des dépôts étalons et des établissements de remonte; º A visiter les marchés où se fait la vente des chevaux; º A pénétrer, avec les officiers des bureaux arabes, dans intérieur des tribus où on occupe plus particulièrement de élève des chevaux et dans lesquelles la race primitive est conservée dans toute sa pureté; et profiter de ces excursions pour découvrir les étalons et les juments élite qui pourraient être achetées pour la remonte des haras; º A nouer des relations avec les indigènes, de manière à préparer les voies aux officiers chargés de se procurer des chevaux pour la cavalerie; à faire connaitre aux Arabes les encouragements que le Gouvernement est disposé à donner à industrie chevaline; º Enfin, à rechercher les modifications susceptibles être introduites dans hygiène de la cavalerie Afrique. un autre côté, inspecteur a pour mission e visiter les trois dépôts étalons; examiner si les sujets possèdent toutes les qualités nécessaires pour donner de bons produits, si le nombre étalons est en rapport avec les besoins des localités qui doivent être desservies par chaque établissement; si les juments poulinières des haras sont entretenues dans de bonnes conditions; si les poulains élevés aux haras ont déjà donné ou promettent de donner des étalons propres à régénérer la race barbe. Enfin, inspecteur est exclusivement et personnellement chargé de achat des étalons et des juments poulinières pour les établissements spéciaux de Algérie. administration attend les plus heureux résultats de celle mission, confiée à M. le commandant Valot. Quelques mots maintenant sur la situation des trois dépôts étalons en . DÉPÔT DE BLIDAH. Ge dépôt, établi en à Boufarik, fut, quelques années après, transféré à Koléah. Mais cette installation était encore que provisoire; elle eut lieu ensuite à Blidah. Plusieurs causes déterminèrent ce changement. ° La position excentrique de Koléah par rapport aux tribus de la division Alger qui étaient même de voir nos étalons et de y intéresser. peu à ( ) ° Les bâtiments de Koléah se trouvaient dans de mauvaises conditions,' et nécessitaient de fréquentes réparations. ° Les vents de la mer, qui règnent avec violence à Koléah, produisent des changements de température dont effet était très-funeste aux chevaux, et leur occasionnait de fréquentes maladies de poitrine. eau , des puits était insalubre. Enfin, la plage, sablonneuse de sa nature, était peu propre aux promenades des étalons, elle fatiguait beaucoup. Un pareil état de choses ne pouvait être maintenu. Par suite de la diminution du train des équipages, une partie du casernement de Blidah est trouvée disponible, et on a pu y installer, à aide de quelques travaux appropriation, le dépôt de Koléah. Cette occupation est très-convenable pour les hommes et pour les animaux. Le personnel du dépôt se compose un capitaine-directeur, un lieutenant-adjoint, un maréchal des logis, de deux brigadiers et de cavaliers palefreniers. Le nombre des étalons est de . Le chiffre des saillies opérées en est de , ainsi réparties pour chaque station : Aumale. Médéah Milianah.. Teniet-el-Ilâad. Orléansville, Mustapha. Koléah... Les dépenses de toute nature du dépôt se sont élevées à , fr. cent.; elles se décomposent ainsi : Achat étalons... ,of oo Remboursement de rations de fourrages.. Entretien du matériel, médicaments, ferrures, etc., etc... Supplément de solde du personnel... DÉPÔT-HARAS DE MOSTAGANEM. Cet établissement est le plus considérable des trois qui existent en Algérie. Le personnel attaché à ce haras se compose un directeur, un adjoint, un maréchal-des-logis et de brigadiers ou cavaliers-palefreniers ; le personnel de la ferme compte un directeur-comptable, un sousofficier et caporaux ou fusiliers. Le haras renferme le nombre animaux suivants : Étalons, ---; poulinières, — ; poulains, – ; pouliches, --; baudets, — . Total Quatre juments de travail sont, en outre, affectées à la ferme. Les saillies fournies en se sont élevées au nombre de ainsi réparties pour chacune des stations. ESPÈCES. MOSTAGANEM. SIDI-BEL-ABBÈS. TLEMCEN. TIARET. -DENIS-DU-SIG. TOTAL. Chevaux étalons... Baudets étalons.. Trois chevaux du chasseurs. ll ( ) Les dépenses du haras se sont élevées à , fr. cent., savoir : Achats étalons (g"}Frais divers de culture, de récolte, etc.. Toi Entretien du matériel, médicaments, etc. - erindi Supplément de solde du personnel.. ,'€ DÉPÔT DE ALÉLICK. Le personnel du dépôt comprend un directeur, un adjoint ct sous-officiers ou cavaliers. ! Les étalons 'sont au nombre de , répartis entre les diverses stations; ils ont fourni, en , saillies; savoir : Constantine Sétif... Bathna.. Guelma Alélick.. igo Le chiffre des dépenses a été de , fr. cent., savoir : Achats étalons.. , Remboursement de rations de fourrages.. Entretien du matériel, médicaments, ferrures, etc. Supplément de solde du personnel.... Il résulte de ce qui précède que le nombre étalons existant dans les trois dépôts était, en , de , ayant fourni , saillies. Ce chiffre est loin de suffire, et le besoin de accroître est incessamment senti. M. le général de Chalandar, chargé en de inspection générale de la première section du treizième arrondissement de cavalerie, exprimait ainsi, dans son rapport au ministre, au sujet du dépôt de Koléah : « Le dépôt de Koléah a de beaux chevaux, mais ils sont en nombre insuffisant pour les besoins de la province. Cette année, on a dû refuser de faire saillir un grand nombre de juments arabes pour ne pas fatiguer outre mesure les étalons, dont plusieurs sont vieux, attendu que, depuis deux ou trois ans, les demandes de saillies augmentent considérablement. Il me paraît donc nécessaire de mettre le dépôt à même de suffire aux besoins : il lui faudrait pour cela à étalons, au moins, tandis il en a que , etc.) De son côté, le général commandant la subdivision de Sétif, dans son rapport ensemble pour le troisième trimestre de , exprimait en ces termes : « Ainsi il a été exposé précédemment, établissement un dépôt étalons à Sétif est de toute nécessité, pour conserver la race si justement réputée dans le pays. La quantité considérable de chevaux enlevés, depuis quelque temps, de la Medjana, du Righa et du Hodna, fait il ne y trouve plus un seul étalon de valeur. Les juments ont été conservées et sont une beauté admirable. Il faudrait ici une trentaine étalons pour saillir un millier de ces belles juments. Les envois que on fait, de loin en loin, de quatre étalons du dépôt de Alélick, est un faible palliatif qui arrêtera en rien le dépérissement de la race, qui en va de plus en plus chaque jour. » Le dépôt de Mostaganem est également hors état de pourvoir aux besoins de la province Oran. est-ce que constatait dernièrement encore M. le gouverneur-général, en demandant un crédit de , francs sur exercice , pour remplacer les étalons morts ou réformés. « Les derniers rapports qui me sont parvenus, disait M. le général Randon, sont unanimes pour constater que le chiffre des étalons entretenus dans les trois dépôts est insuffisant pour faire face aux besoins de la ( ) remonte et de la colonisation, et il a fallu rejeter un assez grand nombre de juments pour ne pas épuiser les reproducteurs. » Pour remédier à cette insuffisance on avait proposé, soit augmenter le nombre des dépôts, soit accroître dans une notable proportion celui des étalons en se börnant à multiplier davantage les stations. Mais, dans les deux cas, il devait en résulter un surcroît de charges considérable pour État. Le but sera atteint, en partie et à beaucoup moins de frais, par une combinaison adoptée en , et qui tend à exiger le concours des Arabes pour activer la reproduction et amélioration de la race chevaline. Le système consiste dans achat étalons pour le compte des tribus. Ces reproducteurs, après approbation, sont exclusivement affectés aux services des juments de la tribu propriétaire alors que la saison des saillies est arrivée. Hors du temps de la monte, ces étalons sont conservés et soignés dans les établissements de État. Les dépenses résultant de la nourriture de ces animaux seront amplement compensées par avantage que on trouvera á favoriser élève du cheval sans avoir à subir les frais achat et de renouvellement des reproducteurs. Aucune construction nouvelle ne devra être faite pour recevoir ces étalons, trouvera aisément à placer dans les écuries des quartiers, et qui seront soignés par des cavaliers chasseurs ou spahis. Ce service, il prend de importance, sera plus tard régularisé, et il sera pourvu, au fur et à mesure,' à ses divers détails. La monte par les étalons des tribus est effectuée pour la première fois en ; elle a été surveillée par les officiers directeurs des dépôts étalons. Les résultats de cette première épreuve sont des plus satisfaisants, et ils permettent espérer que administration réussira dans entreprise elle vient de tenter. Un rapport de M. le gouverneur-général, en date du août dernier, fournit à ce sujet des détails très-inté- ressants qui peuvent se résumer ainsi : Province Alger. Les tribus de cette province ont fourni pour la monte de cette année étalons approuvés, une valeur plus ou moins grande, mais qui, en somme, étaient plus capables de reproduire que la plupart de ceux qui font la monte sur les marchés, sans contrôle et sans discernement, et moyennant rétribution. est à ces derniers que les étalons approuvés doivent faire concurrence par leur supériorité et la gratuité de la saillie. Dans la subdivision de Blidah, étalons approuvés ont fait la monté par les soins des Arabes auxquels on les avait remis. Il est constaté que les caïds en ont abusé en les faisant travailler outre mesure. Des ordres ont été donnés pour à avenir les étalons arabes fussent conservés dans nos stations où nous dirigerons nous-mêmes la monte. De la sorte, ces animaux seront plus soignés, plus ménagés, et la saillie pourra être réellement gratuite. Les tribus de la plaine ont beaucoup de juments, particulièrement les Madjantes, mais elles sont médiocres, communes, et leurs propriétaires les font saillir par des baudets pour en obtenir des mulets, ou bien ils les emploient au transport. De tout temps, au reste, les Arabes de cette partie de Algérie ont tiré leurs bons chevaux du sud, et ils se sont peu occupés de amélioration et de la conservation de la race chevaline. Cependant, le travail de monte exagéré auquel ils ont soumis leurs étalons indique insuffisance de ceux-ci, et prouve les avantages de la nouvelle mesure adoptée par administration, Dans la subdivision Aumale, et particulièrement dans le sud, les Arabes ont parfaitement saisi notre but; ils ont beaucoup de belles juments, et le nombre ils présentent à la saillie des dépôts augmente chaque année. Ils ont étalons approuvés qui font la monte dans les tribus. Le rapport constate ils ont eu soin de ces étalons, mais en raison du grand nombre de juments, les reproducteurs ont été soumis à un travail forcé. Il faudra donc augmenter aussi le nombre des étalons dans cette subdivision, mais le diſficile sera de trouver de bons reproducteurs. Le capitaine Thomas, directeur du dépôt de Blidah, a vu dans cette subdivision un grand nombre de jeunes poulains de ans, de ans et au-dessous, qui ont de avenir et qui promettent une excellente remonte pour notre cavalerie. Beaucoup de ces produits proviennent de nós étalons, mais les Arabes, naturellement dissimulés, ne veulent pas en convenir. Le temps fera justice de cette dissimulation et nous donnera les moyens de ne point perdre de vue les produits de nos étalons ni ceux des étalons arabes approuvés. ( )