même qui est menacée. En présence un tel danger, qui ne prendrait pas les armes? Croit-on que est avec la population, débile par sa composition, plus débile encore par la constitution on lui donne, on pourra refouler ainsi un des peuples les plus belliqueux du monde. Ce serait une bien dangereuse illusion. Il faudrait une armée marchất toujours en avant de la tache huile, et quand cette tache aura trente lieues de diamètre, quelle armée faudra-t-il pour garder la circonférence? Disons-le sans plus de longueur : est la guerre continue jusà extermination du peuple indigène ou du peuple conquérant. Refouler tout un coup les Arabes dans le désert, et les y contenir, est une cuvre encore plus impossible. songe donc aux forces il faudrait pour opérer ce refoulement rapide sur un territoire de deux cent quarante lieues de longueur et de quarante à cinquante lieues de largeur, sur un territoire dont les deux tiers de la surface sont en montagnes très-âpres. Cinq cent mille hommes de toutes arines seraient très-insuffisans pour remplir cette tâche. Quand ce grand traque arriverait au désert, il aurait laissé derrière lui presque toute la population arabe. Nous ne parlerons pas de extermination; elle est trop contraire à nos mours. Nous nous bornerons à faire observer que la spoliation et le refoulement ne sont pas des moyens beaucoup plus humains, et il est assez étrange que personne ne se soit récrié contre de semblables propositions, lorson a fait tant de bruit pour des actes partiels de rigueur qui sont la conséquence inévitable de toutes les guerres possibles, mais qui ne produisent que des désastres partiels. Ces actes ont même un côté humanité, car, par intimidation ils produisent, ils font plus vite cesser la guerre, dont la durée produirait en somme des maux beaucoup plus grands pour le vainqueur comme pour le vaincu. Si on ne peut refouler graduellement le peuple arabe, ni le refouler brusquement, ni exterminer, il faut se résigner à vivre avec lui. ne faut selon nous, Nous devons tendre par tous les moyens possibles à nous assimiler les Arabes, à modifier graduellement leurs mæurs. Nous ne devons pas prétendre à leur attachement; du moins ce résultat ne peut être obtenu après plusieurs générations. Mais, en leur rendant notre joug tolérable, nous affaiblirons beaucoup esprit de révolte dont ils ont toujours été animés sous tous les dominateurs. Pour atteindre le but, il pas, les mettre dans une zône et nous dans une autre. Cela serait ailleurs matériellement et moralement impraticable. On peut resserrer chaque tribu sur son territoire; mais on ne peut pas, sans ramener immédiatement la guerre, jeter plusieurs tribus sur le territoire de leurs voisins. ailleurs, en cantonnant ainsi les Arabes séparément, on formerait deux camps ennemis en présence un de autre; agglomération des indigènes ferait fermenter leurs esprits, et, sans se compter, ils se croiraient capables de secouer le joug , surtout ils se voyaient en face une société aussi mal constituée que nous leur avons présentéę jusà-présent. Il nous paraît infiniment plus sage de les mêler à notre société *, et de les faire jouir de tous les avantages elle comporte. est par ce contact continuel que que celle * Nous avons dans la plaine de la Métidja exemple de la possibilité du mélange : plusieurs petites tribus y vivent en bonne harmonie avec les colons européens. Il y a pas plus de contestations Arabes à Européens entre les Européens. leurs mours se modifieront, ils prendront autres habitudes agricoles ; le goût de la propriété bâtie et des cultures sédentaires et soignées leur viendra par exemple. Quand ils auront, ce goût, il y aura un grand pas de fait, sinon vers la fusion des deux peuples, du moins vers un état de résignation et de calme. On tient à sa maison, à ses arbres, à ses vergers, à ses prairies, et on est bien moins disposé à se jeter dans les aventures de insurrection. après ces grandes considérations : Nous voudrions faire marcher de front la colonisation arabe avec la colonisation européenne. Une partie des sommes votées au budget pour la colonisation serait appliquée à construire des villages pour les Arabes, ou du moins à les aider dans ces constructions, comme aussi à exécuter des travaux utilité générale qui contribueraient beaucoup à les attacher au sol. Nous mettrons en première ligne les irrigations et les plantations. Nous ne pouvons faire la colonisation européenne en spoliant les Arabes quand ils sont propriétaires du territoire de la tribu, ou en les resserrant quand ils ont autres titres que ceux de la longue jouissance, Les resserrer équivaut à la spoliation. Pour exécuter une chose qui blesse à un si haut degré les intérêts les plus chers à homme, il faut être toujours fort; mais la force toute seule ne suffirait pas : il faut que la rigueur de acte soit tempérée par des mesures favorables qui compensent en grande partie le dommage opéré. Il faut que les Arabes trouvent dans certains avantages -- agricoles, que peut procurer un bon gouvernement, un équivalent de ce ils perdent en surface. Détourner les eaux une rivière, et quelquefois un simple ruisseau, les distribuer avec intelligence et justice, est souvent donner à mille hectares une puissance productive plus considérable que celle des terres on aura prises à la tribu pour fonder des villages européens. Des ponts, des routes, des chemins , des mosquées, des marabouts, des plantations, quoique ayant moins importance que les irrigations, peuvent contribuer beaucoup à faire atteindre le but. La bonne et impartiale justice, qui ne distinguera jamais Européen de Arabe, doit aussi exercer une grande influence. En disant il faudrait resserrer les Arabes pour faire la colonisation européenne, nous avons pas entendu on pût prendre leurs terres sans les leur payer, lorsils en sont propriétaires. est déjà bien assez que de les en priver et de les forcer ainsi à réduire les troupeaux, qui font leur aisance, sans exiger le travail pénible qui est le partage des peuples de Europe. La justice et la bonne politique exigent que on paie les terres que on prendra aux tribus propriétaires, et est le plus grand nombre surtout dans les provinces Alger et Oran. Les expropriations avec indemnités ne seront pas la partie la plus coûteuse de la colonisation ; pourvu que les Européens ne soient pas autorisés à acheter en dehors du rayon actuel de la colonisation civile, ce qui ferait augmenter le prix des terres. Entre Arabes, elles ne sont pas chères : ce que nous avons acheté jusici pour la colonisation a pas dépassé trois fois la valeur du produit; en sorte une terre qui pouvait rapporter francs était payée francs, Peut-être serait-il équitable élever un peu ce taux. Dans tous les cas, nous croyons que le territoire un village de cent feux, à dix hectares par famille, en tout mille hectares, ne coûtera guère que à , fr. est beaucoup sans doute, parce que ce sera très-multiplié; mais cette manière de procéder épargnera bien des collisions, toujours très - coûteuses, et bien des assassinats. Mettre autant que possible la justice de son côté, en même temps que la force, voilà la bonne politique du conquérant. Quant aux tribus qui ne possèdent pas avec titres, mais qui ont la longue jouissance, on peut se dispenser de payer le terrain on leur supprimera; à condition toutefois : ° de ne leur prendre que le quart, ou même le cinquième de leurs terres ; ° de leur diviser le reste conformément à importance et à la fortune de chaque famille, et de la rendre propriétaire incommutable; ° exécuter sur leur territoire des travaux utilité générale, qui compense, en partie du moins, espace leur aura pris. Tels sont, à notre avis, les principaux moyens de ré- soudre, à la longue, le grand problème du mélange pacifique des deux peuples sous un même gouvernement. Nous avons fait indiquer précédemment le danger il y aurait de continuer à mettre en présence des Arabes, une société faiblement constituée de tout point. Il a été facile au lecteur de comprendre que nous som- mes partisans de la colonisation militaire. est à notre avis le seul grand moyen aller vite et de fonder un véritable peuple dominateur. La force, on ne y trompe pas, est la grande base de notre établissement. Tous les autres moyens sont infiniment secondaires. Ils opèrent à la longue, et on a besoin à chaque instant, vis-à-vis des Arabes, être fort. La force de la colonisation résulte de deux élémens : le bon choix des individus, et leur organisation ou constitution. Comment pourrait-on nier que des soldats choisis par la conscription sur toute la population de France, donneraient physiquement et moralement, une aggré- gation plus solide que celle de la population qui nous arrive. Or, il est une immense importance, pour imposer du respect aux Arabes , de leur présenter une aggrégation hommes robustes , disciplinés et moraux. Nos soldats nous offrent ces avantages , il est impossible de trouver au même degré dans la population civile, qui est un mélange de plusieurs nations. On a opposé à la colonisation militaire elle serait trop coûteuse. Que on veuille bien examiner ce a coûté déjà la colonisation civile qui se fait autour Alger; que on fasse entrer en ligne de compte toutes les dépenses directes ou indirectes, augmentation des fonctionnaires elle a provoquée et provoquera chaque jour davantage, et on arrivera au chiffre environ , francs par famille. Nous ne croyons pas que la colonisation militaire coûte autant. abord, les agens exécution se trouveront dans armée, et ne coûteront, en sus de leur solde habituelle, une récompense honorifique, et un grade, ils se distinguaient dans cette tâche. La colonisation civile ayant presque aucune force en elle-même aura besoin être gardée toujours par une armée croissant au fur et à mesure de extension du territoire envahi par les colons. est cette dépense, indirecte, mais permanente et pleine inconvéniens politiques, il faut mettre dans la balance du côté de la colonisation civile. Sans doute, il est dur pour la nation, après avoir dé- pensé beaucoup pour la conquête, être encore obligée de sacrifier cinq ou six cent millions, peut-être un milliard, pour y établir le peuple qui doit la conserver et utiliser : mais, à notre avis, est là invincible conséquence de notre entreprise. Ceux qui croient que les capitalistes et la colonisation libre, sans bourse délier pour le Gouvernement, peuvent suffire à oeuvre, ne doivent vouloir ni de la colonisation civile, ni de la colonisation militaire faites par État. Nous avons dit notre opinion sur la puissance des capitalistes en cette matière. Nous pensons que la colonisation libre serait encore plus impossible et surtout plus lente. En supposant que ces deux moyens pussent produire quelque chose, il faudrait attendre les résultats pendant un an; deux siècles avec une armée parmanente de cent mille hommes abord, accroissant en pro- portion des progrès que feraient les capitalistes. Il est aisé de comprendre au bout de vingt ou trente ans seulement, cette colonisation, qui aurait nominalement rien coûté au budget, serait pourtant la plus chère de toutes. Nous examinerons pas les dangers politiques qui en résulteraient en Afrique, et surtout en Europe ; le lecteur intelligent le verra un coup-oeil. Nous terminons cet aperçu, en disant que la colonisation la plus fortement constituée et la plus rapide, quelles que soient les sommes elle coutera, sera do beaucoup la plus économique et la plus politique. ** ( ) JOURNAL MILITAIRE OFFICIEL. BULLETIN DES NOMINATIONS ET PROMOTIONS. ANNÉE . N . PAR ORDONNANCE ROYALE DU ' AOUT , Ont été nommés dans les corps infanterie ci-apres , A quatre emplois de lieutenant-colonel, . régiment infanterie le ligne, MM. En rempl. de M. Roche, nommé colo. Rousseau (Lepelletier-Immortel), chef de bataillon au e léger. nel, régiment infanterie de ligne, Ro rempl. de M. Henry, nommé colo- LEMYRE (Charles), chef de bataillon au ° de ligae. nel, lonel, . régiment infanterie de ligne, (En vertu de article de la loi du avril .) En rempl. de M. Meynard, nommé co- Forey (Elie-Frédéric), chef de bataillon, commandant le e bataillon de chasseurs Orléans. . régiment infanterie légère, (En vertu de article de la loi du avril .) En rempl. de M. lbert, nommé colonel, DE GÉRAUDON (Joseph-Jules-Eugène), chef de bataillon, commandant le ler bataillon infanterie légère Afrique. Année . º Semestre. N° . ( ) A on emploi de capitaine adjudant-major, Bataillons infanterie légère Afrique, (En vertu de article de la loi du avril .) M. En rempl. de M. Prévost, du er batail- PAILLARD (Charles-Auguste), lieutelon, nommé chef de bataillon, nant au e bataillon. PAR ORDONNANCE ROYALE DU AQUT , Ont été nommés dans les corps infanterie ci-après, A un emploi de colonel, . régiment infanterie de ligne, MM. En rempl. de M. François, admis dans VANHEDDEGHEM (Louis-Lucien-Marieétat-major des places, Joseph-André), lieutenant-colonel du ° de ligne. A un emploi de lieutenant-colonel, ° régiment infanterie de ligne, Eu rempl. de M. Vanheddeghem, nom BERTHIER DE GRANDRY (George. Louis), mé colonel, chef de bataillon au ° de ligne. A neuf emplois de chef de bataillon, régiment infanterie de ligne, Anciennetė, En rempl, de M. Berthier de Grandry, LAGODARDETTB (Jean), capitaine au ! nommé lieutenant-colonel, de ligae. ° régiment infanterie de ligne, Choi, En rempli de M. Lemyre, nommé lieu. VERNIER DE BYANS (Joseph-Hyacintbe), tenant-colonell capitaine adjudant-major ligne. régiment infanterie de ligne, au de Ancienneté, NAAS (Pierre-Henri), capitaine de ligne. En reitpl. de M. Patë, dëcedes au € ( ) . régiment infanterie de ligne, Choix, MM. En rempl. de M. Lévêque, admis à la LESERGEANT HENDECOURT (Amédée. retraite, Charles-Joseph), capitaine adjudantmajor au e de ligne. e régiment infanterie légère, Ancienneté, En rempl. de M. Tunc], passé au ° de HUBERT (Myrtel-Hyacinthe), capitaine ligne, infanterie, commandant le fort Empereur, à Alger. Choix, En rempl. de M. Rousseau, nommé Sol (Edouard-Hippolyte-Pierre), capilieutenant-colonel, taine adjudant-major au e bataillon de chasseurs Orléans. régiment infanterie de ligne, (Armée Afrique), En rempl. de M. Montauban, passé au DANNER (Jean-François-Ferdinand), commandement du fer bataillon in capitaine au e de ligne. fanterie légère Afrique, ' régiment infanterie de ligne, (Armée Afrique), En rempl. de M. Troude, passé au com GOURDET (Jean-Pierre), capitaine à la mandement du e bataillon de chas- compagnie de fusiliers de disciseurs Orléaos, pline. ° régiment infanterie légère, (Armée Afrique), Eń rempl. de M Guillaumet, admis à FAURE (François-Adolphe), capitaine la retraite, au e léger. ED A un emploi de major, . régiment infanterie de ligne, En rempl. de M. Waldor, admis dans état-major des places, DE BROTONNE (Jean-Charles Pierre-Nicolas , capitaine a€ léger. ( ) PAR ORDONNANCE ROYALE DU AOUT , Ont été nommés dans les corps infanterie ci-après, A un emploi de capitaine habillement, e régiment infanterie de ligne, MM. En rempl. de M. Tardat, mis en ré. BARRION (Jean-Armand), lieutenant au forme, corps. A dix emplois de capitaine, ° régiment infanterie de ligne, Ancienneté ( "' tour), En rempl. de M. Lagouardette, nommé SALIÈRES (Jacques-Frédéric), lieutechef de bataillon, nant au corps. . régiment infanterie de ligne, Bataillons en Afrique, Ancienneté, En rempl. de M. Grosbeler, admis à la DEOTTINIS dit 'OTTINO (François-Ed. retraite, mond), lieutenant au corps. ° régiment infanterie de ligne, Choix ( tour), En rempl. de M. Naas, nommé chef de RENIER (Edouard), lieutenant au corps. bataillon, . régiment infanterie de ligne, Ancienneté (• tour), En rempl. de M. Quoy, nommé adju- GUÉRARD (Louis-Emmanuel-Nicolas), dant-major, lieutenant au corps. . régiment infanterie de ligne, Bataillons en Afrique, Choix, En rempl. de M. Santini', admis à la LAMOTHE-VEDEL DE TERMES (Nicolas), retraite, e régiment infanterie de ligne, Ancienneté ( tour), En rempl. de M.Chabert, décédé, CASEMAJOR (Jean-Donat), lientenant au corps. lieutenant au corps. ( ) . régiment infanteric légère, Batailloos en Afrique, Ancienneté, MM. En rempl. de M. Faure, nommé chef Jayet (Jean-Baptiste-Etienne), lieutede bataillon, nant au corps. régiment infanterie légère, Ancienneté ( er tour), En rempl. de M. Mercier, admis à la DEBAY (Jean-Baptiste), lieutenant au retraite, corps, . régiment infanterie légère, Choix tour), Eu rempl. de M. Darin, admis à la re Maumus (Pierre-Argoulet), lieutenan traite, au corps. Compagnies de discipline, Afrique (Ancienneté), En rempl. de M. Gourdet, de la ° com LECLERC (Clément), lieutenant à la lje pagnie de fusiliers, nommé chef de compagnie de fusiliers. bataillon, A sept emplois de lieutenant, % régiment infanterie de ligoc, Bataillons en Afrique, Choix, En rempl. de M. Doat, nommé capi- BOURDET (Napoléon - Jean-Mathias), taine, sous-lieutenant, adjoint au trésorier du corps. - P& ' régiment infanterie de ligne, Choix (e tour), En rempl. de M. Paul, nommé capi- Decaux (Alexandre-Henry-Nicolas ), laine, sous-lieutenant au corps. ° régiment infanterie légère, Dépôt, Ancienneté (e tour), En rempl. de M. Derochet, nommé ca- VIDAL (Antoine-Victor), sous-lieutenant pitaine, au corps. . régiment infanterie légère, Ancienneté (" tnur), En rempl. de M. Labarthe, nommé ca- Noguès (Dominique), sous-lieutenant pitaine, au corps. ( ) Balaillons de chasseurs Orléans, Afrique (Ancienneté), MM: En rempl. de M. Fournier, du ° ba- SAUVAGE (Richard-Joseph), sous-lieutetaillon, nommé capitaine, pant au e bataillon, Bataillons infanterie légère Afrique, Choix, En vertu de article de la loi du avril . En rempl. de M. Paillard, du e ba- DAMERIO ( Antoine - Nirolas -- Victor ), taillon, nommé capitaine adjudant sous-lieutenant au e bataillon. major, 'r régiment de la Légion étrangère, Ancienneté, Eu remplo de M. Chariatte, nommé FOULONNEAU (Pierre-Alexandre), souscapitaine, lieutenant au corps. A deux emplois de sous-lieutenant, Avancement des sous-officiers ( 'r tour), ° régiment infanterie de ligne, En rempl. de M. Janin, nommé lieute- FADIÉ (Louis-Stanislas-Auguste), adjunant, dant sous-officier au corps. Bataillons de chasseurs Orléans, En rempl. de M. de Raymond-Lasbor- ETOURNAUD (François), adjudant sous• des, du e bataillon, nommé lieute officier au bataillon. nant, PAR ORDONNANCE ROYALE DU AOUT , Ont été nommés dans les régiments de cavalerie ci-après, A deux emplois de lieutenant-colonel, ° régiment de cuirassiers, MM. En rempl. de M. Coudroy, admis à la MERMET (Antoine-Albert-Aime), chef retraite, escadrons au e de cuirassiers. . régiment de dragons, 'En rempl. de M. Lacaze, mis en non O-RIORDAN (Adhémar-Térence), chef activité, escadrons au ° de lanciers. ( ) A deux emplois de chef escadrons, e régiment de cuirassiers, Ancienneté, MM. En rempl. de M. Mermet, nommé lieu- Dufour (Etienne Camille), capitaine tenant-colonel, au c de cuirassicrs. * régiment de lanciers, Choia, En rempl. de M. O-Riordan, nommé De Nove (Armand), capitaine au fer de lieutenant-colonel, hussards. A un emploi de major, . régiment de hussards, En rempl, de M. Duquesne, adn à la DALLICHAMPS (Jean-Baptiste- Augus. retraite, tin), capitaine au e de cuirassiers. PAR ORDONNANCE ROYALe du ' AOUT , Ont été nommés dans les régiments de cavalerie ci-après : A un emploi de capitaine adjudant-major, ° régiment de chasseurs, MM. En rempl. de M. Coutelait, passé au BELION (Jean-Ignace), lieutenant au ré- commandement un escadron, giment, A deux emplois de sous-lieutenant adjoint au trésorier, . régiment de chasseurs, En rempl. de M. Roze, décédé, BIGET (Bernard), adjudant-sous-officier au régiment. régimeut de hussards, En rempl. de M. Lefloch, nommélieute. REGNARD (Charles-Pau, maréchal des nant, logis au régiment. A onze emplois de capitaine, e régiment de cuira asiers, Ancienneté ( lour), En rempl. de M. Delorme, admis à la FRÉCHAR (Aimable-Louis-Joseph), liey. retraite, tenant au régiment. ( ) . régiment de cuirassiers, Ancienneté (" lour), MM. En rempl. de M. Dallichamps, nommé CHEVALIER (François), lieutenant au major, régiment. régiment de cuirassiers, Ancienneté (" tour), En rempl, de M. Béchet, adınis à la BARBEROT Auter ( Arthur · Emma. retraite, nuel), lieutenant au régiment. ge régiment de cuirassiers, Ancienneté ("' tour), En rempl. de M. Dufour, nommé chef BAILLE (Jean-Baptiste-Hippolyte-Clairescadrons, François), lieutenant au régiment. " régiment de dragons, Choir (' tour), En rempl. de M. Thler, admis à la re MICHAU (Etienne-Casimir),' lieutenant traite, au régiment. régiment de dragons, Choix ( tour), En rempl. de M. Langlois de Plėmont, TRAPPIER (Pierre), lieutenant au régidémissionnaire, ment, * régiment de dragons, Choix ( tour), En rempl. de M. Billioud, passé dans le PERCHET (Anne-Pierre-Antoine), licu. corps de cavalerie indigène, tenant au régiment. . régiment de dragons, Choix (. tour), En rempl. de M. Parade, mis en non DE BININGER (Gabriel Joseplı), liculeactivité, nant au régiment. " régiment de chasseurs, Ancienneté (" lour), En rempl. de M . Jacquot, admis à la VIARD (Jaan-Baptiste-Pierre), lieuteretraite, nant au régiment. '' régiment de hussards, Ancienneté (. tour), En rempl. de M. de Noue, nommé chef CIREL (Eléonorc-Gabriel), lieutenant escadrons, du régiment. ( ) régiment de hussards, Choix ( tour), MM. En rempl. de M. Renut, admis à la re POTIER DE POMMEROY (Henri-Léopold), traite, lieutenant au régiment. A vingt-deux emplois de lieutenant, . régiment de cuirassiers, Ancienneté (er tour), En rempl. de M. Blondin, décédé, GABRIEL (Charles-Victor), sous lieutenant au régiment. Choix (e tour) Id. de M. Fréchar, nommé capitaine, CAUTRAY (François), sous-lieutenant au régiment. . régiment de cuirassiers, Ancienneté (. tour), En rempl. de M. Cheralier , nommé CarloZ (François), sous-lieutenant adcapitaine, joint au trésorier du régiment. * régiment de cuirassicrs, Ancienneté (° tour), En rempl. de M. Baure, adinis À la Voisin (Louis-Antoine), sous-'ieutenant retraite an régiment. . régiment de cuirassiers, Anciennelé ( "' tour), En rempl. de M. Barberot Autet, LEDO (Frédéric), sous-lieutenant au ré- oommé capitaine, giment. . régimcot de cuirassiers, Ancienneté (tour), En rempl. de M. Brouard, nommé ca DE BASTIDE ( Philippe - Ferdinand), pitaine habillement, sous-lieutenant au régiment. Ancienneté ("' tour), Id. de M. Baille, nommé capitaine, Doré (Louis-Joseph), sous licutenant au régiment. '' régiment de dragons, Choir (• tour), En rempl. de M. Michau, nonime capi- PENET (Jacques), s-lieutenant portetaine, étendard du régiment. Année '. . Semestre. N . Intcrcal. * འོ**ཛཅས་ ཉྙོ བ ས པ ས ས ཟླ༌ ༩ས་ (. ) ' régiment de dragons, Ancienneté ('tour), MM. En rempl. de M. Trappier, hommé ca Louis (Jules-Ernest), sous-lieutenant au pitaine, régiment. . régiment de dragons, Anciennelė (er touri, En rempl. de M. Leblanc, mis en non GLAIZAL ( Marcel · Auguste-Jean · Anactivité, toine), sous-licutenant porte-étendard du régiment. Choix (. tour), la. de M. Perehet, nommé capitaine, BADENHUYER ( Charles - Louis), sous · lieutenant au régiment. . régiment de dragons, Anciennelé (. tour), En rempl. de M. Chardeyron, nommé Ducos (Pierre), sous-lieutenant au ré- capitaine adjudant-major, giment. go régiment de dragons, Ancienneté ( •tour), En rempl. de M. de Binir ger, nonimé PicaT (Jean-Baptiste), sous-lieutenant capitaine, porte-étendard du régiment. ° régiment de dragons, Choix ( tour), En rempl. de M. Bouchez, décédé, PERROT (André-Emile), sous-lieutenant au régimnent. régiment de dragons , Ancienneté (e' lour), En reinpl. de M. Darnige, nommé ca DECHAMPS (Louis-Dieudonno), souspitaine instrucleur, lieutenant au régiment. régiment de lanciers, Ancienneté ("' tour), En rempl. de . Thénot, décédé, PINGREZ (Louis - Joseph - Lucien), sous-licutenant au régiment. er régiment de chasseurs, Anciennelé (° lour), En rempl. de M. Viard, nommé capi- DoccRON (Jean), sous-lieutenant portelaine, étendard du régimont ( ) régiment de chasscurs, Incienneté (fer lour), MM. En rempl. de M. Bélion, nommé capi. Dr FAILLONNET (Nicolas-Henry), soustaioe adjudant-major, lieutenant au régiment. . régiment de chasseurs, Ancienneté ( lour), En rempl. de M. Tassin, mis en ré- GridOT (Adolphe), sous-lieutenant au formc, régiment, " régimeot de bussards, Choix ( lour), En rempl. de M. Cirel, nommé capi- TILLIARD (Adolphe-Jules), sous-lieutetaine, nant au régiment. . régiment de hussards, Anciennelė (er lour), En rempl. de M. de Pommeroy, nom LeFlocu (Jules-Edmond), kous-licumé capitaine, tenant adjoint au trésorier du régi. ment. ° régiment de hussards, Anciennelé (º lour), Eo rempl. de M. de Rovigo, passé dans le BRUYÈRE (Jean-Pierre-Joseph-Alexancorps de cavalerie indigène, dre), sous-licutenant au régiment. A huil emplois de sous-lieutenant, régiment de cuirassiers, (¢' tour) En rempl. de M. Gabriel, nommé lieu- VAUDION (Narcisse), maréchal des logis tenant, chef au régiment. . régiment de cuirassiers, (er tour) En rempl. de M. Voisin, nommé licu- DEWALICOURT (André-François-Joseplı), tenant, maréchal des logis au régiment. . régiment de cuirassiers, (er tour) En rempl. de M. de Bastide, nommé Poirot (Jean-François), adjudant souslieutenant, ollicier au régiment. . régiment de dragons, (er tour) En rempl. de M. Badenhuyer, nommé Monin (Charles-Alfred), maréchal des lieutenant, logis fourrier au régiment. ' régiment de chasseurs, ('' lour) En rempl. de M. de Faillonnet, nommé DUFAU-PAUILLAC (Chrysostome), maré- lientenant, chal des logis au téginicnt. ( ) . régiment de chasseurs, (er tour) MM. En rempl. de M. Grivot, nommé lieu- HILLION ( Gustave-Louis-Joseph ), matenant, réchal des logis chef au régiment. . régiment de hussards, (er tour) En rempl. de M. Regnard, mis en ré- BERDOU (Sébastien-Julien-Marie), adforme, judant sous-officier au régiment. Corpis de cavalerie indigène, Escadrons de Constantine, (cadre indigène), Emploi vacant par suite organisation, FERRARI-GAÊTAN (sous-lieutenant provisoire aux spabis irréguliers de Constantine. PAR ORDONNANCE ROYALE DU AOUT , Untété nommés dans les corps infanteric ci-après, A un emploi de capitaine, Bataillons de chasseurs Orléans, Ancienneté (fer lour), MM En rempl. de M. Niepce, du ° bataillon, DE ROCHE - CAVILLAC (Joseph-Louisnommé adjudant-major, Auguste), lieutenant au e bataillon. A deux emplois de lieutenant, régiment infanterie de ligne, Ancienneté (er tour), En rempl. de M. Salières, nommé capi- GERMAIN ( Joseph ), sous - lieutenant taine, porte drapeau du corps. Bataillons de chasseurs Orléans, Ancienneté (. tour), En rempl. de M. de Roche-Cavillac, du GRÉARD (Pierre-Fdmund), squs-lieute- • bataillon, nommé capitaine, nant au ge bataillop. PAR ORDONNANCE ROYALE DU DU MÊME MOIS, Ont été nommés dans le corps des ofticiers de santé militaires, A deux emplois de chirurgien aide-major de ° classe, (Exécution de art. er de la loi du mai ), MM. Enrinopl. de M. Chaumas, mis en non RENAUT (Nestor - François - Antoine: activité par retrait emploi, Camille', chirurgien aide-majorcom. missionné au * régiment infanterie de ligne. En rempl. de M. Dupuis, promu au RANCOREL (Joseph-Marcel), chirurgien grade de chirurgien-major, aide-major commissionné au régiment infanteric légèrc. ( ) Par ORDONNANCE ROYALE DU AOUT , Unt élé vommés dans le corps des officiers de santé militaires, A trois emplois de chirurgien major de e classe, Anciennele, MM. En rempl. de M. Decombejean, décédé, BISTON ( Pierre-Napoléon ), chirurgico a ide-major de jre classe au e régiment du génie. Choix, Id. de M. Reuche, mis en réforme, Tenturien (Edouard-Eugène), chirur: gien aide-majo: de re classe à hôpiial militaire de Besançon. Ancienneté, Id. de M. Pugens, admis à la retraite, LECLERCQ (Amé-Louis-Joseph), chirurgien aide-major de fre classe au e régiment artillerie. A cinq emplois de chirurgien sous-aide titulaire, (Exécution de ordonnance royale du mars et de la décision royale du décembre même aunée), En rempl. de M. Pouget, promu, GLOESEL ( Louis-Philippe - Frédéric ), chirurgien solis-aide auxiliaire aux ambulances de Algérie. Id. de M. Baudin, ida, PINEAU (Eugène), chirurgien guns-aide auxiliaire aux ambulances de Algérie. id. Je M. Fournier, démissionnaire, PUJADE (François-Aldon-Jérôme-Jean), chirurgien sous-aide auxiliaire aux ambulances de algérie. Id. de M. Stein, id., TITIEBAUT (Jeau-Alphonse), chirurgien sous aide auxiliaire aux ambulances de Algérie. Id. de M. Chanut, mis en non-activité, VOARIN (Charles), chirurgien 'sousaide auxiliaire aux ambulances de Algérie. Ont été nommés dans le cadre de administration du service des hôpitaux militaires, A un emploi oficier comptable de première classe, Anciennelė, Eo rcmpl. de M. Duponchel (C.-H.-D.), PELTIER (Jean-Nicolas), oflicier compmis en non-activité, table de classe à hôpital mil de Bastia. () A un emploi adjudauit en second, Adjudints auxiliaires ( • lour), A défaut de commis entretenus des bureaux ile intendance militaire, NI En rempl. cle M. Olmela, mis en non MOUSCADET (Marie - Louis · Eugène), activité, adjudant auxiliaire, aux aunbulances de Algérie. PAR ORDONNANCE ROYALE DU AOUT , Ont été nommés dans le corps royal état-major, An grade de capitaine de e classe, Ancienneté (. tour), MM les lieutenants, En rempl. de M, Saladin de Chauras, ConsEILLANT (Mathieu). promu chef escadron, Anciennelé ( "tour), Id. de M. Fontanc, id., CREPY (Gabriel-Louis). Choix (. tour), Id. de M. Conrier, id., De MIRANDOL (Joseph-Edouard). PaR ORDONNANCE ROYALE DU DU MÊME MOIS, Ont été nommés dans la gendarmerie, Au grade de capitaine, Choix (. tour), Pour commander la lieutenance du chef-lieu de la compagnic du Pas-de-Calais, MM En rempl. de M. Grandraux, appelé LAURENT ('Gcorges-Barthélemy ), lien à une autre résidence, tenant dans la légion dr gendarmeric Afrique). Sous-lieutenant à Bouffarick, légion de gendarmerie Afrique, En rempl. de M. Laurent, promu capi- CASELLI (François-Ferdinand), maretaine, chal des logis dans la même légion. Licutenant à Carhaix, compagnie du Finistère, En rempl. de M. Cléry, adnis à la re- WOIROT (Maric-Louis-Joseph), lieule. traite, nant an ° régiment de lancieis. ( ) PAR ORDONNANCE ROYALE DU AOUT . Oni éré nommés dans les corps infanterie ci-après , A un emploi de lieutenant-colonel, . régiment infanterie de ligne, En vertu de article de la loi du avril . MM. En rempl. de M. Delpy de Lacipière, DE LADMIRAULT (Louis-René-Paul), décédé, chef de bataillon commandant le . bataillon infanterie légèrc A- frique. A cinq emplois de chef de bataillon, régiment infanterie de ligne, Ancienneté, En rempl. de M. Tuncq, admis à la AUCAPITAINE (Claude · Charles-Ferdiretraite, nand), capitaine au . léger. . régiment infanterie de ligne, Choix, En rempli de M. Chambon, admis à la GONDALLIER DE Togny (Augustin-Niretraite, colas-Victor), capitaine au • léger. . régiment infanterie légère, Ancienneté, En reinpl. de M. Coustalet, admis à la De CARADEOC (Victor-Malo - Joseph ), retraite, capitaine au € de ligne. Régiment de Zouaves, (Armée Afrique), En rempl. de M. Fremy, décédé, PERAGOEY (Pierre), capitaine adjudantmajor au corps. . régiment infanterie de ligne, (Armée Afrique', En rempl. de M. Damesme, passé au FILHOL DE CAMAS (Edmond-Jean- balaillon infanterie légère Afri Armand), capitaine au bataillon que, infanterie légère Afrique. A un emploi de major, * régiment infanterie légère, En rempl. de M. Jolly, admis à la re PIAT (Jean-Ambroise), capitaine trésutraite, rier du º de ligne. ( ) LANOË, PAR DÉCISION MINISTÉRIELLE DU Aour , Ont été nommés a la première classe de leur grade, par anciennclé, les capitaines infanterie de e classe, désignés ci-après, MM, MONTOIS, (° de ligne), rang du octobre . BAGEL, ( de ligne), id. Dessort, (• léger ), id. DUTERTRE, ( • batailllon de chasseurs Orléans), id. (€ léger), il. JEGU, id. id. SALBEUF, (º de ligne), id. GROHIN, ( léger), id. DE CHABRON, bataillon de chasseurs Orléans), id. THOUVENIN, (€ léger), id. PROUST,